    д. в. григорович
    неудавшийся жизнь
    (повесть)
    
    1850
      
    I
    покупатель
      
       недалеко от сенной площадь, на екатерининский канал, существовать с незапамятный время лавочка, который невольно обращать на себя внимание наблюдатель. она в самый дело не лишать оригинальность. располагать в огромный дом, под старый ворота, -- лавочка этот с первый раз бросаться в глаз. наружность ее облеплять справа и слева, снизу и сверху пестрый ряд лубочный картинка и книжонка, прикреплять на бечевка раздваивать колышек и щепка. владетель этот сокровище -- старичок год семьдесят. он знать весь окрестный обыватель. лицо его, скомкивать, как вымокать пергамент, длинный седой волос, тронуть кое-где желтизна, сгорбленный, сухой фигурка и серый слезливый глазок, мутно выглядывать поверх круглый оловянный очко,-- весь это мочь бы служить художник отличный модель для колдун или алхимик средний век. особенно хороший быть старик, когда он целиком появляться у темный вход ворота, причем свет падать на он прямо сверху. это случаться очень часто. то вызывать его "еруслан лазаревич", который ветер перегибать изнанка кверху и грозить сбросить в лужа, то приводиться прикрикивать на зевака, неотступный толкаться у вход и заслонять часто свет божий. нечего и говорить, что последний быть много, чем покупатель. ни на один выставка, мочь статься, не толпиться столько народ. иначе, впрочем, и быть не мочь.
       идти ли "служба", перед он подвиг "русский с кабардинец", или картина, изображать воин на конь: под копыто лошадь, слева, копошиться, в страшный судорога, изрубать, безголовый турок, справа непоколебимый вытягиваться строй русский войско, над который, однако ж, патриот-художник не много трудиться: мазнуть сурик -- выходить воротник, мазнуть синька -- мундир; мазнуть сажа с клей -- сапожок, и т. д.
       -- эй, тетка, -- говорить солдат, указывать проходить курносый баба на "чертов мельница",-- поглядеть-ка, как ваш брат, старуха беззубый, черт с лекарь в молоденький перемолачивать!..
       и баба забирать любопытство, и она останавливаться. грамотей-лабазник также не прошмыгивать мимо, не перечитывать вслух "занятный" похождение "ванька каин, кондрашка булавин" или "новый, полный оракул". тащиться ли ватага каменщик, поравняться с лавочка, они тотчас же рассыпаться: кто таращить глаз на мужик "долбил и гвоздило, побивать француз", кто на приключение "нос и сильный мороз..." долго стоять они в какой-то оцепенение, и разве когда товарищ прочитывать они вслух несколько поучительный изречение из тут же вывесить книжонка: "вред от пьянство" или "убегать кабак", решаться они променивать лавка на соседний распивочная.
       но часто не один лубочный изделие украшать вход знаменитый лавочка. иногда, посреди их ослепительный пестрота, попадаться строгий античный головка или этюд с натура, писать труженик-художник, или, наконец, древний итальянский эстамп с картина великий мастер, занести бог весть какой случай, между "погребение кот" и портрет "кизляр-ага"...
       после знойный июльский день, час в седьмой вечер, толпа любопытный замуравливать, по свой обыкновение, вход в лавочка, к совершенный отчаяние хозяин, который сидеть внутри и, вероятно, должный быть задыхаться от жара. на этот раз всеобщий внимание быть обращать к купчик, гнусливый читать во всеуслышание похождение "великий шут и плут, совесдрал большой нос"... почти в тот же время молодой человек, очень бедно одевать, -- на он быть серенький, твиновый пальто и порыжеть шляпа,-- останавливаться в несколько шаг от толпа. еще издали, когда лавочка, с облипать ее картинка, представляться общий пятно, ярко блистать на конец, он жадно всматриваться в тот сторона. прекрасный, но бледный и несколько истомленный лицо молодой человек озаряться радостный улыбка, когда он останавливаться.
       -- ну, слава бог, еще не продавать!..--произносить он вполголоса, нетерпеливо устремлять глаз на темный, желтоватый эстамп, покрывать по край зазубрина, но все-таки отличаться от блестящий сосед свой, как лилия посреди крапива.
       эстамп изображать один из последний мадонна рафаэль. молодой человек отходить несколько в сторона, повертываться лицо к екатерининский канал, вынимать из карман жиденький кошелек и приниматься считать деньги. но вид целковый, двугривенный и гривенник, оказываться в кошелек, по-видимому, не очень он обрадовать. взглядывать еще раз на скудный сумма, он уже приготавливаться было всыпать она назад, но в этот минута глаз его "случайно" встречать эстамп, и он снова останавливаться в нерешимость. наконец, он переходить улица и присоединяться к толпа, окружать гнусливый купчик.
       "что ж, -- шепнуть он себя под нос, -- сахар у я покуда еще довольно... чай становиться также... сегодня уж пятнадцатый число,-- жалование через два неделя... что ж касаться до булочник, -- он не мочь не верить в долг -- давно ли я заплатить он? а наконец, что за беда, если и не поверять... не в первый раз,-- э!.."
       тут он махнуть рука с такой решимость, как будто дело идти о жизнь или смерть, смело протискаться до вход лавочка и останавливаться перед мадонна.
       -- здравствовать, батюшка, здравствовать, -- произносить хриплый голос в лавочка и вслед за то на порог показываться сгорбленный, съеживаться фигура старик. -- здравствовать, батюшка, -- продолжать он, обращать мутный зрачок свой на молодой человек,-- я чай опять приходить на эстампик поглядеть... что ж, купить, коли понравиться, важный штучка!..-- присовокуплять он, проводить костлявый, изрыть ладонь по нежный, плавный очертание эстамп,-- я дешево с ты взять, купить!..
       -- дядя, а дядя, что стоять? -- неожиданно перебивать дюжий, плечистый солдат, совать он под нос огромный лист, изображать "обжора".
       -- пятак!
       -- э!-- уж и пятак!.. копейка брать...
       -- пойти вы, пострел, прочь!-- зашуметь старик, повертываться спина к служивый и обращаться с сердце к толпа босой мальчишка в затрапезный халат, напирать чуть не в самый лавочка, -- вот я вы! ишь повадиться... ну, чего уставляться, окаянный...
       этот время молодой человек проворно отводить глаз от эстамп и, останавливать они на грубый копия с орловский, сделать вид, как будто рассматривать она с великий внимание.
       -- что ж, "барин", купить эстампик-то, -- снова приставать хозяин.
       -- нет, что я в он, -- отзываться покупатель, презрительно кивать в тот сторона,-- старье!.. сказать-ка хорошо, что взять за этот тройка, она быть чисто то... к то же у я уже быть такой... эх, старик, старик, сам не знать цена свой товар!-- прибавлять он, стараться придавать насмешливый выражение свой голос.
       старик недоверчиво покоситься.
       -- а что давать!-- вымолвить он, -- троечка славный... ишь конь-то залихватский какой... ишь... а я бы, право, дешево взять; да уж так и быть, эстампик-то заодно взять, парочка славный быть!
       -- пожалуй, я бы и он взять, -- отвечать как бы нехотя покупатель, -- да ты последний раз заламывать за он целковый... а что в он? сам посмотреть, точно тряпка!
       -- мало целковый нельзя взять, сам видеть, какой работа... вот за "долбил" взять, пожалуй, гривенник, зато разнота быть... мало нельзя.
       -- азбука быть? -- спрашивать вдруг мужик, просовывать рыжий борода.
       -- быть, ступать сюда.
       старик и борода нырнуть в лавочка.
       молодой человек взглядывать еще раз на мадонна, сжимать рука кошелек и с грустный решимость направляться к кокушкин мост. но не сделать он и двадцать шаг, как опять останавливаться, вынимать кошелек и снова приниматься считать деньги. пересматривать и перевертывать каждый монета, то копье, то решетка, он, наконец, круто повертывать к лавочка и нетерпеливый шаг подходить к старичок, только что отпускать азбука.
       -- ну, так и быть, -- сказать он шутливо, -- что становиться с ты делать, давать эстамп!.. не тронуть, не тронуть,-- крикнуть он, высвобождать мадонна из жесткий рука старик,-- я сам свертывать. на, взять, вот ты целковый...
       сказать это, молодой человек ухватываться за эстамп, свертывать он в трубочка и выбираться на улица, чуть не прыгать от радость, но со все то тщательно обходить прохожий, как будто он нести в карман хрустальный или фарфоровый посуда. удовольствие проглядывать во весь его движение: то шаг его ускоряться, он чуть не бежать, подвергаться попадать под нога лошадь или запутываться в постромка, то внезапно останавливаться, брать сверток в оба рука, но, не находить, вероятно, возможность развертывать он, не пропускать, однако ж, случай заглядывать в отверстие. он похожий быть на молоденький гимназист, получать первый хороший аттестат: не довольный то, что быть чем похвастать перед семья, домашний, даже старый няня и человек, -- он готовый показывать он все и каждый на улица, целый петербург, воображать в простота душа, что каждый должный непременно принимать участие в его гордость. на измайловский мост молодой человек встречать нищенка и, в порыв необдуманный великодушие, свойственный радостный чувство, отдавать она "целый" гривенник. миновать мост, он пойти направо по набережная фонтанка и, не доходить до египетский или цепной мост, свертывать в узенький переулок, предшествующий коломна. по мера то, однако ж, как он удаляться от шумный улица, юношеский порыв восторг, блистать в его светлый глаз, отражаться так чистосердечный на чистый, бледный лицо его, заметно становиться охлаждаться. они постоянно сменять тихий задумчивость, согласоваться, впрочем, как нельзя хорошо с печальный, пустынный переулок, составлять предместье "новый место", который, в свой очередь, составлять почти предместье петербург. чувство одиночество и неотвязчивый грусть, ощущать посреди этот пустырь, действительно в состояние усмирять какой угодный воображение, приводить в порядок и сосредотачивать самый растрепывать мысль. но, взять в соображение уверенность, с какой молодой человек огибать забор и закоулок, -- место, казаться, быть он слишком знакомый, чтобы мочь действовать свой внешность на его расположение; а между то, чем далее подвигаться он, тем заметно обнаруживать и признак грусть.
       печальный ли воспоминание детство так некстати проскальзывать в голова молодой человек, набредать ли случайно мысль он на какой-нибудь суровый, неотразимый факт действительный жизнь, который хотя и вчуже совершаться, но, то не менее, тяжело ложиться на душа человек, еще юный и впечатлительный, полный огонь и поэзия, смотреть на весь сквозь розовый призма, такой же чистый и светлый, как собственный душа он; или же, наконец, внезапно овладевать он чувство неопределенный, но тревожный тоска, чувство, похожий на предчувствие, когда сам не знать, отчего вдруг сжиматься болезненно сердце и плакать хотеться, -- но, во всякий случай, уже трудно быть узнавать в он то юноша, который за час какой-нибудь скакать и прыгать как дитя по повод купить он старый обдирать эстамп. такой образ выходить он к обводный канал. тут место становиться еще пустынный. достигать самый возвышенный точка берег, молодой человек снимать шляпа, садиться на трава и, полагать голова на ладонь, приниматься глядеть на петербург, который с этот место виднеться на все свой протяжение.
       жаркий летний солнце медленно опускаться за город. отдалять здание, тонуть в огненный, золотистый облако пыль, постепенно окутываться голубоватый туман. место, длинный, фиолетовый пятно неопределенный очертание скользить над кровля, то суживаться, то расширяться и захватывать каждый раз на путь свой башня или церковь, который вдруг четко обозначаться тогда на пламенеть небо. слева, в отдаленный горизонт, показываться, словно дымка окутывать, профиль исаакий, и только на круглый его купол играть и дробиться последний луч заходить солнце. впереди, где сидеть молодой человек, близкий забор окончательно стемнеть. огромный кирпичный здание завод, с высокий свой труба, похожий на египетский обелиск, отделяться уже как черный пятно на серовато-прозрачный тон. стук экипаж сливаться в какой-то общий ослабевать гул, напоминать отдаленный шум плотина, в который постепенно, один за один, запирать шлюз.
       молодой человек не отрывать глаз от город. но великолепный картина, расстилаться перед он, вместо то, чтобы он рассевать, казаться, еще сильно, еще сознательно развивать раздумье, овладевать они на дорога. взглядывать на белокурый, кудрявый голова молодой человек, с труд вериться, однако ж, чтобы вид великолепный столица успевать уже так рано пробуждать в немой грустный мысль. казаться, ничто еще общий не мочь быть между они, кроме беспечный веселие, развлечение и тысяча увлекательный соблазн, щедро рассыпать в каждый большой город для человек молодой, неопытный. он особенно все бы должно быть покуда улыбаться. он быть молодой, хороший себя, много ум и мысль отражаться на чистый, выгнутый лоб его, в глаз так много еще блистать жизнь, одушевление... а между то он неподвижно сидеть, упирать локоть в колено, и с безотрадный, горький выражение смотреть на город. преданный весь какой-то неотвязчивый мысль, он забывать даже о существование драгоценный покупка; эстамп валяться подле на трава; он не глядеть на он, хотя теперь можно быть, не опасаться карета и толпа, любоваться они вдоволь.
       уже становиться смеркаться, когда он покидать свое место. машинальный подымать он сверток, взглядывать еще раз на город, покрывать свинцовый тень, судорожно проводить ладонь по бледный лицо и быстрый шаг направляться к дом. вскоре из-за забор показываться высокий кирпичный дом "новый место", -- отдаленный часть город, избирать не всегда без причина любитель строить "капитальный" здание. молодой человек вступать на двор один из такой дом. в тот время, как проходить он к задний угол, из окно, располагать в верхний этаж тот же угол, выглядывать кругленький женский личико и черный быстрый глазок устремляться на молодой человек, который, в свой очередь, достигать середина двор, также глянуть украдкой в тот сторона. но личико в тот же минута скрываться за занавеска. такой проделка повторяться неоднократно, и всякий раз одинаково удачно со сторона женщина, пока, наконец, предмет такой настойчивый любопытство не исчезать окончательно на лестница.
      
    II
    под кровля
      
       квартира андреев (так звать молодой человек) состоять из небольшой, продолговатый комната об один окно, выходить на известный уже двор. двойной дверь, обивать снутри и снаружи грубый клеенка, отворяться прямо на лестница, -- обстоятельство, который всегда как-то дорожить молодой человек, осужденный проживать в конурка "с отопление и прислуга", отдавать обыкновенно жилец. ничто не мочь быть бедный этот жилище; но это далеко не быть, однако ж, тот безалаберный, грязный, отталкивающий бедность, какой часто встречать в подобный уголок. общий с они заключаться разве в недостаток свет. между край кровля и противоположный стена дом оставаться лишь тоненький полоска небо. в сумерки с труд уже можно быть различать в задний угол, за ширма, диван, служить постель, и ночной столик. но чистота и порядок, отражаться всюду, придавать все-таки комната вид веселый и уютный. прежде все бросаться в глаз ветхий письменный стол, на который молодой жилец сосредотачивать, казаться, весь свой роскошь. тут помещаться самый красивый книжка; голубой стеклянный вазочка для перо и костлявый гипсовый анатомия, со вздергивать кверху рука, возвышаться на ящик стародавний фасон из карельский береза, -- подарок, или, вернее, наследие какой-нибудь провинциальный прабабушка. над они висеть несколько древний эстамп, тщательно наклеивать на папка; подле гипсовый маска венера, освещать сбоку, четко вырезываться на темный, закапчивать стена. стол быть покрывать тетрадка и бумага, испещрять головка, фигурка, а иногда и целый эскиз, ловко набросать карандаш. по все видно быть, что стол этот любить и холить, что тут-то преимущественно заниматься и работать. полуразваливаться кресло, обтягивать красноватый набивной байка, показывать место мочалка, примыкать к стол. далее, вправо, лепиться кривой комод с прореха вместо замочный скважина; на немой чайник, стакан, тарелка, прикрывать толстый деревенский полотенце. тут же на гвоздика висеть старый шинель и два-три принадлежность гардероб, закутывать раздирать простыня. три разнокалиберный стул довершать мебель. но комната более все оживлять этюд с известный античный голова и фигура, рисовать с натура итальянский карандаш. весь три стена быть усеивать они; на каждый из этот рисунок, прикреплять мякоть или воск, виднеться еще внизу красный нумер, свидетельствовать о их академический происхождение.
       когда андреев входить в комната, там уже быть совершенно темно. не давать даже время снимать шляпа, он подбегать к окно и, притаиться за простенок, посмотреть к сосед. нужно замечать, что окно его, вместе с окно, где быть занавеска и откуда показываться женский головка, составлять угол дома, так что легко быть, и особенно вечер, при внутренний освещение комната, наблюдать из один квартира в другой. не желать, вероятно, чтобы знать он дом, и, разумеется, не подозревать, сколько такой предосторожность быть уже лишний, он тщательно занавешивать окно свой старый одеяло. убедясь хорошенько, что не быть просвет, андреев зажигать свечка, усаживаться в кресло, вынимать из боковой ящик лист бумага и начинать писать:
       "вот ровно два неделя, как я каждый день, каждый минута собираться писать ты, сестра. я грустно, бог знать, как грустно! а отчего,-- сам не знать. не потому ли, кажется, что быть прежде слишком легко и весело? никогда еще чувство и мысль мой не находиться в такой тревожный состояние, как весь этот время. то представляться я с раздирать ясность печальный наш обстоятельство,-- я падать дух и приходить в отчаяние; то, сам не знать почему, поддаваться сильно, чем когда-нибудь, вопреки всякий здравый рассудок, самый обольстительный надежда, -- и на душа делаться вдруг весело, как десятилетний школьник. я видеть, однако ж, весь несообразность оставлять служба. как это сделать, когда весь вы нуждаться в этот несчастный сто рубль, который уделять я из годичный жалование? я понимать, как нельзя хорошо, что, не иметь никакой залог в будущее, не знать даже и наверное, быть ли во я талант (ты, сестра, право, кажется, судить пристрастный), страшно быть бы решаться на такой дело даже и тогда, если б не связывать я наш домашний обстоятельство. соглашаться сам, чем становиться бы я жить тот три или четыре год, который необходимый я, чтобы добросовестно заниматься свой предмет: учиться и работать? кто взяться обеспечивать я на этот время хотя кусок хлеб? кто какой нужда до я? кто поверять на слово, что я не употреблять во зло доверие и в самый дело готовый неутомимо трудиться? учиться и в тот же время зарабатывать хлеб, -- я сам не хотеть. я разделять твой мнение. правда, такой жизнь способный только охлаждать человек к труд задушевный. пример, к несчастие, много. но со весь то, поверять ли, сестра, все-таки недоставать сила примиряться с горький судьба. внутренний голос говорить я, что из я мочь бы что-нибудь выходить... на день случай сводить я в первый раз с несколько ученик наш академия. я приводиться обедать на васильевский остров за общий стол, куда они обыкновенно сходиться. они возвращаться из этюдный класс; с они быть работа. сказать ты не мочь, как все это показываться я слабо и бесцветный; главное то, что в их работа не видно ни малый любовь к искусство; все кой-как писать и рисовать, как будто нехотя, по долг или заказ. а между то весь этот молодой человек (они быть четверо) поставлять в тот положение, за который я бог весть чем бы готовый быть пожертвовать! кроме это, самый их общество приходиться я как-то не по сердце. если б не борисов и петровский,-- два художник, который я показывать на прошедший выставка, -- я, вероятно, никогда бы не вернуться обедать на остров. помнить, с какой восторг описывать я ты картина "агарь в пустыня", -- это работа тот самый петровский. по отрывчатый слух о он на выставка, я влечь уже к он, как я писать ты, сильный сочувствие. это в полный смысл то, что называть: художник. впрочем, я встречать он всего один раз у юргенс (хозяйка общий стол). он и товарищ его, борисов, кажется, даже вовсе я не замечать. представлять себя не мочь, как благодетельный подействовать на я этот встреча. я никогда еще не чувствовать такой сильный потребность приниматься за живопись. сам не знать отчего, но вид талантливый художник или артист всегда как-то увлекать я; он возбуждать как будто горячий соревнование; невольно уважать тогда искусство и веровать в он. я приходить домой, чертить эскиз за эскиз, и не смыкать глаз во весь ночь. до сей пора еще не совсем отрезвляться, и не далее как сегодня, вероятно, под тот же влияние, не мочь устаивать, чтобы не купить эстамп с мадонна рафаэль. после это я быть два раз у юргенс, думать снова встречать петровский, но оба раз одинаково безуспешно. я узнавать, однако ж, что он часто там бывать, и на этот основание завтра, в воскресение, снова отправляться туда попытать счастие, авось приводиться он увидеть. ах, сестра, сестра, как грустно быть бедняк! я бы, кажется, вынести безропотный свой состояние, если б только оно не мешать я идти по дорога, который избирать мой сердце. если нет у я дарование, я бы, кажется, все равный, труд и любовь взять то, что так легко даваться талант; я уверенный, что труд добросовестный никогда не пропадать даром. но довольно об это. надеяться, что на этот раз я много говорить о себя и ты оставаться довольный, хотя покуда не сказать ты ничто утешительный. но что ж делать! не мочь писать ты иначе, когда я грустно, -- сам не знать, как это делаться. говорить, будто в веселый минута становиться эгоист; но так как этот чувство не мочь иметь место между мы, я считать заключение несправедливый, точно так же, как и то, что дружба и привязанность охлаждаться в разлука, -- последний, думать, еще несправедливый. когда я сидеть, как теперь, один в свой комната и вспоминать наш прежний жизнь, сердце мой невольно наполняться неизъяснимый любовь ко весь проходить. я даже забывать весь дурной в этот прошедшее и, право, многое бы отдавать, чтобы проживать хоть один день по-старому. я клясть свой равнодушие, не постигать, как можно быть просиживать с ты по целый вечер, не обнимать ты ни раз, не высказывать ты весь то, что хотеться бы сказать теперь. поверять ли, сестра, я даже с любовь вспоминать иногда пустынный переулок наш уездный городок, наш ветхий домик подле овраг, я милый каждый камень в этот овраг, каждый куст; я часто думать, как мочь статься, что я не засиживаться по целый час на берег наш чудной река? разумеется, я не отделять ты ни от один из этот воспоминание, сестра мой; я даже думать, что любить они потому, что они связываться так тесно с ты. но, несмотря на весь это, я все-таки хотеть побранить ты. сказать, пожалуйста, как мочь приходить в твой чудесный, умный голова мысль присылать я деньги!.. неужели ты думать, что я скрывать бы, если б в самый дело в они нуждаться? я бы хотеть только, чтоб ты видеть (впрочем, мочь судить по рисунок, присылать прошлый год), какой у я славный комната, как много в она все и даже сколько лишний. вы все почему-то предубеждать в провинция против дороговизна петербургский жизнь, между то как здесь все дешевый, чем у вы: причина ясный -- производство много и покупатель много. помиловать, сестра, знать ли, что у я теперь целый пятьдесят рубль в кошелек! уверять ты, что я ни в что не нуждаться; хороший доказательство служить покупка эстамп, о который я ты говорить. чтобы присылать я этот пять целковый, ты, вероятно, просиживать несколько день за работа, и это я очень огорчать. ради бог, не делать это вперед. если ты непременно хотеться присылать я что-нибудь, так уж хорошо приходить еще платок. у я, как и прежде, на они какой-то особенный несчастие. уж что, кажется: и берег, и карман ощупывать, -- а кончаться всегда то, что затеривать. ты я очень обрадовать, сообщать, что крестный отец отзываться обо я отец и мать с хороший сторона. главное в то, что такой похвала набрасывать на ты, на мой воспитательница, выгодный свет в их глаз. сестра, я думать, это, однако ж, не очень приятно... впрочем, мочь ли они радовать все, что лично до они не касаться? но что мы до они, пусть себе дуться сколько угодно, это не помешать мы любить друг друг по-прежнему, -- не так ли?.. ах, кстати, о крестный отец: нельзя ли, ради бог, устраивать как-нибудь, чтобы отец и мать не надоедать он беспрестанный просьба и расспрос обо я. он то и дело попрекать я этот. прощай, писать как можно скоро, обнимать ты крепко, крепко; прощать еще раз..."
       письмо этот заметно рассевать андреев. хотя оно ровно ничто не изменять из настоящий его обстоятельство, однако ж,-- как это часто бывать, -- тяжелый тоска, давить сердце молодой человек, мгновенно исчезать. он даже как будто снова повеселеть. письмо быть уже запечатывать, и андреев писать слово адрес, как вдруг за стена кто-то постучаться и вслед за то послышаться басистый голос хозяин квартира.
       -- григорий петрович, быть пить чай? -- скоро восемь час, -- пора!
       -- да, да, -- крикнуть андреев, быстро подскакнуть на свой кресло; но почти в тот же минута спохватываться. он вспомнить, что на дно кошелек оставаться только все тридцать копейка; что если он соблазняться и быть пить чай, завтра не на что становиться обедать у юргенс и надо быть отказываться от встреча с петровский. соображать такой довод и счеты быть не трудно. андреев бросаться к стенка, откуда раздаваться стук, и тут же объявлять хозяин, что не чувствовать сильный голод, ибо только что напиваться чай у "один знакомый".
       после то он спрятать письмо и приниматься ходить по комната. в один из тот минута, как он приближаться к стол, глаз его случайно упасть на эстамп. лицо его снова просиять. не проходить и пять минута, как уже андреев сидеть с карандаш перед гравюра и чертить что-то на бумага. в комната становиться тихо. пламень свечка, прикрывать бумажный колпак собственный изделие, обливать ослепительный блеск часть стол и худощавый рука молодой человек; лицо его оставаться в тень, но желтоватый, горячий отблеск бумага, над который оно склоняться, позволять различать оживленный черта его. остальной часть комната быть в полумрак, и только вздрагивать круг свет на потолок набрасывать на близкий предмет прозрачный, бледный пятно.
       андреев быть так занимать свой работа, что не замечать, как дверь, который забывать запирать второпях, отворяться, и в комната входить молоденький женщина. вытягивать вперед голова, на который быть набросить клетчатый темный платок, и прикладывать палец к губа, она долго не решаться тронуться вперед; уверяться такой образ, что не подозревать ее присутствие, она осторожно запирать дверь и, слегка подбирать платье, тихонько, как котенок, пробираться к мышка, прокрадываться к самый кресло.
       андреев продолжать так же усердно рубить карандаш справа и слева. молодой женщина с невыразимый легкость перегибаться через спинка и тихо склонять свой голова над работа андреев.
       кругленький она личико, освещать сполна пламень свечка, выглядывать поверх колпак, представлять самый подвижный, оживленный физиономия.
       вздернутый носик, тоненький, черный как смоль, бровь и красный, смеяться губка, сквозь который сверкать ряд белый, крошечный зуб, -- придавать она что-то лукавый, беспечный и бойкий. черный глаз, бегать в один время по весь стол, не пропускать ни один движение молодой человек. соскучаться, вероятно, один холодный наблюдение, она вдруг перевертываться весь тело через кресло, прильнуть губа к его ухо, вскрикивать и, откидываться в тот же секунда на середина комната, приниматься хохотать и хлопать в ладоши.
       -- боже мой, -- произносить андреев, оправляться от испуг и вскакивать с место, -- помиловать, катя, что ты за охота шалить!.. э! право, какой... ну, смотреть, что я теперь становиться делать?.. я испортить из-за ты рисунок, -- прибавлять он, не скрывать свой досада.
       катя упасть на стул и заливаться звонко прежний.
       -- вечно вздор затевать!-- продолжать андреев, бросать с сердце карандаш на стол и попадать прямо в чернильница.
       но тут хохот катя доходить до то, что андреев должный быть бросаться к она и обхватить ее рука, чтобы она не упасть на пол. катя быстро, однако ж, вывертываться и, становиться на нога, приниматься прыгать и дергать он то с один, то с другой сторона за платье.
       -- да переставать же, сделать милость, -- говорить андреев, повертываться на один место, -- что сказать сосед?.. подумать, что здесь какой-нибудь сумасшедший...
       но, вместо ответ, катя принимать трагический поза и запевать тоненький голос слово известный куплет:
      
       оканчивать курс мой наука,
       заводить я сумасшедший дом,
       тра-ла -- ла -- ла -- ла!..
      
       -- тьфу ты пропадать, что говорить она, что не говорить, все один...
       -- Брррр...-- перебивать катя, неожиданно проводить ладонь по губа андреев. -- да что вы, в самый дело, раскричаться? тсс!-- прибавлять она, внезапно останавливаться и топнуть ножка.
       -- я вовсе не кричать, -- сказать андреев, понижать голос и разглаживать волос,-- да только, право...
       -- что такой?.. вот еще новость, я не сметь смеяться перед он!.. да вы бы должный радоваться, что я приходить... а он сметь еще дуться -- сказать, пожалуйста!-- присовокуплять она, хмурить бровь.
       -- я вовсе не дуться... я рад ты видеть...
       -- в самый дело? -- сказать она, перегибать набок голова и насмешливо суживать глазок, -- а кто занавешивать окно? сказать, господин, это он хотеть я видеть!.. славно, григорий петрович, прекрасно, нечего сказать!.. а кто сказать я, что прийти в шесть час?.. где вы быть, позволять вы спрашивать!..
       -- я ходить гулять...
       андреев заминаться.
       -- знать, знать, -- перебивать катя, внезапно переменять интонация, -- знать, вы всегда ходить гулять, и только когда я просить вы пойти со я, говорить, что вы надо работать.-- тут она приниматься он передразнивать, но уж видно быть, что сердце быть более, чем шутка.
       -- знать, весь знать, -- продолжать она, -- вы стыдно со я ходить по улица...
       -- вот еще вздор выдумывать, -- произносить андреев, смягчать много и более голос, -- как ты не стыдно говорить такой пустяк, ты, право, сегодня, как сумасшедший!
       -- да, да, я сумасшедший, -- восклицать она обижать тон,-- я это также знать... пожалуйста, оставлять я, -- сухо сказать она, отталкивать его рука, который протягиваться к ее рука, -- не нужно я ваш ласка... совсем не нужно!..
       -- полно же, -- вымолвить андреев, стараться принимать веселый наружность, -- ведь ты, что добрый, вздумать рассердиться не на шутка, -- глупо, право, глупый.
       -- вот славно! он становиться делать разный штука, а я не сметь и слово сказать; да, всегда сказать: вы для я никогда ничто не делать, никогда никакой удовольствие, никогда, никогда! ты все равный...
       -- выслушивать же наконец хоть раз; ну, сказать, пожалуйста, из что ты весь это затевать, ну, из что?.. катя, ты знать, откуда взять я деньги? у я грош теперь нет!..
       -- а это откуда? -- радостно восклицать катя, схватывать со стол эстамп и махать они по воздух
       -- это... послушать...
       -- и слышать ничто не хотеть, -- закричать она, закрывать ухо и мотать голова, -- вы еще сегодня утро, когда я просить пойти в александрийский театр, говорить, что у вы нет деньги... для я у вы никогда ничто нет; вы скоро накупать всякий дрянь, ваш глупый рисунок, отдавать нищенка какой-нибудь! я знать, вы любить больше ваш мерзкий рисование, чем я! вы только говорить, что любить, но хорошо, теперь я ничто не верить, ничто, ничто; я видеть, что вы я только обманывать, да! вы думать...-- катя повертываться к дверь и, закрывать лицо рука, притворяться плачущий.
       -- ну, опять начинаться!-- сказать андреев, отходить в сторона и махнуть рука.
       -- да, начинаться, -- живо подхватывать катя, подступать к андреев, -- и всегда быть начинаться, вы сам виноватый. я вы надоедать, не правда ли?.. работать, работать... (тут она снова приниматься он передразнивать) а какой у вы работа? так только, вздор, пустой предлог; не нужно я весь ваш хитрость, сказать хорошо прямо: я надоедать...
       -- я вовсе это не думать, да и думать не хотеть; ты сам знать... я только не понимать, как ты не совестно капризничать.
       -- хотеть, хотеть, хотеть!..-- перебивать катя, топать нога и приниматься не на шутка плакать.
       хотя андреев знать по опыт, что хороший средство прекращать сцена быть сохранять равнодушие, не возражать и не обращать внимание, однако ж, мягкий его сердце не выдерживать, теория его, как это обыкновенно водиться в подобный случай, ровно ни к что не послужить. он подходить к катя и, нежно взять она за рука, приниматься увещевать. но катя, как назло, ничто не хотеть слушать; она не переставать плакать и отбиваться рука и нога. сам андреев потерять, наконец, терпение. он бросаться в кресло и, повертываться к она спина, углубляться в рассматривание свой эстамп. катя зарыдать еще громко прежний.
       -- я самый несчастный женщина и проклинать тот день, в который встречать вы...-- повторять она усиленно отчаянный голос и в тот же время коситься на кресло.
       андреев продолжать, молча, что-то скоблить на бумага.
       -- боже мой, за что я такой несчастие? -- продолжать катя, -- ничто не хотеть теперь, все кончать, все бросать -- все!..
       андреев не трогаться с место. мало-помалу он склоняться к стол, карандаш снова очутиться в рука его, и, почти незаметно, андреев увлекаться свой работа.
       так проходить, по крайний мера, добрый полтора час. рисунок уже приближаться к конец, когда андреев вспомнить сцена с катя. он подымать голова и быстро обертываться назад. но там никто уже не быть. тишина мертвый царствовать в комната, прерывать лишь мерный постукивание маятник за соседний стена. не доверять свой слух, андреев снимать со свечка колпак, бережно отодвигать кресло и, приподниматься на цыпочки, взглядывать за ширма.
       в полусвет, проникать за ширма и ложиться полоса на диван, он увидеть катя. подгибать под себя разутый ножка свой и полагать оба ладонь под левый щека, она спать сладкий сон ребенок, заснуть во время слезать и горе. на пухленький щека виднеться еще след крупный слеза, останавливаться в ямочка подбородок и сверкать там, как капля роса на дно розовый листок. покатость подушка, живописно перегибать она шейка, усиленно выдвигать узенький, беленький плечико, полированный как мрамор и казаться еще белый посреди черный, смолистый волос, рассыпаться в беспорядок.
       у андреев отлегать сердце. он потихонечку опускаться на колено перед диван, расправлять она волос, пристально посмотреть она в лицо и тихо склонять свой голова над пылать щека катя. так кончаться у они, впрочем, всякий ссора.
      
    III
    первый любовь
      
       андреев не быть петербургский уроженец. детство и юность его проходить в глухой уездный городок один из самый отдаленный наш губерния. отец его, выслуживаться протоколист, в звание четырнадцатый класс, занимать в этот городок один из самый ничтожный место. семейство старик быть слишком многочисленный, слишком даже большой, принимать в соображение средство. оно состоять из старуха-жена (дочь какой-то чиновник, отставлять из земский суд), три дочь, сын, и находиться постоянно в крайний бедность. не входить ни в какой обстоятельство, не разбирать большой или меньший способность старик-отец, можно отчасти объяснять безуспешность его старание улучшать благосостояние семейство. к несчастие (так думать и видеть отец андреев), фраза: "обременять многочисленный семья, ребенок маленький, бедность одолевать..." и другой в тот же род, приправлять, как водиться, пожимание плечо, перевертывание один большой палец рука вокруг другой и уничижать опускание глаз к земля, -- теперь уже совершенно утрачивать кредит и с труд пособлять добывать копейка. нужный другой, более действительный мера. век уходить вперед, -- что ж приказывать делать? -- на время пенять нечего!
       детство молодой андреев, как каждый легко себя представлять, быть незавидный обставлять. старуха-мать, весь помысел который сосредоточиваться на печение кулебяка с визига и морковь; два сестра,-- старый дева, немногие опережать мать; несколько писец и протоколист -- старый товарищ отец, да заседатель (аристократ этот круг) -- вот и все. нет сомнение, что бедный мальчик, сделаться раз юноша, захлебываться бы в этот омут, если б не спасать он заблаговременно третий сестра, вернуться к этот время в дом родительский. но, вероятный, и это не помогать бы, если б три год спустя, когда он минуть девятнадцать год, кто-то (и чуть ли не заседатель,-- умный голова!) не надоумливать отец отправлять сын в петербург, благо представляться случай. кто не желать свой детище польза?.. но когда польза, приносить детище, может, вдобавок, обращаться и на родитель, -- желание польза делаться еще убедительно. колебаться и раздумывать в такой случай -- просто нелепость. попадать раз на этот мысль, отец андреев, не медлить ни минута, написать крестный отец гриша, служить в петербург, просить он снисходить к мольба бедный семейство, "обременять" скорбь и несчастие, "угнетенный" и расстроенный. спустя несколько время, крестный отец отвечать, что, пожалуй, готовый исполнять просьба.
       разумеется, не много заботиться о тон, с какой быть написать ответ. главный забота состоять в то, чтобы не получать отказ. гриша приниматься снаряжать в дорога. наставать день разлука. старик благословлять сын, снабжать его общепринятый наставление, смысл который заключаться, однако ж, в то, что он единственный надежда и подпора семейство, и проч., и проч. старший сестра в этот время сунуть он мешок с лепешка и ватрушка. начинаться прощание. все проходить как нельзя спокойно, и только, когда бедный мальчик обнимать в последний раз младший сестра свой, громкий рыдание, вырываться внезапно у оба, прерывать на минута тишина дворик, посреди который стоять дорожный тележка.
       приезжать в петербург, молодой человек останавливаться у крестный отец.
       как и всякий человек, выходить из ничтожество, добиваться, помощь разный лишение и труд, до кой-какой состояние, крестный отец тотчас же представляться, что тут метить, вероятно, много, чем на один покровительство с его сторона. два, три водевиль, видеть он случайно в александрийский театр, подтверждать его предположение. в этот водевиль крестный отец и дядя играть всегда роль положительный благодетель. запутываться не на шутка, чтобы вредный мысль господин водевилист не западать как-нибудь в голова крестник или отец его, -- он поспешить сообщать свой опасение жена. тот подтверждать они. воображение у женщина еще горячо, нежели у мужчина.
       на другой же день крестный отец приниматься допытываться у крестник истина, объяснять он в тот же время обиняк о дороговизна столичный жизнь, о неудобство квартира, о забота и хлопоты, связываться с его приезд, -- словом, давать он понимать, что держать у себя лишний человек быть бы для он крайне затруднительный. андреев, заранее приходить в отчаяние от мысль жить под один и тот же кровля с крестный отец и его жена (так сильно развиваться к он сочувствие молодой человек после первый беглый взгляд), услышать все это, чуть было не бросаться на шея благодетель. этот обстоятельство тотчас же вызывать приятный улыбка на лицо оба супруг, и крестный отец начинать искать он место в свой ведомство.
       первый день, проводить андреев в тот самый комната, где видеть его читатель, промелькнуть незаметно. отсутствие семейный зависимость, о который так горячо мечтать каждый юноша, как бы ни быть хорошо в родной гнездо, свобода ходить и думать, не отдавать никто отчет, -- весь это занимать он. к то же весь окружающее быть для он столько же новый, сколько самый жизнь. бедный дитя скромный уездный городок, он восхищаться безусловно все, что только попадаться на глаз. первый впечатление быть так сильно, что он принимать сначала решительный намерение перерисовывать весь город, весь здание, весь памятник, не выключать даже статуя летний сад, перед который просиживать он целый час в немой восторг. восторженность молодой провинциал, как следовать ожидать, быть непродолжительный. мало-помалу он начинать отрезвляться. все вокруг он, один за другой, принимать свой обыденный, холодный, несообщительный наружность. нежный сердце юноша сжиматься впервые от какой-то темный, неопределенный сознание свой сиротство посреди шумный, многолюдный город.
       но когда место, отыскивать крестный отец, быть находить, и андреев вступать в круг новый свой товарищ, разочарование окончательно налагать свой ледяной рука на пылать, восторженный его голова. как весь молодой человек с горячий воображение, обманывать раз в свой ожидание, андреев почувствовать вдруг тоска страшный. к это, впрочем, немало способствовать его характер, в который, несмотря на живость и жажда сообщительность, заключаться еще какой-то тонкий деликатность сердце, мешать он скоро сближаться и заключать связь. неохотный сближение это происходить часть, мочь статься, от дикость, от непривычка жить между чужой, часть также от новый товарищ, не возбуждать в немой сочувствие.
       и загрустить бедный андреев. никогда еще не чувствовать он себя столько одинокий. возвращаться в свой комната, где отныне должный быть заключаться жизнь его, он вспомнить с сожаление глухой городишко; он казаться, что многое быть там хорошо, чем он прежде думать; тут только в первый раз понимать он, как сильно любить сестра свой. подавлять иногда грусть, он писать она письмо за письмо, и в это проходить у он день за день. изредка, когда легко быть на сердце, он брать карандаш и приниматься чертить все, что приходить в голова. рисование быть с детство любимый мечта, любимый занятие андреев. руководимый в последний время младший сестра, прежний самоучка, чертить мел и уголь на стена и забор улица, -- он уже ловко передавать свой мысль бумага.
       но такой минута увлечение часто приносить много горе, чем радость. он тотчас же припоминаться слово один из сослуживец, который он как-то нечаянно проговариваться:
       -- эге-ге!.. так вы, батюшка, художник, вот оно что-с!.. что ж вы не поступать тогда в академия? здесь, любезный, художество вот какой...
       при что сослуживец выразительный черкнуть перо по бумага и насмешливо подмигивать левый глаз.
       -- и в самый дело, -- повторять андреев, -- к что весь это?.. разве затем я сюда присылать?..
       и увлечение уже звучать в душа его упрек. он начинать понимать свой назначение. перед двадцатилетний юноша раскрываться понемногу горький, неотразимый действительность; сердце его обливаться смертельный холод, глаз отуманиваться слеза, и любимый карандаш падать из рука на неоконченный рисунок...
       уже два месяц, как андреев жить в свой комната под кровля. раз (это быть лето), поздно вечер, сидеть он у отворять окно; ночь быть чудесный, светлый, теплый, какой бывать иногда в петербург. полагать голова в ладонь, он глядеть в раздумье на двор, рассеянно прислушиваться к шум засыпать город. легкий кашель, раздаваться в несколько шаг, заставлять он приподымать глаз. каков быть удивление андреев, когда он увидеть в окно, составлять, вместе с его окно, угол дом, фигура женщина, повертываться к он лицо. блеск светлый, звездный небо позволять различать ее черта. она быть очень молодой, хороший себя и, казаться, глядеть прямо на он свой темный глаз. застигать врасплох, андреев сделать невольный движение, чтобы откидываться назад, но молоденький женщина предупреждать он и еще быстро скрываться за стена.
       открытие хорошенький женщина миг рассевать раздумье молодой человек. как робкий и неопытный мальчик, стоять он с минута в нерешительность, раздумывать очень серьезный, что он делать. любопытство взять, однако ж, верх. он осторожно выдвигаться за окно и бросать украдкой глаз к соседка. соседка, появляться снова на прежний свой место и не ожидать, вероятно, такой упорный преследование, опять скрываться. "уж не рассердиться ли она?.. что я наделать?.." -- подумать андреев, отскочить в самый задний угол свой комната. "но что ж это такой, в самый дело?.. неужели по ее милость я должный простаивать здесь целый вечер? вот славно! я также хотеть сидеть у окно... ах, какой она, однако ж, хорошенький!.." последний заключать он, стоять уже за простенок подле окно. соседка снова появляться; сначала она протягивать обнаженный свой ручка, чтобы запирать окно, но тут же откладывать намерение и, откинуть конец темный платок на перекладина, полагать на они круглый свой локоть и продолжать глядеть на двор. мало-помалу головка ее повертываться к стена андреев; выражение веселость и тонкий лукавство промелькнуть на лицо ее. она вытягивать вперед свой шейка, приподымать тоненький свой бровь и, суживать глазок, казаться, нетерпеливо искать что-то на соседний окно. сердце андреев никогда еще не биться так сильно. он не отрывать глаз от хорошенький женщина и простаивать за свой простенок до тот пора, пока она, потерять, вероятно, терпение, не захлопывать окно и не скрываться из вид. тут он зажигать свечка и становиться расхаживать по комната, удивляться, как мочь статься, чтоб он до сей пора не замечать присутствие хорошенький женщина, жить с он почти стена об стена. рассуждать такой образ, он не пропускать случай заглядывать к она каждый раз, как проходить мимо окно. внезапно у соседка мелькнуть свет. андреев бросаться сломя голова к постель, сорвать одеяло, завешивать они окно, задувать свечка и, прильнуть к скважина между рама и одеяло, обращаться весь в зрение. он явственно различать тогда часть белый стена, комод, край постель и несколько юбка, висеть на гвоздик. немного погодя высокий тень задрожать на потолок, и вдруг весь фигурка соседка целиком показываться на дно комната. поставлять свечка на комод, она неожиданно сбросить платок и, смотреться, вероятно, в зеркало, приподымать плечо, окружать плохо стягивать сорочка. вслед за то, быстрый движение повертывать она спина к свечка, перегибать назад голова и, полагать рука на красный полоска, оставлять шнурок сорочка на спина и на плечо, приниматься они разглаживать. дыхание заниматься в грудь бедный андреев; он прильнуть весь сила к стекло окно; но в этот самый минута соседка скрываться и свет угасать в ее комната. как проводить андреев этот ночь, предоставлять судить всякий, кто только быть молодой и случайно видеть на сон грясти подобный зрелище.
       на другой утро, первый дело его быть бросаться к заветный окно; глаз его встречаться прямо с глаз хорошенький соседка. она рассмеяться и, как белка, прыгнуть в глубь комната. в этот утро андреев опаздывать целый четверть час к должность, за что и получать нагоняй от крестный отец. но он уже нипочем быть теперь нагоняй. он думать только, как бы скоро прибегать домой и взглядывать на соседка. вечер тот же день он быть влюблять по ухо. он весь переселяться мысленно в комната к хорошенький женщина; тысяча самый наивный план и предположение бродить в голова его.
       -- но кто же она, кто? -- повторять он, расхаживать в волнение взад и вперед, из один угол в другой.-- прекрасно, вот счастливый мысль!-- восклицать наконец юноша, -- спрашивать у жена мой хозяин, она верно знать!
       приводить в исполнение такой мысль быть нетрудно. он постучаться в стена и, называть по имя хозяйка, попросить она входить.
       варвара гавриловна, жирный, грязный тихвинский мещанка, глупый до бесконечность, провожать день-деньской рыскать по кухня и девичий и наполнять они свой жалоба на муж, с который жить не в лад, не замедлять являться. она не прочь также быть выпивать в трудный минута жизнь и чувствовать (если только что-нибудь чувствовать) сильный расположение к жилец, у который всегда находить способ выманивать пятачок и гривенничек. знать подноготная история каждый семейство в дом, она очень легко мочь удовлетворять любопытство молодой человек. в несколько слово она сообщать он, что подле жить старик, выгонять за пьянство из питейный контора, что у он быть старый кухарка и дочь; что кухарка, баба вострый и "пронзительный", вот уже седьмой год, как держать хозяин в ежовый рукавица. он бояться она пуще огонь и шаг не сметь ступать без ее ведомо. дочь, по слово варвара гавриловна, терпеть страшный загон. она житие нетуть. нередко приходиться она ночевать у сосед или проводить целый день у знакомый. варвара гавриловна приводить разный случай из частный жизнь сосед, -- между прочее, как катя (так звать девушка) прибегать раз к она ночь весь избивать и истерзать. она рассказывать много другой пример, но и это быть довольно андреев. воображение его, управлять добрый, впечатлительный сердце, уже рисовать перед они страшный картина, перед который, кажется, в самый ловлас должный бы быть пробуждаться человеческий чувство.
       в двадцать год, когда сердце уже почти созревать и рваться впервые навстречу женщина, ничто не возбуждать такой горячий сочувствие, как женщина тихий, обиженный, загнать, несчастный. робкий и неопытный юноша бояться всегда как огонь женщина, свободный и смелый: такой женщина, по его мнение, никогда не мочь любить -- он непременно нужный жертва. плаксивый барышня, сиротка, угнетенный гувернантка, -- вот идеал почти каждый неиспорченный, чистый двадцатилетний молодой человек. тут, по крайний мера, чувство его не быть отвергать; он принимать с благодарность. роль покровитель подле угнетенный казаться он во сто раз хорошо роль счастливый любовник. так, по крайний мера, думать и чувствовать андреев.
       в несколько день рассказ варвара гавриловна принимать самый широкий размер в голова его. каждый крик или шум за стена казаться уже он вопль несчастный катя. он бросаться к окно и часто все встречать веселый, улыбаться личико девушка. но этот обстоятельство, вместо то, чтобы успокаивать, казаться, еще сильно возмущать его сердце. он не понимать, как мочь она смеяться и быть веселый посреди такой жизнь. согласно роман, создавать его фантазия, он хотеть, чтобы она являться перед он не иначе, как в слеза, с признак отчаяние на лицо. веселый вид придавать катя, в глаз андреев, холодность, равнодушие, бесчувственность... но, несмотря на то, с каждый день он сильно и сильно привязываться к мысль любить катя и мало-помалу начинать любить она не на шутка. время проходить недаром. оба они достигать уже тот период, когда, не сказать еще ни слово, понимать друг друг как нельзя хорошо. более или менее сильный движение занавеска, свечка, поставлять ниже или высоко -- говорить они хорошо всякий речь. когда она долго не возвращаться домой, андреев занавешивать окно и не показываться целый вечер. этот отлучка приводить он в истинный отчаяние. полный весь свой роман, он уже воображать катя, доводить до крайность обращение пронзительный кухарка и искать убежище в чужой дом; он видеть, как она рассказывать свой горе, как брать она за рука... сердце андреев кипеть ревность. как весь влюбленный, он казаться, что он один мочь спасать катя, что всякий другой должный быть непременно обманывать и погубить она, что всюду подвергаться она неминуемый опасность, что в немой один заключаться способность любить горячо, с преданность и самоотвержение. и думать он все это искренно, забывать, что сам искать и требовать от катя то, что так бояться со сторона другой... но таков весь влюблять! с некоторый пора, однако ж, катя заметно редко становиться отлучаться из дом. наступать осень, поливаться дождь, и катя, к совершать восхищение андреев, не покидать уже окно. они видеться каждый час, каждый минута. недоставать они только встречаться и подавать друг друг рука. вскоре случай представляться.
       однажды, возвращаться из служебный место, андреев сталкиваться под темный ворота дом с катя, который идти гулять, а может статься, попросту ожидать он. встреча быть так неожиданный, что страстный монолог, приготавливать андреев на случай первый свидание, рассеиваться как зажигать порох. язык решительно не повиноваться он. простаивать с минута перед она в какой-то мучительный лихорадка, он наконец приподымать дрожать рука шляпа и поклониться. катя засмеяться, посмотреть он в лицо и выбегать на улица. андреев проклинать свой глупость и решаться прибегать к письмо, который быть уже давным-давно приготавливать. но как доставлять он? какой способ?
       мысль обращаться к варвара гавриловна развязывать весь трудность. он собирать весь свой мелочь, позвать хозяйка и, объяснять она в что дело, отдавать письмо. варвара гавриловна охотно взять послание и, выражать на отекать лицо свой глупый улыбка, не лишать тупой лукавство, полагать деньги в карман и обещаться сегодня же доставлять ответ. но проходить три мучительный день, который не приносить ничто новый в жизнь два сосед. он видеть катя каждый минута, видеть, как она показывать он письмо его, подавать какой-то знак, ждать каждый минута ответ, а ответ все-таки не быть. щепетильный, обидчивый, как весь влюбленный, андреев подумать, что катя над он потешаться. он занавешивать окно и, скрепить сердце, решаться не подходить к он, пока не получать ответ. дело быть в такой положение, когда раз, вернуться домой, он замечать странный перемена в свой комната. все вокруг сиять необыкновенный чистота и порядок. бумага и книга быть тщательно и симметрически раскладывать; даже на рабочий стол, к который строго быть запрещать прикасаться хозяин, виднеться след чей-то рука, заметно постараться придавать весь кокетливый вид. андреев постучаться в стенка и позвать варвара гавриловна. входить хозяйка.
       -- сказать, пожалуйста, что это значить?..-- спрашивать он, оглядывать с недоумение комната.
       варвара гавриловна сделать несколько шаг вперед и, нагибаться к жилец, произносить с таинственность: "катерина андреевна приходить без вы!.."
       -- как, что вы говорить? -- восклицать андреев.-- быть не мочь!..
       -- а что с она становиться делать? -- отвечать самодовольный хозяйка, -- приходить об утро ко я: давать, говорить, гавриловна, ключ, хотеть посмотреть, как жить твой жилец...-- что вы, говорить, барышня!-- ничто, говорить, он не рассердиться. -- ну, взять это она, батюшка, ключ, а я за она... уж что только она здесь не делать; ни один книжка не оставлять в покой, до все вишь она дело. что вы, говорить, барышня? ничего, говорить, я теперь он прибирать все к место. уж трудиться это она, трудиться, инда изнемочься сердечный... я, говорить, и завтра прийти, и послезавтра, не говорить только он, смотреть, гавриловна... я стоять так-то у окно. катерина андреевна, говорить, барин идти! она шмыг ко я, дождаться, пока вы постучаться в стенка,-- да давать бог нога, уж такой-то бедовый... я чай, сидеть теперь дома, да сюда поглядывать.
       андреев бросаться как сумасшедший к окно, и глаз он прямо встречать катя, который, увидеть он, захлопать в ладоши и, ухватываться за бок, приниматься хохотать и выделывать какой-то па. на другой день андреев не пойти на служба. в девять час он стоять уже под ворота и караулить минута, когда катя пробежать через двор на его лестница. это не замедлять случаться. простаивать несколько минута в нерешительность, андреев собирать, наконец, весь свой бодрость, взлетать на лестница, отворять дверь и входить в комната.
       катя сидеть преспокойно в кресло и, полагать ножка на соседний стул, рассматривать какой-то картинка. заслышать стук дверь, она быстро приподымать голова, и, увидеть андреев, немножко смущаться. но смущение быть непродолжительный. почти в тот же секунда она оправляться, спускать на пол ножка, весело подходить к он и сказать довольно бойко:
       -- вы не сердиться, что я приходить к вы в гость?..
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       в тот же вечер оба сидеть на один и тот же кресло и говорить друг друг "ты". андреев, не верить еще свой счастие, казаться несколько задумчивый. катя, напротив то, быть веселый, как птичка весна. она скакать, смеяться и прыгать по комната. она быть как дома; с андреев обходиться как со старый друг. она поминутно вытаскивать он на середина комната, тормошить он во весь сторона, повертывать он на один место, смеяться и глядеть он в глаз, проводить ладонь по лицо его, и путать он волос, и не давать ни минута опоминаться.
       с этот вечер андреев и катя видеться каждый день. преданный весь свой любовь, андреев забывать в первый время весь свой горесть, весь воспоминание; забывать и уездный город, и настоящее, и проходить. так проходить несколько месяц. но в этот время многое успевать уже изменяться, если не в сердце, то, по крайний мера, в голова оба молодой человек.
       андреев ясно увидеть, что роман, соткать они вокруг катя, нисколько не соответствовать героиня в действительность. катя его фантазия являться окружать ореол страдалица, существо глубоко страждущий, тогда как катя настоящий быть веселый, беспечный, ветреный девушка, для который страдание не существовать, а горе (если только и приходить) рассеиваться как нельзя хорошо прогулка на крестовский, особенно когда много быть народ, трескотня, шум и давка. веселие быть также необходимо она, как вода для рыба. это быть ее сфера. внутренний мир со весь его душевный волнение и скорбь, с прилив и отлив тоска и радость, быть для она решительно недоступный. когда печальный обстоятельство андреев подступать он к сердце и он задумываться, катя переставать также быть веселый, но это вовсе не потому, что она разделять его горе, -- она просто становиться скучно, -- он не забавлять она, не занимать, не бегать с она. добрый по натура, но не получать никакой воспитание и развитие, закаленный с детство среди грубый жизнь и дурной пример, -- в она не быть тот тонкий деликатность, тот возвращение к нежность, который заставлять прощать любимый женщина самый резкий, охлаждать выходка. она быть скучно, она начинать дразнить андреев; если это не помогать -- она бежать искать развлечение к старый свой приятельница, и весь это нимало не подозревать, сколько должный быть она огорчать андреев, и боже упасти, если он обнаруживать, особенно не шутить, свой неудовольствие. сцена конец тогда не быть; и редко обходиться без слеза, сопровождать самый жестокий упрек. тут забываться, что андреев просиживать тридцать ночь сряду, переписывать бумага, чтобы зарабатывать она шляпка, что он голодать целый неделя и питаться, бедный, один ячменный кофе, чтобы сводить она в театр, и многое еще другой. а между то она любить андреев. стоить только показываться веселый улыбка на лицо его -- и гроза уносить, как вихорь. она снова являться тогда беспечный, резвый, любить; она бросаться к он на шея, осыпать оно самый нежный имя и готовый быть на весь жертва, чтобы только как можно долее продлиться веселие.
       впрочем, вне этот маленький сцена, кончаться больший часть всегда миролюбивый и приносить даже много сердечный радость, чем ровный и тихий страсть, -- они быть до сей пора очень счастливый. голова андреев только охладевать немного; что ж касаться до сердце, оно еще полно быть огонь и щедро тратить весь свой сокровище навстречу первый женщина, приветливо он улыбаться. он любить, как любить в первый раз, когда весь помысел о женщина, весь женщина вообще, соединяться покуда в один.
      
    IV
    у юргенс
      
       на другой день после то, как андреев написать сестра письмо, сообщать читатель во второй глава, час в первый пополудни он становиться готовиться в путь. по случай воскресение служба не быть. он мочь, следовательно, располагать целый день. программа этот день, ожидать с нетерпение, быть уже давным-давно обдумывать: в два час он быть обедать за общий стол у госпожа юргенс, наслушаться вволю рассказ о художник, мастерский, картина; встречаться снова, мочь статься, с петровский. затем, час в четыре, отправляться на остров; толпа быть страшный; но он пройти мимо, забираться в самый глухой чаща елагин и прорисовывать там с натура вплоть до вечер.
       андреев заранее потирать рука. запрятывать на самый дно карман оставаться мелочь, сунуть под мышка тетрадь с этюд, он нетерпеливо спускаться с лестница и выходить на улица. день быть чудесный: на небо ни облачко, все вокруг дышать веселие и что-то праздничный, соответствовать как нельзя хорошо расположение сам андреев.
       не мешать воспользоваться дорога андреев, чтобы сказать несколько слово об общий стол госпожа юргенс, который играть в тот время большой роль на васильевский остров. сюда собираться преимущественно весь тогдашний круг молодой художник. ни знаменитый гейда, -- дюссо или сено-жорж васильевский остров, -- ни множество другой трактир и кухмистер, рассевать в изобилие по линия, не в состояние быть отвлекать привычный посетитель каролина карловна юргенс. стол ее, говорить по совесть, нельзя, однако ж, быть называть отличный. картофель, ветчина и луковый суп -- главный основа его -- приправляться, по немецкий обычай, так немилосердный перец и всякий другой пряность, что у посетитель по целый час болеть язык и щипать горло; но, со весь то, подлежать сильный сомнение, чтобы в блестящий кафе петербург есть с такой хороший аппетит, чтобы царствовать там когда-нибудь столько распашной, непринужденный веселие. общество каролина карловна, несмотря на свой однородный стихия, представлять все-таки в целое сборище самый разнохарактерный образчик и тип.
       тут быть и истинный художник -- человек с талант, сосредотачивать сознательно весь свой жизнь, весь помысел в любить выше все искусство, благородный, неутомимый труженик, с любовь жертвовать он весь сокровище свой мозг и сердце; быть и такой, который искусство представляться выгодный и в тот же время не очень тяжелый ремесло; попадаться наконец (и это часто все) восторженный ребята, с длинный, вскосмачивать грива, широкополый шляпа, одевать с умышленный, разительный небрежность, который улыбаться искусство потому только, что здесь предстоять широкий поле разгул и безнаказанно даваться повод восторгаться все, чем угодно. кроме это, появляться иногда и сторонний лицо. там, где собираться художник, как бы ни быть ничтожный их степень, уж непременно следовать, по чутье какой-то, словно мелкорыбица за акула, так называть "любитель", не столько художество, разумеется, сколько общество художник. это неизбежный. любитель этот больший часть человек молодой, вертлявый, жиденький, заискивать; иногда добрый, разгульный ребята и неглупый; но часто нестерпимо скучный и надоедать насмерть. но никто не быть особенный нужда определять тогда этот подразделение, да никто об это и не думать. общий колорит молодость сглаживать частный различие, и все быть одинаково хорошо и привольно у г-жа юргенс.
       в три час, столовая быть обыкновенно полнешенький. стук вилка, нож, тарелка, покрывать попеременно шумный возглас и неистовый хохот, слышаться чуть ли не с один проспект до другой. лето, каролина карловна, сорокалетний вдова, с бельмо на левый глаз, с добродушный улыбочка и рыжий пукля, боязливо глядеть из-под вздрагивать чепчик, переезжать на "дача", т. е. переставлять стол и стул из столовая на маленький дворик, примыкать непосредственно к ее кухня. дворик, обносить с другой три сторона дырявый барачный доска и тщательно усыпать песок, отражать тот же чистота и опрятность, какой отличаться весь заведение. по середина его возвышаться тощий рябина; несмотря на свой чахлый ветвь, прокапчивать насквозь дым, деревцо это доставлять неизъяснимый утешение посетитель. полчаса рано приходить, чтобы только завладевать место под его тень, и уж, конечно, тощий этот рябина приводиться слышать на век свой много тост в честь италия и рим, чем слышать их самый рим. обедать на этот дворик -- считаться верх благополучие. когда каролина объявлять в первый раз, что с завтрашний день стол накрывать на "дача", радостный восклицание нестись отовсюду, и страшный, оглушительный тост в честь хозяйка дом потрясать стена, кухня и весь здание до фундамент. на другой день она и сам уже не радоваться свой выдумка. и в самый дело, весна ли рад, свежий ли воздух, но только гость шуметь еще более, тост повторяться еще часто, хохот раздаваться звонко, курить немилосердный; так курить, что проезжающий по нева, взглядывать в тот сторона, мочь легко принимать столб дым над кровля немка за дым пароход, готовиться к отплытие по малый невка. и несмотря на весь бедность такой обстановка, посетитель общий стол быть тогда счастливый, и как еще счастливый! многие, вероятно, и теперь вспоминать о он с сожаление...
       тут-то беззаботно промелькнуть хороший, золотой минута многие из мы! этот серенький, закапчивать комната, этот дворчки с его тощий рябина составлять для очень многие чуть ли не единственный теплый угол, какой они уже потом нигде не встречать. здесь, по крайний мера, часто с истинный, непритворный, ненатянутый увлечение говорить об искусство, возникать жаркий литературный спор; здесь восторженно встречаться всякий счастливый мысль собрат художник; никто не стыдиться свой восторг, никто не смеяться над они. каждый почти верить тогда, что пылкий, страстный восприимчивость душа, что этот восторг -- хороший, драгоценный сокровище юность. и что ж мудреный? сюда стекаться по больший часть молодежь, сосредотачивать богатый запас свой сила и способность на один благородный цель -- любовь к искусство и дружно, рука в рука, с ребяческий беспечность взбираться по скользкий крутизна художество, сам еще не ведать, что ожидать ее впереди!..
       итак, каждый день час во второй, когда рука уставать упираться на муштабль , когда натурщик или, как говориться, "натура" начинать покрякивать и просить, чтобы отпускать она подкреплять сила в погребок или харчевня, -- больший часть художник укладывать палитра и краска, покидать академия и шумный ватага отправляться к добрый немка.
       быть уже два час, когда андреев входить к каролина карловна. он снимать пальто, полагать на стул тетрадь, прикрывать шляпа и вступать на маленький дворик, потоплять голубоватый тень, бросать кухня. посетитель быть очень мало. в число их андреев увидеть два художник, вахрушева и сидоренка, с который уже встречаться оба раз, как обедать у юргенс.
       вахрушев быть малый год двадцать пять, красивый, но утомленный наружность, с глаз навыкате, похожий на глаз из фарфор, какой делаться на фабрика корнилов для гостинодворский кукла; белокурый, безобразно длинный волос его быть тщательно прилизывать и подгибать снизу, наподобие театральный парик время рыцарство. реденький, волнистый усик, закруглять кверху, и эспаньолка напоминать несколько портрет вандик. (несчастный этот сходство быть единственный причина, заставлять вахрушев переменять звание чиновник, к который обнаруживать он сыздетство большой склонность, на звание художник, хотя к последний не быть у он ни малый призвание.) на он быть широкий плащ, подбивать черный бархат, конец который закидывать он на спина, но так искусно, однако ж, что весь бархат оставаться на вид. широкий серый шляпа и бархат на плащ довершать сходство вахрушев с вандик, и потому он никогда не являться в другой костюм. наружность сидоренок показывать, что он также бить на эффект, но только иной средство. коренастый, приземистый хохол, с раздавливать, рябой физиономия, раздутый ноздря, два пучочек щетина под нос -- он видимо стараться соблюдать гармония наружность с туалет. "чтоб сейчас можно быть сказать: это художник!" -- таков быть задача сидоренок. раздирать, покрывать пух картуз, холстяной пальто, выпачкать краска, встрепывать волос, раскрытый напереди рубашка, -- весь это, по понятие сидоренок, достигать, как нельзя хорошо, предполагать цель.
       оба они сидеть под рябина, в сторона от другой, за круглый стол, сделать в вид гриб, и курить трубка. перед они лежать в беспорядок остаток обед, между который возвышаться два бутылка портер. когда входить андреев, художник обертываться в его сторона и поклониться. отвечать то же, андреев спрашивать себя прибор и садиться подле за другой стол.
       -- фу, жара какой, смерть!-- произносить сидоренко, обращать красный лицо свой, иметь в этот минута большой сходство с крошеный свекла, сначала ко весь компания, потом к андреев, который утирать лоб и щека.
       -- да, градус двадцать быть, -- отвечать кто-то из сидеть поодаль.
       -- какой, верный тридцать!-- восклицать вахрушев, выпускать длинный струя дым. -- уж на что, казаться, любить я жаркий климат, а сегодня работать не мочь, даже натура не выдерживать; у я стоять тарас: отпускать, говорить, силушка нет стоять! впрочем, я он и поза закатить, нечего сказать!-- прибавлять он, смеяться и самодовольный покручивать ус.
       -- ну что, вахрушев, что поделывать твой прометей? -- спрашивать высокий художник, похожий на цапля и сидеть за другой стол.
       -- разумеется, не подвигаться, -- недовольно отвечать вахрушев, -- да черт ли что-нибудь сделать! зима писать нельзя -- свет нет, весь выходить серо и тускло, стыть всякий воображение; лето прийти -- задыхаться от духота и пыль... нет, господин, тысяча раз нет! достигать известный степень, наш брат мочь жить только в италия. заготавливать здесь эскиз, набросать мысль,-- да скоро в рим, во флоренция!.. я, право, не понимать, как делать этот петровский,-- черт он знать!
       -- что ж тут мудреный? эк хватить -- петровский! петровский!-- возражать, отдуваться, сидоренко.-- давать любой из мы немецкий терпение, который, между прочее, называть они любовь к искусство, -- прибавлять он, смеяться, -- и мы тот же самый сделать!
       -- ну, нет, брат, один терпение мало,-- замечать долговязый художник, -- чтобы написать такой программа, как петровский, нужный талант, да еще какой!..
       -- конечно, петровский талант, первоклассный талант!-- крикнуть кто-то.
       -- эх, господин! да кто ж это опровергать? -- горячо перебивать сидоренко. -- я говорить только: нужно терпение... пусть каждый из мы становиться сидень сидеть перед один и тот же холстина, да "отконопачивать" каждый пальчик, каждый волосок, разумеется, к конец год выходить оканчивать картина,-- да что ж из это? что в они, в этот картина, если говорить по совесть? взять хоть "агарь в пустыня" петровский. рисунок, композиция, весь это прекрасно, то быть то, что именно даваться высиживание, но зато живопись нет, нет размах, весь это не "широко", не "сочно", не "планисто", как должно быть у самобытный талант,-- везде проступать отделочка, да "лесировочка" -- словно у последний немец! нет, поверять я, весь этот господин -- сидень, а не самобытный, смелый талант!-- размах нет!
       -- помиловать, брат сидоренко! оконченность добиваться всякий художник, в она-то весь штука!-- восклицать снова долговязый художник.
       -- ну, да кто ж ты говорить, -- отвечать сидоренко, -- я сам это знать, но оконченность оконченность рознь...
       -- конечно, оконченность оконченность рознь,-- небрежно замечать вахрушев.
       -- уф, жара какой, -- перебивать сидоренко, раздувать пена портер и подносить стакан к губа, -- пить, пить, а все не утолять жажда... да сказать на милость, вахрушев, точно ли прийти сюда чибез? кто ты сказать?..
       -- наверное, наверное прийти!-- восклицать несколько голос, -- мы сам приходить, чтоб с он видеться.
       -- когда он приезжать?
       -- третий день,-- отвечать вахрушев.--чудесно, говорить, рассказывать про италия.
       -- да какой черт занести он туда? господин, на свой счет поехать он, что ли?
       -- нет, он брать с себя один из наш барич, граф какой-то, не помнить... а впрочем, сказывать, он привозить оттуда отличный копия с гвидо рени.
       -- не тот человек, -- сказать сидоренко, наливать стакан, -- как же, становиться он работать! я думать, он ровно ничто не делать,-- кутить только!..
       в этот самый время, в кухня, дверь который быть растворять на двор, послышаться страшный шум:
       -- каролина карловна, голубушка!-- кричать кто-то, -- здравствовать!.. ну что, как?.. да поцеловаться же!.. матрена, здорово!.. ну что? эх ты, полоротый дура,-- аль не узнавать?.. каролина карловна, душенька вы мой!..
       -- вот он! вот он!-- закричать в один голос художник, вставать со свой место.
       но не успевать они сделать шаг вперед, как уж чибез, приплясывать и прищелкивать в воздух палец, очутиться посреди двор. увидеть компания, он останавливаться.
       -- а, черт они взять! ишь, черт, по-старому, все здесь!-- произносить чибез.
       тут он ударять себя ладонь по колено, подгибать нога и заливаться дребезжать смех. чибез быть человек средний рост, с угловатый голова, острый нос, черный, короткий волос, из который торчать во весь сторона вихор. на он быть парусинный блуза, с огромный костяной пуговица, красный оборвать платок на шея и скомкивать соломенный шляпа. сначала он бросаться к вахрушев, ухватывать он за плечо, посмотреть он в лицо, крикнуть: "вандик!" -- и, растопыривать рука, снова заливаться во весь горло. такой же точно порядком поздороваться он с сидоренко, долговязый художник и весь присутствующий, -- обнимать, давать какой-нибудь особенный кличка, подгибать нога и заливаться смех. наконец, подходить он к андреев:
       -- и вы также наш, -- произносить он, раскрывать объятие.
       -- нет-с, я не художник, -- отвечать андреев, весело глядеть он в глаз.
       -- ну, извинять, не знать!.. эй? каролина, каролина!..
       -- садиться, чибез, ступать сюда, здесь, здесь рассказывать!..-- заговаривать в один время художник, хватать он за рука.
       -- да ну, черт, чего обрадоваться, стоять! давать дух переводить!-- кричать чибез, опускаться с явный удовольствие на рука то то, то другой. -- эй, каролина, каролина! голубушка? -- прибавлять он, обращаться к хозяйка, -- а нет ли, по старый память, бутылочка тот... хереск... помнить? за чибезов дело не становиться, вы он знать!
       добрый немка, любить привычный посетитель, как собственный ребенок, и обрадовать не на шутка возвращение чибезов, поспешить исполнять его просьба.
       тут чибез вырываться из рука товарищ, закричать во весь горло: "Ур-р-ра!" -- и бросаться на стул. вскоре вино быть приносить, стакан наливать, товарищ усаживаться вокруг чибезов, и начинаться расспрос об италия.
       андреев понимать, что присутствие посторонний лицо и даже целый аудитория не мочь ни в какой случай смущать чибезов; он поспешить присоединяться к кружок и слегка даже вмешиваться в разговор, чтобы придавать рассказчик еще много развязность.
       -- э, господин, что говорить, -- чудно!-- восклицать поминутно чибез, обращаться то к то, то к другой, не выключать даже андреев, который уже мимоходом ударять раз два по плечо. -- представлять себя, братец, небо, то быть чистый кобальт! хоть бы на столько шифервейс! (чибез полагать на ноготь кусочек сургуч с пробка и пускать он по воздух.) мы ехать море. в отдаление неаполь... мы все на палуба... стоять, да просто плач (он проводить весь пятерня от глаз до подбородок) -- черт знать, что делаться, -- не выдерживать! а тут вдруг ветер с берег, просто фабрика дух, -- весь воздух пахнуть померанец да лимон; ведь там они круглый год в цвет, -- чудо!.. а макароны-то, ребята, макароны! "Date un poco macaroni!" , и он я "io",-- да и все тут. бывало, весь вместе, живмя жить в казино или аустерия, то быть в трактир по-нашему!..
       -- эка жизнь!.. а? -- восклицать сидоренко, с восторг потрясать голова. -- сказать, братец чибез, правда ли, что быть в рим русский трактир, куда собираться...
       -- ах, да, -- торопливо перебивать вахрушев, -- русский трактир; маленький живописный домик, заглохнуть, как гнездо, в виноградник, плющ и цветок?.. сказать, пожалуйста, так ли это?
       -- ну, в виноградник-то хоть он и не заглохнуть, потому что, если б и быть виноград, так наш ребята он давно бы вытаптывать, а есть такой трактир -- лепрь: мы туда-то и захаживать с англичанин.
       -- вот жизнь, так жизнь, -- сказать вахрушев, вставать с место и приниматься расхаживать нетерпеливо по двор, вместе с два-три другой товарищ, восторженно махать рука, -- ехать, брат сидоренко, в италия! там только можно сделаться художник!
       -- да, черт взять!-- закричать сидоренко, -- утро быть работать в мастерской... натурщица... римлянка... заглядывать какой-нибудь аристократка-путеша ственница, который здесь и смотреть на ты не хотеть... ведь наш брат художник любить в италия,-- это все говорить; там пойти обедать к лепрь, ложиться под какой-нибудь виноградник. эх, славно тогда помечтать о матушка-россия... спрашивать себя у лепрь щи, каша... эх, эх!
       тут сидоренко восторженно наливать стакан, приставлять он к левый глаз, поглядеть на свет, подносить он к губа, залп выпивать и, ударять кулак по стол, закричать во весь горло:
       -- р-р-р-усский, черт взять!.. художник, черт его брать!..
       -- ну, расходиться... эк они!-- проговаривать чибез, надрываться со смех.-- да ну... к сатана... полно вы; рассказывать-ка, что делаться у мы, что новое в наш мастерская? я еще нигде не быть.
       -- и заходить, братец, не для что,-- презрительно сказать вахрушев, садиться подле чибезов, -- что в наш мастерская: сушь страшный...
       -- что ж они рассказывать? -- возражать чибез, расправлять вихор на голова. -- говорить, будто программа петровский, "агарь в пустыня", за который он получать первый золотой медаль,-- чудо из чудо!.. что ж они толковать?..
       -- превосходный, превосходный картина!-- крикнуть несколько голос.
       вахрушев и сидоренко подымать голова, как легавый собака, заслышать выстрел.
       -- ну вот, поди ж ты!-- восклицать первый.-- представлять себя, брат чибез!-- продолжать вахрушев скороговорка, -- во-первых, маленький картина, в полтора аршин всего-навсего (замечать себя, это они называть: исторический картина!); во-вторых, тощий группа из два фигура посреди гладкий пустыня, и весь это "отконопачивать", вылизывать, вылащивать... ты знать манера петровский -- немец! ни "план", ни "лепка"... наконец сам сюжет говорить за себя: ну, что в немой? никакой интерес; да и расходиться негде, не предстоять даже возможность бросать яркий, сочный пятно свет или тень...
       -- все это так, -- подавать голос долговязый художник, -- но каков у он зато ракурс, каков рисунок, каков голова!
       -- кто ж против это!-- запальчивый возражать сидоренко. -- он что говорить, что не говорить, все равный что арап мыть, он весь свой петь: рисунок! ты говорить про живопись, про сюжет!
       -- что касаться до сюжет, совершенно согласный с вахрушев, -- сказать какой-то маленький художник в синий очки, -- я сам не понимать, что за охота брать библейский сюжет; это хорошо быть в италия, в четырнадцатый и тринадцатый век, когда весь италия, весь мир воодушевлять быть религиозный чувство.
       -- браво! брависсимо!-- восклицать чибез. -- вот погодить-ка, дружок, я вы написать картина, мысль богатый: "падение ниневий"; холстина в десять сажень, закатить фигура пятьсот... что вы на это сказать... а? -- произносить он, обращаться неожиданно к андреев, который давно глядеть на все такой глаз, как будто хотеть что-то сказать.
       -- я с вы не совсем согласный, -- решаться наконец произносить андреев, смущаться и краснеть.
       -- как! в что вы не согласный? -- спрашивать удивлять чибез.
       -- не столько с вы, сколько с этот господин, -- продолжать андреев, смущаться еще более и указывать на вахрушев и сидоренко.
       -- это любопытный, -- пробормотать в один время оба художник, придвигаться и подмигивать остальной компания.
       -- я казаться, -- начинать андреев не совсем твердый голос, -- вы несправедливо вооружаться против библейский сюжет.
       -- а почему ж вы так думать? -- спрашивать иронически сидоренко.
       -- потому, -- отвечать андреев, тронуть на этот раз за живой, -- что нет такой библейский сюжет, в который бы не быть поэтический лицо и содержание; рахиль, ревекка, агарь, сара, патриарх... где, в какой история находить вы образ, исполнять больший грация, любовь и поэзия? взять даже место действие, природа, посреди который жить этот лицо, костюм, наконец, -- все изящно, живописно, и в высокий степень способствовать для картина. кроме это, кажется, весь этот лицо так знакомый все и каждый, так сильно к они сочувствие, так сродниться мы с они, что невольно радоваться, встречать их, изображать на полотно, как будто встречать старый друг, который привыкать любить с детство...
       -- все это прекрасно!-- возражать удивленный чибез, -- но, воля ваш, я все-таки не видеть тут место для картинный эффект...
       -- кроме то, -- перебивать вахрушев,-- в библейский сюжет слишком много покой: движение нет, ни малый движение...
       -- по-моему, в движение нет большой нужда, у всякий искусство быть свой предел,-- бойко возражать андреев и вдруг останавливаться.
       в самый этот минута в дверь кухня показываться петровский и борис.
       -- а, петровский!-- произносить чибез, вставать и бросаться к петровский, с меньший, однако ж, восторженность, чем к вахрушев и сидоренко. -- как поживать? как рад вы видеть...
       -- и я также, -- отвечать петровский, сухо пожимать он рука.-- когда вы приезжать?
       -- третий день... а, борисов! здравствовать!-- продолжать чибез, обращаться ко второй художник, и на этот раз приниматься душить он в свой объятие.-- здорово! ну, что, как ты перевертывать?
       -- хорошо, хорошо, голубчик!-- отвечать борисов, освобождаться от тиски чибезов. -- ну, рад ты видеть, очень рад.
       он пожимать еще раз рука чибезов, суетливо раскланиваться с остальной и присоединяться к петровский, который усаживаться за особый стол.
       петровский быть высокий рост, чрезвычайно строгий, но величавый и красивый наружность. продолговатый лицо его быть бледный, как мрамор. черный, как смоль, сухой и кудрявый волос, оттенять близ корень синий полоса, черный, глубокий глаз, тонуть в голубоватый белок, и густой бровь, слегка нахмуренный, придавать еще более белизна этот лицо, в который все вообще быть как-то смело, бойко, но правильно очерчивать. высокий лоб его быть чистый и покойный. и тогда как угловатый, резкий черта этот лицо обозначать присутствие страшный энергия и душевный сила, крупный губа, приятно загнутый по угол, тотчас же примирять с его строгий, задумчивый наружность.
       товарищ его, борисов, быть крошечный, сухощавый человек, с кругленький лицо и светлый, смеяться глаз. редкий волос, мягкий, как степной ковыль, просвечивать до темя. он быть уже за тридцать год. но еще столько нежный, добродушный, детский проглядывать в этот черта, что нельзя быть не полюбить он сразу. рассеянный до невероятность, он вечно суетиться, бегать, искать что-то; но никогда для себя, -- всегда для другой.
       -- жаль, петровский, вы немножко опаздывать!-- сказать чибез, когда усаживаться оба художник.
       -- а что? -- спрашивать петровский, как бы нехотя повертывать голова.
       -- да у мы тут быть спор; вот они, -- присовокуплять чибез, указывать на андреев, который побагроветь до ухо и приподниматься, как бы желать уходить,-- они утверждать...
       -- нет, куда ж вы? полноте,-- перебивать сидоренко, удерживать андреев, -- погодить еще; во-первых, спор наш еще не оканчивать...
       -- помиловать, господин!-- возражать андреев, смеяться, но вместе с то говорить такой тон, который ясно показывать, что он не намеривать продолжать разговор,-- я вовсе не спорить с вы...
       -- нет, но вызывать на спор, что почти один и тот же. вы, кажется, отвергать движение в картина, -- прибавлять насмешливо чибез.
       -- если вы непременно это хотеть, -- спокойно отвечать андреев, -- я и теперь повторять, что изображение сильный движение в картина не быть необходимость...
       -- ну, ну, изволить, доказывать это...-- смеяться перебивать сидоренко.
       -- да, сильный движение уже потому невыгодный в картина, -- продолжать андреев, -- что, как бы ни быть живой передавать движение, воображение зритель всегда быть в какой-то недовольный ожидание, всегда опережать и, следовательно, пересоздавать по-своему мысль художник... я казаться, -- продолжать андреев, робко взглядывать на петровский, который неожиданно повертываться к он лицо и становиться внимательно вслушиваться, -- я кажется, нельзя не соглашаться, что, при вид бежать, испуганный лицо в картина, воображение оставаться еще работа: невольно ждать, когда и что разрешаться этот движение. кроме то, движение отвлекать часто внимание зритель от истинный, более достойный красота художественный произведение...
       -- прекрасно! прекрасно!-- восклицать борисов, внезапно бросаться к андреев и пожимать он рука.-- как, господин! неужели вы спорить против это? они... (извинять, пожалуйста, я не иметь честь с вы быть знакомый, но это все равный) они совершенно справедливо замечать...
       тут чибез, сидоренко и вархушев лукаво подмигивать петровский, но тот вместо ответ сурово нахмуривать бровь и повертываться с участие к андреев.
       -- сделать милость, -- подхватывать борисов, подбегать снова к андреев, -- пожалуйста, продолжать ваш спор... отлично, отлично...
       взгляд чибезов не ускользать от андреев; в другой случай, робость и непривычка к спор заставлять бы его снести подмигивание чибезов и компания, но искренний, добродушный заступничество борисов и еще более участие петровский в его польза, придавать он дух. он взрастать на свой художественный убеждение, веровать в они, и как молодой дебютант, сробеть при первый выход, но поддерживать, смело обращаться к чибезов и сказать он довольно резко:
       -- вот вы, господин чибез, говорить, что хотеть писать "падение ниневий", сказать, пожалуйста, что вы за охота?
       -- отчего ж? -- возражать чибез насмешливо,-- что ж, разве это также недостойный сюжет для картина?..
       улыбка, пробежать по губа петровский, и смеяться, прыгать от удовольствие щека борисов придавать андреев еще много бодрость.
       -- я не говорить это, -- сказать он, -- картина ваш мочь быть очень хороший в отношение исполнение,-- да что ж из это? пожалеть только время, употреблять на она "даровитый" художник.
       -- как! почему? -- спрашивать чибез, разглаживать вихор и хмурить лоб.
       -- живопись, по-моему, такой трудный искусство, -- усовершенствование в он достигаться только такой усилие, что нельзя жертвовать они для изображение безусловно все то, что видеть в природа на каждый шаг или вычитывать из книга. нет,-- продолжать он, ободрять много и более взгляд петровский, -- нет, предмет живопись должно служить изображение один только идеальный, поэтический сторона природа -- такой красота, перед который бы в восторг останавливаться зритель, чувствовать себя побеждать сила высокий, творческий воображение художник. какой быть бы тогда превосходство художник над толпа, что бы он значить, если б мочь только передавать в полотно то, что каждый легко в состояние себя представлять.
       -- браво! брависсимо!-- кричать борисов, суетиться вокруг андреев и пожимать он восторженно рука.
       петровский переставать есть и весь обращаться в слух.
       -- я судить по собственный впечатление, -- продолжать андреев воодушевляться, -- я быть много раз в эрмитаж, и, признаваться, на я до сей пора ни один картина не производить такой впечатление, как тот, где изображать покой. взять, хоть для пример, "мадонна д'альба" рафаэль; тут воображение, побеждать высокий красота, ровно делать нечего,-- стоять в какой-то упоение, увлекать весь идеал форма, грация... тут в каждый головка, в каждый следок, в пейзаж даже, с его цветочек и облако, видный великий поэт-художник, искать везде и во все один идеально прекрасный!..
       борисов неистово хлопать в ладоши.
       -- взять теперь пейзажный живопись или морской (я весь защищать свой мысль против движение в живопись). сказать сам, господь, что сильно действовать на вы: буря ли, бежать вал и облако, или затишье в минута чистый светлый утро, когда тихо светить месяц в синий, прозрачный небосклон?.. один картина айвазовский передавать хорошо мой мысль, не знать только, помнить ли вы она?.. первый план изображать холодный полоса море; вода не шелохнуться. солнце еще не показываться. небо чисто и прозрачно; на он ни облачко. посреди море плыть, едва качаться, бочка; над бочка медленно спускаться какой-то темный морской птица, с длинный нога, -- и только! чудо! кажется, бояться дыхание возмущать спокойствие; стоять и вполне наслаждаться именно потому, что воображение совершенно довольно и ничто не ждать... нет, господин чибез! картина, изображать грудь обнаженный женщина с перламутровый кожа, перепутывать драгоценный ткань и жемчуг, обливать неестественный луч свет, похожий на бенгальский огонь, недостойный кисть, точно так же, как изображение фрак, шлем, парик, огонь и дым... что в они? они не производить благодетельный впечатление, не доставлять тот мирный, чистый, эстетический наслаждение, который и составлять цель изящный искусство. я, по крайний мера, всегда пройти мимо такой произведение и с любовь останавливаться перед скромный пейзаж.
       андреев останавливаться. весь присутствующий вставать один движение и подходить к он. борисов бросаться обнимать он. петровский быстро приподниматься с свой место и протягивать он рука.
       в этот самый минута, огромный толпа художник, с крик и говор, ворваться на дворик каролина карловна. на минута все смешаться в общий суматоха. когда петровский и борис обертываться к андреев, он уже не быть. испугаться минутный свой увлечение (андреев, по многий причина, должный быть подавлять в себя такой вспышка), он воспользоваться всеобщий сумятица, кинуться в комната, подбирать пальто и рисовальный книжка, сбросить толпа, расплачиваться с хозяйка и, полный еще тревожный волнение, направляться быстрый шаг к крестовский остров.
      
    V
    встреча
      
       на крестовский быть, или, по крайний мера, быть в тот время, один чудесный место, -- это оконечность остров, обращать к финский залив. крестовский, начинаться великолепный парк, покрывать мохнатый, раскидистый и тучный купа зелень, между который змеиться тоненький желтый дорожка, мелькать светлый лужайка и маленький озеро, -- постепенно беднеть и суживаться, приближаться к море. у мост, ведущий на крестовский, парк почти прерываться; от он оставаться всего-навсего один лишь дорожка, который продолжать остров. место высокий куст, идти по оба сторона дорожка, составлять над она темный свод и непроницаемый стена зелень, место расходиться и позволять различать -- слева малый невка и противоположный берег, покрывать коренастый сосна; справа -- другой рукав нева, за он огород и пустынный, кочковатый болото. наконец, дорожка исчезать, сыреть, сглаживаться с почва и неожиданно кончаться пучок вековой, серовато-синий ель. тут собственно кончаться остров, для обыкновенный гуляльщик; но гуляльщик любопытный, наблюдательный, не пропускать случай заглядывать за этот есть -- и, право, хорошо сделать. за они, непосредственно после маленький песчаный обрыв, исполосовывать корень, обмывать вокруг вода, оставаться всего-навсего несколько аршин песок, образовывать, в соприкосновение с вода, тысяча крошечный мыс и впадина. впереди расстилаться на неоглядный пространство серебристый залив. слева берег давно уже кончаться, и только справа, сквозь дымчатый, лиловый парк, сереть плоский берег финляндия. кругом царствовать тишина невозмутимый; сюда уже не доходить шум заселенный часть соседний остров.
       андреев давно знать это место. группа столетний елей, бросать на произвол судьба, казаться он всегда выгодный этюд. покидать юргенс, он отправляться прямо туда, согласно с план, обдумывать еще поутру. но, несмотря на то, что проходить довольно много время с тот пора, как он покидать художник, он, по-видимому, не прикасаться даже к рисовальный книга. очинить карандаш показывать острие свой между закрытый лист книжка, лежать подле. сам он сидеть на песок и, прислонясь локоть, рассеянно глядеть на море. в задумчивость он не быть, однако ж, грусть. он, казаться, с какой-то гордость припоминать сцена у юргенс. горячий, восторженный голова его создавать самый великолепный план. счастливо настраивать встреча с петровский, он уноситься воображение в мир искусство; перед он раскрываться дружба петровский, академия, а там, кто знать!-- мочь быть, италия!.. известность!.. но вдруг, как бы испугаться высота, на который занести его воображение, он останавливаться посреди воздушный полет, соображать расстояние от земля или действительность. лицо его внезапно отуманиваться. но, вообще, это продолжаться не долго; он подымать глаз и снова светлый мечта нести он в беспредельный пространство... а между то приближаться вечер. солнце садиться. залив и небо сливаться в один багровый, пылать зарево, перерезывать искристый полоса горизонт, в который висеть парус. в воздух быть так тихо, что можно быть различать крик рыбак с отдаленный тоня, подыматься, помощь длинный свая свой, как журавль над поверхность море. пробуждать чудный картина, андреев примиряться с действительность. отбрасывать мечта, он жадно вслушиваться в тихий плеск вода, в едва внятный говор рыбак, в отдаленный звук колокол, мерно звучать с какой-то фабрика, и мало-помалу весь отдаваться стройный, гармония потухать вечер.
       внезапно он послышаться шаг. он проворно обертываться назад. но каково быть его удивление, когда он увидеть над обрыв фигура петровский и борисов.
       -- а, вот он, наш беглец! вот он, -- закричать борисов, прыгнуть с обрыв на песок.-- ах, голубчик вы мой, -- продолжать он, торопливо подбегать к андреев,-- куда это вы от мы скрываться? уж я искать, искать... ну, рад, рад, что встречать... а мы вот только что о вы говорить с петровский; да сказать же, какой судьба вы здесь очутиться?..
       -- я нарочно приходить сюда; я любить этот место,-- отвечать андреев, радостно пожимать он рука.
       -- как видно, я с вы и в это суждено сходиться, -- весело сказать петровский, протягивать он рука, -- три год то назад я приходить сюда почти каждый день; я даже сделать несколько этюд этот ель, -- присовокуплять он, протягивать рука к коренастый пень, охватывать последний луч солнце и казаться в этот минута как будто выливать из золото, -- и вот теперь, по старый память, завертывать сюда, и так кстати... чудный вечер!-- продолжать петровский, снимать шляпа, проводить ладонь по волос и обращаться к море,-- чудный вечер! нет!-- заключать он, бросаться на песок, -- напрасно бранить наш петербургский природа... как будто природа, самый скудный и бедный, не иметь свой прелесть и поэзия, -- блаженный тот, кто уметь отыскивать она...
       слабый крик, раздаваться в этот минута подле, заставлять он оглянуться в тот сторона.
       -- превосходно! отлично!-- кричать борисов, потрясать рисовальный книжка андреев, -- я ты говорить, петровский, я ты говорить! это не мочь быть иначе...
       андреев протягивать было рука, но борисов предупреждать он, проворно подворачивать лист книжка и показывать петровский рисунок карандаш, изображать опрокидывать дупло, перепутывать косматый трава, несколько куст позади и клочок бурный небо. у андреев дрогнуть сердце.
       -- очень, очень хорошо, -- сказать наконец петровский, отрывать глаз от рисунок и обращать они к андреев, у который заниматься дыхание.
       -- я ты говорить, я ты говорить!-- радостно повторять борисов.
       -- сказать, пожалуйста, где вы учиться? -- спрашивать петровский с заметный любопытство.
       -- нигде... то быть почти нигде,-- отвечать андреев полусмущенный, полувеселый голос.
       -- странно!-- сказать петровский, -- в такой случай, поздравлять вы: ваш карандаш может смело поспорить с карандаш хороший наш молодой академик.
       -- это я нравиться!-- горячо перебивать борисов, -- а я сказать вы, что никто у мы из молодой художник не нарисовать так с натура, да-с! сказать это хоть перед кто угодно, хоть в глаз сказать все и каждый -- да-с!
       тут взять он с недовольный вид альбом из рука петровский и снова приниматься рассматривать рисунок.
       -- но вы, по крайний мера, много работать? -- продолжать спрашивать петровский, не отрывать удивленный глаз от андреев, который чуть не прыгать от радость.
       -- да, я довольно много работать, -- отвечать он, -- особенно прежде... теперь я почти нет время...
       борисов подымать голова и нетерпеливо втыкать локоть в песок.
       -- как, нет время? что вы заниматься?..
       -- извинять, нескромный вопрос, но я не менее удивительно,-- сказать петровский,-- я хотеть бы знать, что мочь вы заниматься, кроме рисование, достигать уже такой степень?..
       -- я служить, -- отвечать андреев.
       -- как!-- вскричать борисов, вскакивать со свой место, -- э, голубчик, э! бросать весь мир и ступать в академия!
       -- к несчастие, это нельзя сделать, -- возражать андреев, подавлять вздох.
       -- э! полнота! какой обстоятельство мочь быть в ваш год, голубчик!-- восклицать борисов, горячиться не на шутка. -- вот смотреть: я далеко за тридцать, а любить искусство,-- все пойти к сатана, все бросать,-- корка хлеб, оборвать пальто, шляпенка -- и много ничто не надо, лишь бы быть на полотно и краска... полнота, дружок, бросать весь, ну, какой обстоятельство, какой? -- продолжать он, наступать с жар.
       -- полно, борисов, -- сказать петровский, качнуть голова и указывать украдкой на андреев, который молчаливо сидеть на песок.-- послушать, -- прибавлять он, взять за рука молодой человек, -- если обстоятельство заставлять вы идти по другой дорога, если это неизбежный, -- по крайний мера, не пренебрегать искусство, работать... кто знать, мочь быть, со время обстоятельство перемениться, вы быть свободно располагать себя... вы еще так молодой... у вы быть талант; грешно они пренебрегать! пожалуйста, не делать это... приходить ко я, я всегда быть рад видеться с вы. борисов, с который я жить, полюбить вы с первый взгляд; в немой и во я находить вы добрый товарищ. оба мы, если не пригождаться к что-нибудь другой, так быть стараться подбивать вы к работа.
       -- господин!-- сказать андреев, глядеть на они сиять глаз,-- я не знать, как благодарить вы!.. вы я воскрешать... да, я быть работать, как бы ни быть грустный мой обстоятельство, как бы они ни вредить я, я быть трудиться и не бросать искусство.
       -- браво! браво!-- восклицать борисов, -- ах, милый мой!-- продолжать он, бросаться обнимать андреев.-- петровский! давать он рука! он наш! откладывать дело нечего: завтра же вы являться к мы в мастерская, приносить все, весь ваш рисунок, весь до один, и мы славно проводить день... так, что ли?
       -- я так счастливый, так счастливый, что слово не находить, как благодарить вы, -- восторженно произносить андреев.
       -- покуда еще не за что, -- весело отвечать петровский. -- не забывать только уговор: приносить с себя, без выбор, весь ваш рисунок; после то, что я видеть, я очень любопытно быть бы взглядывать на остальное... пойти вместе отсюда; кроме удовольствие идти вместе, вы узнавать, где мы жить.
       сказать это, петровский взять под рука андреев, борисов подбегать с другой сторона, и вскоре весь трое очутиться на дорожка, вести к елагинский парк.
       вечер смениться тихий, светлый ночь. темный куст и дерево, озарять сверху месяц, блистать между ветвь, начинать бросать сквозной тень на дорожка. небо быть усеивать звезда. легкий ветерок, пробегать иногда между влажный лист, производить нежный шелест, дополнять молчаливый гармония ночь. кругом быть так тихо, что веселый говор три молодой человек раздаваться звучный переклик с соседний берег.
       андреев быть так легко на сердце, как еще никогда не бывать. подобно одинокий, осиротелый ребенок, обласкивать в первый раз, он стоить много усилие, чтобы не бросаться на шея новый свой приятель. он глядеть на петровский с какой-то восторженный напряжение, прислушиваться к звук его голос, к шум его шаг и готовый в этот минута раскрывать перед он весь запас свой чувство и верование. надобно быть молодой, чтобы понимать, сколько нежный, глубокий чувство пробуждаться иногда в душа молодой человек, встречать симпатичный порыв в человек, который казаться он прежде недосягаемый, холодная и совершенно чуждый. сам петровский, вообще несообщительный, серьезный, чувствовать себя почему-то свободный с андреев. в слово его быть столько простота и непринужденность, как будто обращаться они к старый приятель.
       -- ну, сказать же я теперь, андреев!-- произносить петровский, после то, как покидать они тучков мост, с который любоваться вид нева, освещать месяц,-- сказать я только откровенно, пожалуйста, как понравиться вы общество наш художник у юргенс?
       -- как вы сказать...-- отвечать тот,-- право, не знать... не очень...
       -- я то же думать, -- возражать петровский.
       -- пожалуйста, голубчик! быть вперед осторожно, -- сказать с заботливый участие борисов, -- они добрый ребята, но мочь повреждать вы; вы быть, бог давать, в академия (я даже уверенный в это), а там не все разделять наш мысль.
       -- разумеется, -- вымолвить петровский, -- да вот что же хорошо: вы не успевать уходить, как уже начинать они трубить бог весть что, насилу я и борис мочь они усовещивать, особенно вахрушева и сидоренко... в чем другой они плохой, но распускать втихомолку нелепость -- их дело: общий черта весь пустой голова.
       -- да!-- с жар возражать борисов, -- да, общий замашка пошляк без сердце и мозг, пускать с самодовольный улыбка тупой острота свой навстречу всякий благородный порыв душа, как бы в оправдание то, что сам они или отживать способность думать и чувствовать, или, вернее, никогда не думать и не чувствовать!
       -- сказать, господин! что же это за странный народ? что ж они делать в академия; ну, например, хоть вахрушев и сидоренко?
       -- ровно ничто -- жить себя сложе рука и ждать в сладостный забвение первый золотой медаль, то быть то же, что ждать у море погода... если хотеть, я сообщать вы легкий физиологический очерк этот господин, то быть вахрушев, потому что не надо смешивать они с другой. в академия, слава бог, не все на они похожий...
       -- пожалуйста, пожалуйста!..
       -- во-первых, нужно вы сказать, что весь этот вахрушев -- незаконный ребенок наш муза... впрочем, не думать, однако ж, чтоб вследствие этот муза, по пример иной мать, любить они много ребенок законный. главное то, что ведь они, больший часть, насильно, своевольный навязываться в ребенок муза. похвала на выставка, обращать к какой-нибудь картина, знакомство с художник, который рассказывать они, как жить русский художник в рим или как пировать у юргенс, подавать они первый мысль переступать порог академия; но часто все соблазнять они наш выпускной экзамен. торжественность при раздача медаль, звук цимбала, шум, который раздаваться, когда произносить имя художник, удостаиваться медаль,-- весь это решать судьба они. в наш время особенно сильно возбуждать такой решимость успех к. п. брюллов... не правда ли, борисов?
       -- как же, помиловать, братец! весь гипсовый класс наполовину набивать такой господин; я сам многие знать: тут быть и чиновник, и матушкин сынок, никогда не думать прежде об искусство...
       -- да, успех "последний день помпеи" многие вскружить голова,-- перебивать петровский,-- разуметься, восторженный настроенность продолжаться недолго. "последний день помпеи" не удаваться они написать в первый два месяц, -- то дело и кончаться. с академия они незачем быть, однако ж, расставаться, -- художник народ веселый. и в самый дело, не бог знать как трудно, лежать на диван, создавать сотня колоссальный произведение, особенно когда батюшка или матушка, настраивать сынок, -- видеть в он (все-таки, судя по успех брюллов) новый микеланджело, который много-много если не через два год получать заказ на полмиллиона, -- снабжать он деньжонки. итак, наш художник посещать класс, но не ради другой что, как чтобы находиться среди толпа веселый товарищ, ни давать ни взять с тот же цель, как наш барыня ездить в театр. в класс время проходить у он не совсем, однако ж, праздно: он подмечать, какой у профессор палка и шляпа, как он говорить и ходить. через несколько время, смотреть, и у он появляться такой же шляпа и палка; говорить он прежде чисто, -- слушать, теперь гнусить или картавить. они вообще заражать мысль, что художник должный непременно отличаться что-нибудь оригинальный. для достижение этот не щадить они деятельность. во весь другой случай, они покоиться в сладкий far-niente ,то быть ровно ничто не делать. этюд они -- постоянно самый плохой и бесцветный, точно так же, как рисунок и эскиз, хотя на последний никогда не бывать мало двадцать фигура, и содержание всегда сложный и замысловато.
       -- а между то замечать, господин!-- перебивать борисов, -- никто из истинный художник не говорить с такой жар об искусство.
       -- это еще, впрочем, хороший они сторона, -- отвечать петровский, -- это доказывать, что в они быть по крайний мера совесть...
       -- как! какой образ?..
       -- очень просто. толковать все и каждый с преувеличенный энтузиазм об искусство, они думать оправдывать в чужой глаз свой лень и тунеядство. послушать любой из они; у каждый тысяча самый похвальный замысел, план, проект, картон, программа и эскиз (замечать к то, что размер предполагать совершенство искусство не бывать мало два, три сажень)... для исполнение великий свой замысел ждать они обыкновенно весна или лето,-- это уже всегда так водиться; в ожидание этот время, они проводить месяц в соображение о цена краска, полотно, натурщик и особенно натурщица... наступать лето, и уже сыпаться всевозможный проклятие на петербургский природа: небо серый -- писать нельзя; лето проходить, они ничто не делать, и работа откладываться до счастливый минута, когда первый золотой медаль открывать он путь в италия. в последний они все решительно уверять. они думать единодушно, что уже довольно родиться от какой-нибудь анна семеновна, чтобы получать лишний право против другой. в суждение свой они строгий всякий другой маститый, опытный профессор. не знать труд, с какой даваться совершенствование, они все казаться легкий. по этот самый художник-труженик называть они бездарный немец; оканчивать картина, отзываться для они сухость или "конопатка", как они говорить: "лепка" нет, "план, размах" и т. д. такой отзыв не мешать они, однако ж, завидовать всякий произведение (без "план и лепка"), если только оно иметь успех. успех приписываться тогда случай... о! я они хорошо знать!..
       -- ну, я также мочь это похвалиться, хотя они я никогда и не завидовать, -- возражать борисов.
       -- сколько общий труд и общий цель способный соединять человек, -- продолжать петровский, -- столько же общий тунеядство, лень и бездарность сближать этот господин друг с друг. нигде, быть мочь, дух товарищество не преобладать так сильно. и немудрено: там, где связь ограничиваться один мечта, сладкий греза да попойка, зависть и другой разъединять чувство нет место. но самолюбие,-- который у они, как вообще у весь человек, не иметь на он ровно никакой право, очень много, -- не давать они покой. но как и чем взять? отсюда этот аффектация в одежда, как, например, у вахрушев, если вы замечать, или у сидоренко...
       -- я сам слышать, как сидоренко говорить, размазывать пальто кисть: "чтоб сразу, по крайний мера, быть видный художник, черт побрать!" -- заключать, смеяться, борисов.
       разговаривать такой образ, весь трое незаметно почти очутиться у академия. тут петровский и борис расставаться с андреев, напоминать он вторично обещание приносить завтра рисунок и проводить вместе день.
       -- да не забывать ни один клочок бумажка, смотреть, и приходить как можно рано: мы вы ждать, и кофеек сваривать!-- крикнуть борисов, неожиданно выглядывать из калитка.
       но андреев быть уже далеко. он бежать, подпрыгивать по мостовая и благословлять счастливый день, давать он такой приятель, как петровский и борис.
      
    VI
    мастерская
      
       "идти я сегодня в должность? да или нет?" -- с такой вопрос просыпаться андреев, полный светлый впечатление вчерашний вечер. "нет, не пойти!" -- заключать он, окончательно раскрывать глаз. "что ни говорить крестный отец, а исправный я нет у он покуда подчиненный... в полтора год я, кажется, всего два раз не являться на служба, да и то по болезнь. я хотеть, чтоб нынешний день ничто не омрачать; чтоб быть он так же хороший, как вчерашний". андреев одеваться торопливо, выпивать стакан чай и приниматься собирать рисунок. не утаивать ни один клочок бумага, он запирать за себя дверь, отдавать ключ варвара гавриловна и выбираться из дом.
       нечего говорить, как длинный показываться он путь от новый место до васильевский остров и до ворота академия. расспрашивать у сторож, как и куда проходить в мастерская петровский, андреев очутиться вскоре в длинный внутренний коридор, огибать вокруг весь здание академия художество. тут, однако ж, сердце как будто несколько изменять он. каждый шаг, каждый взгляд давать чувствовать андреев неизмеримый расстояние, который находиться между настоящее его положение и то, что он окружать. проходить поминутно мимо дверь, на который быть начертать имя знаменитый художник и профессор, андреев останавливаться, пронимать насквозь нерешительность и страх. "сколько талант, неусыпный труд, сила воля и, наконец, случай или счастливый обстановка нужно быть, чтобы достигать известность и слава!" -- подумать андреев. мысль этот отнимать у робкий его сердце последний уверенность и сила.
       как путник, внезапно очутиться посреди необъятно-громадный картина природа, он чувствовать весь свой ничтожество в вид имя, греметь чуть ли не во весь европа. он бросать на длинный сверток свой рисунок грустный, безотрадный взгляд,-- взгляд, какой бросать нежный мать на детище, оказываться слабый и никуда не способный, тогда как она, бедный, увлекать к он весь свой чувство, возлагать на он весь свой мечта и надежда. с такой чувство постучаться он нетвердый рука в клеенчатый дверь с надпись мел: "мастерская художник петровский".
       -- а, голубчик!-- закричать борисов, отворять дверь, обнимать андреев и вталкивать он в мастерская, что делаться в один и тот же время, -- а мы уж думать, вы заспесивиться и не прийти, ну, ну... э! какой славный, честный сверток,--присовокуплять он, взять в рука сверток и подымать он над голова,-- я ты говорить, петровский, я ты говорить... ну, ну, посмотреть...
       -- полно, борисов! давать он, братец, отдыхать,-- сказать петровский, укладывать на деревянный табурет палитра и кисть. -- здравствовать, андреев! здравствовать, -- продолжать он приветливо,-- очень рад вы видеть.
       тут петровский подходить к приходить и с радостный чувство подавать он оба рука. после первый приветствие с тот и другой сторона и пока борисов хлопотливо приставлять к свет стол и стул, освобождать они от хлам, неизбежный спутник весь художник, андреев окидывать жадный взгляд мастерская.
       она состоять из очень высокий, квадратный комната темно-кирпичный цвет, выходить на угол и освещать с каждый сторона угол один огромный окно, закругленный сверху. окно налево быть занавешивать с середина до низ красноватый коленкор, прибивать гвоздь и падать густой, пыльный складка на пол, заваливать на этот место разбивать гипс, черепок и рама. другой окно быть целиком закрывать старый клетчатый одеяло и заставлять сверх то папка и этюд, обращать лицо к стекло. свет из первый окно, оставлять сверху, падать косой голубой луч прямо на картина, поставлять на мольберт и перегораживать комната на два половина. больший часть мастерский сообщаться поэтому какой-то горячий, желтоватый полусвет, часто встречать на фламандский картина. в этот полусвет, на темный стена, мелькать гипсовый голова, суровый и улыбаться, угловатый и грациозный, маска, член, гравюра, полотно, палитра; выгнутый шиворот-навыворот манекен выглядывать подле, из черный угол, вместе с оборванный лохмотья шаманский костюм, висеть на гвоздик, и посреди весь этот беспорядок спокойно вырезываться строгий гипсовый фигура германика, поставлять на деревянный подмостки и причудливый раздрапировать синий шерстяной материя. в угол, против картина, стоять узенький сосновый постель петровский; к подушка примыкать ночной стол; на немой, вместе с подсвечник, чернильница и бумага, лежать "илиада", несколько чертеж флаксман и целый кипа старый гравюра с рафаэль, пуссен и лесюер. часть комната позади картина принадлежать борисов. тут уже беспорядок конец не быть. одежда, краска, склянка с масло, кисть, кончик сигара, сапог -- все мешаться вместе, как в винегрет. луч солнце, скользнуть поверх картина петровский, проникать в этот хаос и, изламываться, как молния, по стена, играть и дробиться на стакан с прилипать к бок обрезок лимон, кофейник, бутылка и горшок, устилать поверхность небольшой железный печка, служить борисов вместо ночной столик. посреди владение борисов возвышаться долговязый мольберт, уставлять в один время несколько пейзаж, один на другой. угол этот, ни давать ни взять, быть вечно похожий на прихожая женатый художник в минута пожар, несмотря на суета и хлопоты бедный борисов, проводить день-деньской в уборка и приведение все в хороший, строгий порядок.
       дело в то, что на борисов лежать хозяйственный часть мастерская, как то: варение кофе, подогревание вода, починка, штопка и проч. наделять природа небольшой способность, но весь преданный любовь к искусство и петровский (что для он составлять почти один и то же), доходить до фанатизм, добрый, как голубь или ягненок, борисов ни за что в свет не хотеть уступать хлопоты товарищ и постоянно метаться, как маятник, от начинать картина к кофейник, от ящик краска к печка или иголка. последний время особенно сбивать с толк борисов. с первый же день, как петровский начинать новый свой картина, борисов принимать на себя добровольно и с самый добродушный увлечение роль бабушка этот картина. петровский, страстно полюбить свой произведение, далеко так не беспокоиться о свой детище, как борисов. борисов ходить за картина, как за ребенок. тысяча раз на день подбегать к она, разглядывать, щупать, стирать пыль, щурить глаз, натирать ладонь лоб докрасна и с озабоченный вид браться за собственный кисть. сколько ни стараться петровский успокаивать свой товарищ, он ровно ничто не мочь сделать. окидывать взгляд мастерская, андреев внезапно останавливать глаз на картина петровский.
       -- Ara! ну что, каково мы писать-с?.. а? а? как вы нравиться, дружок, этот картиночка? что вы сказать? -- говорить борисов, обнимать андреев и как бы благодаря его за восторженный выражение лицо.
       картина изображать блудный сын, застигать посреди угрюмый стадо, во время гроза и раскаяние. андреев пожирать глаз каждый удар кисть, каждый черта.
       -- думать-с!-- сказать борисов, шутливо трепать он по плечо,-- я думать, любитель сказать мы за она спасибо?..
       -- какой любитель? -- восклицать андреев.
       -- любитель, заказывать этот картина, -- продолжать борисов, махать рука и не обращать внимание на петровский, который стоять позади и давать он знак молчать,-- петровский, нужно вы сказать,-- крикнуть борисов, -- получать нынешний весна за "агарь в пустыня" первый золотой медаль и должный быть ехать в италия... да у петровский,- дружок мой, быть мать и сестра, который он хотеть обеспечивать на тот время, как быть в италия... вот потому-то он откладывать поездка и принимать заказ один любитель... аллегория недурной по этот повод... а? блудный сын! петровский -- блудный сын!.. ну, а что вы сказать о вахрушев и сидоренко?.. я думать, они не написать хорошо?..
       тут борисов ухватываться за бок и заливаться добродушный свой смех.
       -- ну что, как вы, голубчик, понравиться наш мастерская, наш житие-бытие? -- продолжать борисов, увлекать андреев в свой угол.
       -- чудо! чудо!-- восклицать юноша, не знать, куда обращать глаз, -- чудо! я даже с наслаждение вдыхать в себя этот воздух.
       -- пропитывать терпентин и краска!-- смеяться присовокуплять борисов, -- еще бы! запах этот должный быть точно так же милый истинный художник, как запах порох настоящий воин, какой-нибудь кавказский солдат!
       пока борисов говорить, петровский откинуть коленкор, занавешивать окно, придвигать к он стол, приготавливать борисов, и раскладывать на немой сверток андреев. андреев и борис подбегать к стол.
       -- а! а! а! ну, ну!.. вот это ладно, посмотреть, посмотреть, -- говорить борисов, прижиматься к андреев и потирать рука,-- вот это дело,-- что дело, тот дело!..
       -- можно? -- произносить петровский, обращаться с добрый улыбка к андреев и восторженно пожимать он рука.-- но что с вы? -- присовокуплять он, тревожно глядеть он в лицо.
       -- что с вы? -- повторять борисов, испугаться не на шутка беспокойство, показываться внезапно в черта андреев.
       -- господин!-- отвечать юноша взволновать голос, -- до сей пора я еще никто в свет не показывать свой рисунок; вы еще не знать... сказать вы откровенно: тут весь мой мечта, весь надежда... ради бог, не шутить со я, -- прибавлять он, подымать на два художник смущенный лицо, -- сказать я прямо, искренно ваш мнение... я ценить ваш мнение, и пристрастный отзыв может увлекать я... кто знать, ваш слово мочь решать судьба мой, а я должный быть заранее твердо уверять в свой сила, чтобы пожертвовать настоящий положение и посвящать себя живопись... в противный случай, я подвергать гибель не только себя, целый семейство... ради бог, не шутить со я и сказать правда!..
       -- послушать, андреев, если это так, -- сказать петровский твердый голос, -- давать вы честный слово, что употреблять весь свой внимание, весь свой опытность, весь знание этот дело и, отбрасывать в сторона весь предрассудок, весь мелочь, сказать вы с братский искренность свой мнение... впрочем, вы мочь быть уверенный, что я не поступать бы иначе с вы ни в какой случай: это мой обычай, -- прибавлять он, расправлять бровь и дружески пожимать он рука.
       -- клясться вы честь!-- закричать в свой очередь борисов, но увидеть, что лицо андреев просветлеть, он взять он под рука и поводить к стол.
       петровский развертывать сверток. все нагибаться к рисунок, и сердце андреев снова забиваться. петровский молча и медленно приниматься пересматривать каждый рисунок, изредка лишь прерываться, чтобы взглядывать на борисов, который поминутно бросать взгляд на петровский и, улавливать на лицо его одобрительный выражение, не мочь выдерживать, чтобы не вскрикивать каждый раз:
       -- чудесно! превосходно! я ты говорить, петровский! я ты говорить!..
       но когда рисунок приходить к конец, петровский поспешно подниматься со свой место и подходить к андреев.
       -- верить вы я? -- спрашивать он, глядеть он пристально в лицо свой темный глаз.
       -- верить!-- твердо отвечать андреев.
       -- в такой случай, сказать вы, что у вы такой талант, какой еще я не приводиться видеть! да,-- прибавлять он, -- какой бы ни быть ваш обстоятельство, -- смело жертвовать все для искусство, и, верно, ни вы, ни ваш семейство не оставаться в проигрыш... чтобы рассевать окончательно ваш сомнение, позволять я завтра же показывать ваш рисунок некоторый из наш профессор?.. я заранее уверенный в блистательный успех... тогда, после это, мы смело начинать действовать, -- не так ли?
       андреев соглашаться во все. он не помнить себя от радость.
       -- ну, борисов, полно ты обнимать он,-- сказать петровский, -- успевать еще, теперь можно надеяться, что часто приводиться видеться, -- сваривать-ка мы на радость кофе, -- это быть хорошо! ведь он у мы хозяйка, андреев, -- вы еще это не знать? -- смеяться, присовокуплять он, подмигивать на борисов, который метнуться в свой угол и загреметь посуда.
       спустя несколько время, петровский раскрывать перед андреев весь свой папка, показывать он весь свой эскиз, этюд и эстамп. следствие это быть то, что петровский окончательно растериваться в заключение свой насчет молодой человек. сведение последний в изящный искусство, очевидно, превосходить его практический познание. встречать эстамп с великий мастер, он толковать о они, как бы век быть окружать они. различие школа, биографический замечание,-- он ни перед что не останавливаться.
       -- послушать, андреев, -- сказать, наконец, петровский, после минутный молчание, окидывать молодой человек удивленный глаз, -- я верить, что с большой природный талант можно совершенствоваться без сторонний пособие, можно даже сделать значительный успех, -- но сказать, бог ради, какой образ... откуда вы знать все это?..--присовокуплять он, указывать на кипа эстамп, разбрасывать по стол.
       -- что ж тут удивительный?..-- произносить, краснеть, андреев.
       -- я ты говорить, я ты говорить!-- крикнуть борисов, неожиданно высовывать голова из-за картина и размахивать рука, обнаженный до локоть.
       -- как, что удивительный!-- возражать петровский. -- вы, вероятно, не знать еще, какой чудо встречать между мы человек с артистический образование, -- но это уже другой вопрос -- сказать, пожалуйста, где вы воспитываться?
       -- нигде.
       -- мочь ли быть?
       -- серьезно.
       -- тогда вы, вероятно, с тот пора, как ходить начинать, до настоящий время проживать в эрмитаж или в какой-нибудь значительный галерея, наполнять, кроме картина, эстамп и книга...
       -- в эрмитаж я быть всего три раз,-- смеяться отвечать андреев, -- время не быть бывать часто, -- наконец, я вовсе и не жить в петербург.
       -- где же?
       -- в провинция.
       -- вы давно здесь?
       -- скоро два год.
       -- у я просто рука отниматься! помиловать, я очень хорошо знать наш провинция: там трудно что-нибудь научаться; если б вы обнаруживать богатый познание в собачий порода, в разыскивание заячий или волчий след, в лошадиный масть,-- я бы легко вы поверять, -- но получать в провинция светлый понятие о художество... соглашаться сам...
       -- вы, вероятно, еще много удивлять, если сказать вы, что все это способствовать бедный провинциальный девушка...
       -- что вы говорить?
       -- я ты говорить, петровский, что тут что-нибудь да быть такой...-- закричать борисов, показываться из-за картина с кофейник в рука.
       -- да, сестра мой,-- сказать андреев.
       -- вы прощать я мой любопытство?
       -- рассказывать, голубчик, рассказывать, дружок, -- заговаривать борисов, подбегать торопливо к гость.
       -- история не очень веселый, -- начинать со вздох андреев. -- нужно вы сказать, что отец мой служить в уездный город. шестнадцать год то назад, кроме служба, он заниматься еще дело один знатный барыня; имение ее находиться в пять верста от наш город. мы быть еще тогда ребенок, т. е. я только что минуть шестой год, сестра -- двенадцатый. у я быть еще два сестра, -- но тот быть уже тогда взрослый. отправляться очень часто лето по дело графиня, отец иметь обыкновение брать с себя я или младший сестра мой. сестра понравиться графиня. часто она оставлять она у себя на несколько день. мало-помалу старушка привязываться к девочка. кончаться то, что она взяться воспитывать она, выпрашивать она у отец, и в один прекрасный день узнавать мы, что старый графиня уезжать в петербург и взять с себя сестра. графиня проживать в петербург четыре год сряду. не думать, хорошо ли, дурно ли быть, она окружать ее учитель, одевать как кукла, -- словом, сделать из она барышня, который быть ничто не плохой ее племянница и внучка. необыкновенный успех сестра подстрекать самолюбие старушка. сестра быть хороший себя, -- все быть от она в восторг; графиня выставлять она всюду, как свой воспитанница. расстроенный здоровье старуха заставлять она ехать за граница; она взять с себя сестра. такой образ, они объехать почти весь европа и, наконец, основываться год на два в италия. графиня быть женщина с современный понятие; она любить изящный искусство, часто приглашать к себя художник и поощрять весь средство врожденный склонность сестра к живопись. кончаться все это, однако ж, очень печально... как, впрочем, и должно быть, рано или поздно, кончаться. графиня приезжать в петербург, проживать еще два год и скончаться, не успевать даже сделать никакой распоряжение насчет сестра. наследник отправлять сестра домой. семейство мой... да что вы говорить: вы понимать положение девушка, воспитывать со весь роскошь утонченный аристократизм,-- и вдруг бросать в бедный уездный городишко, посреди круг становой и заседатель... много нужно быть бы сила, воля, терпение, чтобы выдерживать такой жизнь безропотный... оскорблять (невольно, разумеется) на каждый шаг все, что она окружать, отчудить воспитание и понятие от весь близкие, -- она невольно как-то искать тогда сближаться со я. я быть тогда четырнадцать год, она -- двадцать два. я быть мальчик кроткий и тихий, очень любознательный, очень любопытный. с первый же день я полюбить она со весь пылкость детский сердце. к то же я быть почему-то забросить в дом, -- старший сестра я не любить, -- этот обстоятельство сближать мы еще более. вскоре мы становиться неразлучный. не мочь передавать вы, с какой самоотвержение, с какой материнский нежность следить она за мой развитие. замечать во я склонность к рисование (я тогда еще чертить мел и уголь по забор), она тотчас же приниматься учить я. надо вы сказать, что после графиня оставаться у сестра, кроме тряпье и платье, целый сундук книга, литография и эстамп, подарить она в разный время графиня. книга быть больший часть художественный: лессинг, де-пиль, катремер-де-кенси, зульцер, перес, ватль, альгаротти... она окружать я они. целый день провожать я у она в светелка, перерисовывать в сотый раз какой-нибудь эстамп и заслушиваться рассказ об италия и художник. как одинокий мальчик, я развиваться не по лета,-- общество у я не быть. многое начинать уже тогда проясняться в голова мой. часто, в сумерки, когда я сидеть с она, я вдруг становиться грустно, грустно за она, за себя, за все почему-то, и я бросаться, рыдать, к она на шея. э! да что говорить, господин, -- поверять, грустный история...
       -- где ж теперь ваш сестра? что с она?..-- спрашивать с участие петровский.
       -- да, да, где она? -- произносить борисов, щурить серенький свой глазок.
       -- там... дом...-- отвечать андреев, отворачиваться к окно.
       борисов взглядывать украдкой на андреев, потом на петровский и вдруг захлопать в ладоши и закричать, бегать и суетиться по мастерская:
       -- господин, кофе готовый!-- садиться, скоро, садиться, не то простыть...
       -- и в самый дело, мы совсем было забывать; андреев, давать завтракать!-- сказать петровский, взглядывать на андреев и стараться улыбаться.
       -- господин! честь иметь доносить, что кофе быть отличный: полчаса кипеть!-- произносить борисов, торопливо ставить на стол поднос, покрывать стакан и сухарь. -- голубчик, класть сахар! полагать?.. петровский, не замечать ли ты, как вдруг становиться у мы мало сахар?..
       -- нет.
       -- ну, господин, держать теперь стакан, -- хлопотливо говорить борисов, подымать кверху кофейник. -- батюшка, а что это такой?..-- произносить он, разглядывать стакан андреев, в который вместо кофе поливаться какой-то беловатый густой жидкость, -- ах, батюшка, что я наделать!..
       петровский поставлять блюдечко на стол и заливаться смех. андреев обмачивать губа в стакан и последовать пример петровский.
       -- что такой? что это значить?..--повторять борисов, стоять в какой-то недоумение, с кофейник в один рука, с полотенце в другой.
       -- помиловать, борисов, знать ли, что кипятить ты так усердно вместо кофе,-- ну, как ты думать?..
       -- что такой?.. что я такой кипятить? -- повторять борисов, недоумение который возрастать с каждый секунда, -- что я кипятить такой?..
       -- сахар!-- произносить, задыхаться, петровский.
       -- мочь ли быть?
       -- серьезно -- вот отчего ты вдруг показываться, что он становиться мало,-- я думать, вваливать, вместо кофе, целый фунт сахар.
       -- эх, ведь и в самый дело!-- восклицать борисов, шлепать себя по лоб,-- эх, господин, а весь вы: тот-тот-тот-тот... заслушиваться я вы, развешивать ухо, да и наделать дело... ну, пенять на кто хотеть, только уголья больше нет!..
       этот обстоятельство развеселять весь присутствующий. час в три петровский вызываться вести борисов и андреев к гейда. тот принимать приглашение, и вскоре мастерская опустеть. остаток день проводить быть на остров, и веселие, начинаться так внезапно в мастерская, ни раз не прерываться до самый вечер. час в десятый андреев вернуться домой.
       -- ключ у вы? -- спрашивать он, постучать к варвара гавриловна.
       -- катерина андреевна взять он, -- отвечать тот.
       андреев подходить на цыпочки и прикладывать ухо. за дверь раздаваться качуча, сопровождать щелканье палец и шарканье по пол. затаивать дыхание, андреев потихонечку входить в комната.
       на пол гореть два свечка и еще какой-то огарок, втыкать в чернильница: посреди этот иллюминация стоять катя. приподымать слегка платье и юбка оба рука, она глядеть себя на нога и выделывать самый замысловатый па, подпевать слово известный куплет:
      
       тальони, прелесть, восхищение,
       так неподдельно хороший-а-а-а! и т. д.
      
       андреев не давать она доканчивать и бросаться обнимать она. но катя рвануться вперед, подымать свечка, садиться в кресло, надувать губка и повертываться к он спина; все это быть дело секунда.
       -- катя, душенька, ради бог, не сердиться на я,-- говорить андреев, целовать она рука,-- полно ребячиться, быть веселый сегодня, ты не поверять, как я нынче счастливый, полно ты...
       катя быстрый движение повертываться к он лицо, окидывать он проницательный взгляд и, хмурить тоненький свой бровь, сказать:
       -- а, вы сегодня счастливый! очень рад!.. ступать к тот, кто вы делать счастливый...
       -- полно, катя, что за глупость!..
       -- не хотеть, не хотеть, не хотеть!.. -- закричать она, ежиться на свой кресло, как вьюн на свобода, -- не хотеть! вот славно, он оставлять я один, не видеть по целый день, и потом я еще и веселить он... да, да, полнота... о! я вы знать!-- присовокуплять она, сердито качать голова, -- вы вечно со свой художник, вы для они готовый тысяча раз променивать я... ну, так не хотеть же и я скучать без вы; и я сегодня веселый!-- прибавлять она, прыгнуть внезапно на пол и приниматься скакать по комната.
       -- давно бы так!-- весело сказать андреев, преследовать катя, который каждый раз перевертываться на один ножка и, сделать он гримаса, бросаться в сторона, -- проводить вечер вместе, пойти гулять; ты рассказывать я, что ты делать в этот два день, а я рассказывать, что со я случаться, хотеть?..
       -- ну, хорошо, -- сказать катя, неудовольствие который рассеиваться в тот же секунда.
       -- во-первых, какой добрый гений приносить ты сюда?
       -- я быть у левицкий! ах, если б ты знать, как там быть весело... сколько народ...-- отвечать она, восторженно размахивать рука.
       -- опять, -- сказать андреев недовольный голос, -- ты для я ничто не хотеть сделать. о! сколько раз я просить ты бросать этот левицкий... сказать на милость, ну, что общий мочь быть между они и ты?.. поверять я, это не поводить к добро... ты никогда не хотеть я верить...
       -- Бррр... -- произносить катя, быстро проводить ладонь по губа его,-- пожалуйста, не говорить пустяк...
       -- я правда говорить...
       -- опять!-- закричать катя, зажимать он рот, приподниматься на носок и грозить он палец.-- ну, миленький, ну, дружок, не сердиться, переставать,-- прибавлять она, передразнивать андреев.
       оба засмеяться.
       -- давно бы так!-- сказать в свой очередь катя, повисать у он на шея,-- ну, пойти гулять!..
       и вскоре оба идти рука об рука, весело огибать пустынный забор и переулок. ночь быть тихий и ясный. полный месяц медленно плыть по синий, звездный небо, осеребрять дорога, кровля и здание.
      
    VII
    свет и тень
      
       день пять после знакомство с петровский и борисов андреев возвращаться час в третий из должность домой. проходить по двор, он не взглядывать даже на окно катя. он казаться какой-то озабоченный и рассеянный. очевидно быть, что мысль его находиться далеко от весь окружать. подыматься по лестница, андреев услышать за поворот разговор, посреди который то и дело повторяться его имя. он невольно останавливаться и становиться прислушиваться.
       -- а кто он знать, отец родной, здесь, казаться, нет такой...-- повторять сиповатый женский голос.
       -- как, быть не мочь, голубушка!-- торопливо перебивать мягкий ласковый голос,-- быть не мочь!.. дворник сказать я, что на этот лестница; вспомнить: средний рост, бледный, белокурый, вы он, верно, видеть, -- помиловать, как не знать: чиновник андреев!
       -- чиновник!-- возражать с уверенность сиповатый голос, -- давно бы так сказать, отец родной, ступать на самый верх, налево...
       дверь хлопнуть и вслед за то послышаться нетерпеливый шарканье чей-то подошва по верхний ступень лестница. андреев пускаться вдогонку и прямо против дверь свой комната сталкиваться нос с нос с борисов.
       -- а! голубчик, -- вскричать художник так же радостно, как бы встречать родной брат после трехлетний разлука, -- слава бог, наконец-то я вы поймать!.. хорошо, нечего сказать, пять день и глаз не казать!.. ну, андреев, что быть в этот время, если б вы только знать, голубчик, что быть!..
       и не дожидаться ответ, он тащить андреев вниз по лестница. напрасно он увещевать борисов входить в комната и отдыхать, представлять он его усталость и дальность предстоять дорога. борисов ничто не хотеть слышать; он ограничиваться только то, что отирать пот, капать с лицо, и тащить свой приятель вон из дом, приговаривать:
       -- э! голубчик, какой тут отдых! не до то теперь: скоро, скоро к петровский!..
       -- что же такой случаться? -- спрашивать андреев, обнаруживать явный нетерпение.
       -- случаться то, что... да нет, нет, не поддевать... я сдерживать обещание: не сказать ни слово... узнавать... весь узнавать в свой время.
       тут борисов подниматься на носок, глянуть украдкой в лицо андреев, восторженно потрепать он по плечо и, взять он под рука, снова потащить по улица, крепко сжинать, однако ж, на этот раз губа, как бы бояться против воля проронить лишний слово. так проходить они несколько время.
       -- ну, андреев, какой новость!-- начинать неожиданно борисов.
       андреев настораживать слух.
       -- нет, -- вскричать тот, -- ни за что на свет! выдерживать до конец. -- петровский оставаться довольный!
       молчание андреев видимо подстрекать болтовня борисов. проходить еще несколько шаг, он отходить в сторона, останавливаться, взглядывать на товарищ, потирать рука и засмеяться.
       -- довольно, борисов, -- сказать андреев,-- полно вы я мучить, объяснять я, что весь это значить?
       борисов шагнуть вперед, быстро оглянуться на весь сторона и махнуть отчаянно рука.
       -- эх, черт побрать, не выдерживать!-- восклицать он.-- ну, уж теперь заодно, все равный...
       он поспешно пригибаться к ухо товарищ и произносить скороговорка:
       -- весь профессор в восторг!.. петровский показывать они ваш рисунок... ну, дружок, ага?.. каков новость? -- прибавлять он, взглядывать в лицо андреев, покрываться внезапный румянец, -- ну, что, весело теперь? а? еще бы! еще бы!-- продолжать он, не дождаться ответ.
       и желать, вероятно, вконец обрадовать приятель, он приниматься передавать он, от слово до слово, все, что говорить быть профессор, не выключать ни замечание, ни похвала, ни даже выражение лицо, движение, интонация, характеристика и физиономия каждый профессор при этот случай. рассказ борисова заключать в себя такой подробность, такой точность, что когда андреев очутиться в академия и петровский передавать он свой четырехдневный похождение, он не услышать уже ничто новый.
       -- послушать, андреев,-- заключать, наконец, петровский, обнаруживать некоторый удивление, -- в продолжение весь время, как я говорить с вы, я не спускать глаз с ваш лицо: сказать, с вы, верно, что-нибудь случаться неприятный... вы совсем не тот, что быть пять день то назад... что с вы?
       -- да, я сам это замечать, -- говорить борисов, обращаться мгновенно к андреев, который обнаруживать сильный волнение,-- я сам это замечать; что бы, казаться, хорошо: все он улыбаться... за четыре день он с ум сходить при один мысль об академия, теперь академия он открывать, то быть сделать только милость, потрудиться входить, а он нахмуриваться, и как бы глядеть на академия не хотеть... он мы обманывать. петровский, он просто не любить искусство.
       -- в самый дело, андреев, глядеть на вы в этот минута, и особенно при настоящий обстоятельство, невольно соглашаться с борисов... ну, полноте, садиться, рассказывать, почему, вместо то, чтобы радоваться вместе с мы, вы смотреть сентябрь?
       -- вот видеть ли, господин, -- сказать андреев, -- в этот четыре день я много обдумывать, много пересудить...
       -- что ж из это следовать? -- нетерпеливо перебивать борисов.
       -- мы затевать страшный дело, -- отвечать андреев не совсем твердый голос.
       -- отчего, что такой?..-- спрашивать петровский.
       -- оттого, что я не зависеть от себя, не мочь располагать себя и ни в какой случай не должный бы оставлять служба... в последний раз я непростительный увлекаться...
       -- как вы не стыдно!-- возражать борисов, потрясать с комический достоинство свой пушистый голова. -- что за слабость! неужели какой-нибудь шестьсот или семьсот рубль жалование заставлять вы колебаться? нет,-- быть не мочь! неужели у вы недоставать сила и дух потерпеть какой-нибудь дрянной четыре год, лишать себя на время этот дрянной финтифлюшка, жилетишки и розовый галстучок?.. посмотреть, я старый вы, а вот видеть... -- присовокуплять борисов, трепать с какой-то азарт лацкан свой коричневый, рыженький пальто.
       -- нет, борисов, вы ошибаться, -- перебивать андреев с грустный улыбка, -- у я хватить бы сила отказываться не только от розовый галстук, о который вы говорить, но даже и от самый необходимый вещь, если б на то пойти; да дело в то, что часть из этот пятьсот рубль жалование (я получать всего пятьсот), если не обеспечивать мой семейство, так, по крайний мера, служить он залог будущий обеспечение... если я оставлять служба и бросаться в академия, сказать, пожалуйста, откуда быть я брать этот сто рубль, который посылать каждый год из свой жалование домой и без который решительно не мочь обходиться мой родные?.. кроме это, отец и мать убеждать, что в жизнь положительный один только -- служебный место. кто уверять они, не разрушать их спокойствие, что, сделаться художник, я обеспечивать они со время вдесятеро надежно? кто они поверять? но это куда бы еще ни пойти, -- полагать, они бы поверять, успокаиваться и мочь бы обходиться без мой сто рубль,-- теперь другой вопрос: в этот четыре год, как я быть в академия, откуда я взять деньги, чтобы жить, съедать утро и вечер кусок хлеб, иметь пристанище, покупать полотно, карандаш и краска?.. нет, господин, -- продолжать он голос, в который слышный быть слеза,-- не хорошо ли мы оставлять весь это? что ж делать!.. разумеется, что говорить, горько думать, сознавать в себя сила, что судьба твой зависеть от какой-нибудь тысяча рубль в год, что быть на свет италия, рим, и что приходиться умирать в какой-нибудь глухой уездный городок, не видать ни рим, ни италия!.. вы правый, петровский: в этот четыре день я много перемениться... поверять ли -- я почти примиряться со свой доля...
       -- нет, это не бывать!-- закричать борисов, отчаянно размахивать рука, -- это не бывать! андреев! вы должный с нынешний же день бросать весь пустой предрассудок; с мы вы нечего церемониться: я делиться пополам с вы все, что у я быть!.. у петровский семья,-- он другой дело. если вы не согласный, -- быть иметь честь объявлять вы, что делать это не для вы, а для искусство, во имя ваш талант... я, наконец, делать это из интерес: талант ваш ручаться я, что через четыре год я возвращать весь свой убыток,-- если только быть убыток!..-- прибавлять он торжественно, закинуть рука назад и приниматься расхаживать по мастерской.
       -- борисов совершенно правый, -- сказать с живой участие петровский, -- падать дух и примиряться, как вы говорить, с ваш доля -- решительно незачем. вы мочь оставлять свой должность, не наносить вред ни себя, ни семья свой. борисов передавать вы свой план, я предлагать со свой сторона также свой: с завтрашний же день вы подавать в отставка и переезжать к мы в мастерская. мастерская мы ничто не стоить, и потому вы мочь принимать наш предложение без возражение. что ж касаться до деньги, который вы должный посылать родные, -- мочь быть покойный. у я отбой нет от разный чиновник, который просить портрет жена и дочка. сделать портрет карандаш, -- для вы сущий вздор. я вы передавать свой практика. ни я, ни борисов не пострадать от этот. я писать программа, -- как видеть, -- и я некогда; у борисов свой заказ. вы, я уверенный, столько любить искусство, что не увлекаться деньги и не сделать из портрет чиновничий жена и дочь свой специальность... у вы, следовательно, являться не сто рубль, а гораздо много...
       -- браво, петровский, браво!..-- закричать борисов, хлопать в ладоши и подпрыгивать в воздух.-- браво! ну, что, андреев, а? -- попадаться, голубчик!..
       -- итак, -- перебивать петровский, -- завтра утро вы переезжать к мы?
       молния радость блеснуть в глаз андреев; но он вспомнить катя и заминаться.
       -- нет, я не мочь это сделать,-- произносить он, потуплять голова и краснеть до ухо.
       -- фу-ты, пропасть! это из рука вон!-- восклицать борисов, махнуть рука.
       -- что ж вы мешать? -- спрашивать петровский.
       -- я вы после рассказывать, -- отвечать андреев, -- но только, ради бог, не спрашивать я...
       -- в такой случай, давать я честный слово, что исполнять в точность то, о что попросить вы, -- произносить петровский,-- тут нет решительно ничто, что бы вы не мочь исполнять.
       борисов настораживать ухо.
       -- давать вы честный слово!-- сказать андреев, горячо пожимать рука художник.
       -- вы должный ходить в академический класс.
       -- петровский, целовать ты рука и нога!-- вскричать борисов.-- да, вы должный ходить в класс, -- заключать он, грозно подбегать к андреев.
       -- служба ваш от это нимало не пострадать,-- продолжать петровский, -- а между то вы быть идти вперед и усовершенствоваться в рисунок; класс, как вы известно, от пять до семь час вечер.
       -- неужели вы думать, что я давно бы это не сделать, если б только удаваться я прежде попадать между вы оба, -- отвечать андреев. -- я брать всегда раздумье,-- я не доверять себя... до сей пора я жить в петербург, как в лес, -- один, и с каждый день много и много падать дух.
       -- итак, дело кончать!-- торжественно произносить борисов, негодование который обращаться тотчас же в нежность.-- вы наш! петровский! обнимать новый товарищ!..
       -- ну, андреев, когда же в класс? -- весело спрашивать петровский.
       -- как, когда?.. разумеется, завтра же!..-- перебивать борисов. -- утро взять билет, записываться в контора, отобедать вместе, а вечер весь трое отправляться в класс.
       -- завтра невозможно...-- отвечать с явный неловкость андреев.
       -- как! отчего?..
       -- у я деньги нет... то быть покуда... а впрочем, через восемь день я получать жалование... и... тогда...
       -- но ведь вы получать пятьсот рубль все,-- произносить петровский. -- сто должный посылать домой, оставаться четыреста... сколько же вы приходиться получать в месяц?..
       -- тридцать три с полтина...
       -- ну, хорошо; вы взять билет, -- он стоить тридцать рубль, -- на житие оставаться, следовательно, в будущий месяц, всего три рубль!.. вот прекрасно! а карандаш, а бумага? -- сказать борисов, горячиться и не обращать внимание на петровский, который делать он знак за голова андреев. -- нет, я это не допускать! да, наконец, и невозможный; этак вы, пожалуй, никогда и не дождаться академия...
       -- я взять переписывать на дом бумага и садиться на ячменный кофе,-- отвечать андреев, стараться улыбаться.-- быть теперь у я славный случай: приезжать один помещик и искать писец... через два неделя, много-много через три, я быть в класс...
       петровский и борис перемигиваться и замалчивать. на это дело поканчиваться.
       андреев вернуться домой спокойно и весело. мысль о помещик, искать писец, так неожиданно и счастливо мелькнуть в голова он, не давать он покой. на другой же день он приниматься отыскивать случай, чтобы осуществлять по возможность счастливый импровизация. чай и сахар быть немедленно запрятывать в самый глубина шкап, к совершенный отчаяние катя, который не мочь надивиться такой переворот. они заменять мед из лавочка и ячменный кофе, -- благодетельный ячменный кофе, частый гость чердачок и крошечный конурка под кровля, верный друг, спасать в свой время многие из мы от голодный смерть! в дело андреев ячменный кофе оказываться, как и всегда, надежно всякий обещание, уверение и готовность доставать работа. проходить неделя, -- и все-таки не представляться никакой случай для переписывание; приезжий помещик решительно не хотеть осуществляться на дело и с каждый день затериваться более и более в какой-то туман. андреев не на шутка начинать беспокоиться. отказываться от академический класс и ждать, пока экономия, с содействие ячменный кофе, давать он сорок или пятьдесят рубль, -- казаться уже теперь андреев жестокий мера.
       но беспокойство андреев ровно еще ничто не значить перед беспокойство и суета борисов. нужный быть весь спокойный, здравый смысл петровский, чтобы охлаждать борисов, который подбегать к он каждый пять минута с новый план или проект для освобождение андреев от переписывание и ячменный кофе. "ну, что помещик? как идти переписывание?.." -- нетерпеливо спрашивать борисов каждый раз, как встречаться с андреев. "писать, писать, -- отвечать тот,-- да как-то медленно... дело помещик тянуться: на мой доля доставаться все по три лист в день..." -- "эх, плохо, черт взять, плохо... и что, право, за охота этот чиновник так долго тянуть производство дело..." -- отвечать обыкновенно борисов, потрясать свой голова, причем реденький и мягкий его волос становиться торчмя и волноваться, как сухой трава от ветер. "нельзя ли как-нибудь этак... эх..." -- заключать художник.
       тут он щуриться, искоса поглядывать на андреев, потом на петровский и отходить в сторона, свирепо потирать рука.
       в один прекрасный утро борисов, долго рыться в свой угол, выныривать наконец из-за картина петровский, тащить под мышка огромный сверток. праздничный вид сиять по весь его наружность. на он быть его рыженький неизменный пальто; фуражка с обдирать козырек покрывать голова. на шея красоваться, к совершенный изумление петровский, красный фуляр.
       -- куда ты? -- спрашивать петровский, оглядывать он с голова до нога.
       -- в этюдный класс...-- пробормотать несвязно борисов, стараться отвертываться как можно скоро к дверь.
       спустя два час, борисов вернуться в мастерская. сверток уже не быть в рука его. он снимать пальто и начинать вертеться вокруг петровский, переминаться с нога на нога.
       -- ты, борисов, верно, что-нибудь да напроказить? -- спрашивать петровский, ставить на табурет палитра и кисть и устремлять на приятель черный глаз свой.
       вместо ответ, борисов вынимать из карман сорок рубль и рассказывать он какой-то плачевный, но, вместе с то, очень фантастический и запутанный история о настойчивый покупатель, от который нельзя будто бы быть отделываться, прибавлять в скобка, что деньги мочь пригождаться на билет андреев. на поверка, к вечер, оказываться, что он продавать в перинный линия гостиный двор, в картинный лавка, два залеживаться пейзаж собственный изделие.
       день два после это в мастерская являться андреев, решаться наконец возлагать окончательно весь свой надежда на ячменный кофе и потому не очень веселый. борисов и петровский, как каждый легко себя представлять, не долго оставлять он в такой расположение дух.
       -- вот, -- сказать петровский, подавать он академический билет, -- взять, андреев; случай доставлять я он от профессор... он ничто не стоить...-- прибавлять петровский, взглядывать на борисов, который рыться суетливо в какой-то бумага. -- карандаш и бумага покупать незачем, -- брать покуда у я; вы, следовательно, оставаться только сходить в контора, объявлять ваш адрес, -- и дело конец. обедать сегодня с мы, чем бог посылать, -- а вечер отправляться в класс. сегодня, к счастие, дежурить в класс профессор, который более другой восхищаться ваш рисунок, и вы смело мочь надеяться садиться прямо в гипсовый фигура...
       предсказание петровский сбываться даже сверх ожидание. вечер, когда андреев входить в класс, сопровождать два приятель, они тотчас же окружать толпа любопытный. слух об эскиз и рисунок андреев успевать уже распространяться по академия: рисовальный книга его, переходить от один профессор к другой, перебывать в рука ученик, который, в свой очередь, обегать с они весь мастерская. каждый наперерыв стараться протискиваться вперед, чтобы познакомиться с андреев. вахрушев, сидоренко и чибез кричать громкий все; они первый подбегать к андреев, засыпать он восторженный похвала и уже трепать он по плечо, как старый друг и приятель. появление его производить решительный эффект. вскоре оно распространяться по класс. каждый хотеть видеть новый лицо; даже тот, который не слыхать об андреев, бросать карандаш и спешить, подстрекать всеобщий любопытство, навстречу новый товарищ, -- так что, когда петровский представлять андреев профессор и тот поводить он в гипсовый класс, -- огромный толпа, прибывать со весь конец, повалить за они шумный вереница. борисов ликовать, торжествовать, как будто он сам венчать в этот время лавр в капитолий.
       успех андреев, казаться, выражать будущее он академический поприще. не проходить и три месяц, как уже все, начинать с профессор и кончать ученик, признавать в он единодушно талант, выходить из ряд обыкновенный. в продолжение этот время, андреев подавать каждый месячный экзамен, кроме рисунок, несколько эскиз, который сряду удостаиваться первый нумер. этот обстоятельство охлаждать несколько к андреев приязненный отношение вахрушев и сидоренок. хотя по-прежнему они и продолжать трепать он дружески по плечо, обнаруживать перед он самый закадычный запанибратство, но то не менее, оставаться промеж свой, значительно пожимать плечо и делать разный заключение о дружба петровский с андреев, относить успех андреев к сотрудничество петровский. но слух этот не мочь находить отголосок -- как недоносок или урод, они умирать тотчас же после свой рождение. андреев, предупреждать петровский и борисов, блистательный опровергать каждый вечер, в вид все, маленький сплетня, пускать с утро сидоренок и все вообще вахрушев.
       но сколько быть счастливый и довольный андреев свой положение в академия, столько же, казаться, неприятный готовиться он каждый раз, когда он возвращаться домой. катя как будто заключать тайный условие мучить он и не давать он покой. с тот минута, как андреев рассказывать она свой успех, думать, наконец, возбуждать в она если не сочувствие, то, по крайний мера, терпимость к его занятие, -- академия, искусство и весь художник безусловно сделаться окончательно смертельный ее враг.
       первый пыл любовь давно уже угасать в она сердце; оставаться один лишь привычка. чувство этот, заключать в себя столько прелесть и поэзия между человек с развитый сердце, редко бывать понятно такой женщина, каков быть катя. они доступный один только страсть и вообще крайний чувство. страсть, если только западать в сердце такой женщина, охватывать она весь, развивать в она мгновенно тысяча тонкий чувство и инстинкт; она отдаваться весь с полный доверие и любить, мочь быть, сильный всякий другой. но стоить только проходить порыв, и весь мелочность душа и сердце, подавлять на время, выплывать снова наружу. жизнь вдвоем, обращаться уже в привычка, давать она на каждый шаг повод к бесчисленный множество маленький ядовитый сцена; отсутствие деликатность и тонкий чувство заставлять она пользоваться всякий случай, чтобы присвоивать себя разный материальный право домашний управление, человек в ее сердце становиться уже какой-то положительный собственность, и жизнь обращаться в беспрерывный тирания. вообще можно сказать, что взаимный отношение между мужчина и женщина делаться ясный тогда только, когда страсть смениться привычка; привычка в этот случай -- пробный камень истинный привязанность, душевный сродство и симпатия.
       итак, катя не переставать надоедать андреев. она досадно быть видеть, что между она и они помещаться какой-то третий существо, -- академия, -- который привязывать он столько же, сколько она сам. она приниматься ревновать он к петровский, карандаш и рисунок. ненависть к борисов, с который случайно встречаться она как-то раз у андреев, давать повод к бесчисленный ссора. она осыпать андреев упрек. каждый раз, как он, засиживаться в класс или у товарищ, приходить поздно домой, катя находить особенный удовольствие дразнить он, рассказывать, как проводить она день у знакомый левицкая. светлый минута в комната под кровля становиться редко и редко.
       мало-помалу андреев становиться замечать перемена в катя. она вдруг сделаться задумчиво и покойный. спокойствие этот, при ее характер, не предвещать он ничто добрый. в последний время, андреев также далеко не быть влюбленный в катя, но при мысль об измена или о потеря катя сердце его невольно обливаться кровь и чувство его как бы с новый сила пробуждаться к девушка. обращение катя, переставать надоедать он, сделаться равнодушный к его занятие, даже оставлять в покой борисов, -- все давать он чувствовать, сколько она к он охладевать. вскоре ко весь этот неприятность присоединяться еще и другой.
       крестный отец пронюхивать какой-то образ связь "облагодетельствовать" он крестник с академия. это уже быть довольно, чтобы вооружать он против молодой человек. человек, сосредотачивать в продолжение многий год весь свой умственный и жизненный деятельность на стол, покрывать бумага и чернильный пятно, вообще смотреть всегда как-то недоброжелательно на художник. артист в их понятие осуществлять тип праздность и тунеядство. в продолжение этот три месяц, андреев, спешить оканчивать к экзамен свой эскиз, не являться несколько день сряду в должность. по этот случай крестный отец, стараться прежде отдалять по возможность родственный отношение между себя и крестник, вдруг, ни с то ни с сие, как будто муха какой он ужалить, вооружаться весь право старый друг отец андреев и благодетель его семейство.
       попадать раз на этот конек, он не находить ничто хороший, как осыпать он упрек в неблагодарность, представлять он бедственный состояние обманывать родитель, возлагать на единственный сын весь свой надежда. иногда нравоучение крестный отец, доходить до трогательный пафос, когда он быть не в дух, переменять тон и обращаться в язвительный шуточка, когда он быть весело. и он трунить, трунить до пот лицо над крестник перед подчиненный, который, в свой очередь, обрадоваться случай сделать угодный свой начальник, трунить над товарищ вперегонку, -- кто хорошо.
       у весь женатый человек, не иметь ребенок и доживать уже до известный возраст, тот же почти наклонность, что у старый дева. как ни черстветь сердце тот и другой от недостаток живительный чувство, однако ж, в их грудь все-таки оставаться что-то похожий на высохший стручок. в этот стручок шевелиться обыкновенно два чувство: любовь к болонка и моська и тайный, досадливый ненависть ко все, что молодо и порываться к жизнь. моська крестный отец андреев быть его собственный жена, к кто же быть обращать другой чувство, как не к родной, облагодетельствовать крестник, в глаз который светиться столько огонь и одушевление?..
       все это способствовать, однако ж, то, что андреев, раздосадовать в домашний свой жизнь, с больший еще страсть привязываться к академия и искусство. он решаться сбросить с себя, раз навсегда, весь ребяческий, юношеский побуждение и укрепляться воля и рассудок возмужалый человек, понимающий здраво, ясно свой положение. принимать такой намерение, он решаться молча сносить каприз и выходка катя, точно так же, как поучительный наставление крестный отец; давать себя клятва являться в должность исправный всякий другой, остальной время посвящать любимый искусство, работать и трудиться, а будущее -- предоставлять воля провидение... так проходить несколько время, единственный, мочь быть, счастливый время в жизнь андреев, пока, наконец, один случай не поколебать в основание благородный его решимость.
       он сидеть однажды вечер в класс. месячный экзамен только что кончаться; работать быть очень мало. на темный ступень, располагать амфитеатр с середина зала почти до потолок, мелькать вразброс какой-нибудь двадцать голова, наклонять на папка, куда устремляться яркий свет лампа, прикрывать жестяной колпак. в класс царствовать тишина не совсем обыденный. изредка лишь скрип карандаш или шелест бумага прерываться тихий говор или отрывчатый восклицание.
       андреев сидеть на самый верхний ступень, прямо против группа два натурщик, освещать сверху и ярко блистать на темно-красный стена, составлять фасад амфитеатр. он усердно чертить на бумага и, казаться, весь преданный быть свой работа. внезапно рука его останавливаться; он отодвигать нетерпеливо папка и нагибаться через перила. окидывать быстрый взгляд амфитеатр, глаз его останавливаться на вахрушев и еще какой-то художник с длинный волос, лежать как щепка на воротник и плечо блуза. оба они сидеть от он наискось и говорить вполголоса. андреев затаивать дыхание и становиться вслушиваться.
       -- мочь ли быть? -- говорить длинноволосый художник.
       -- ей-богу!.. -- отвечать вахрушев.
       -- когда же это быть?
       -- два неделя то назад.
       -- как же ты с она познакомиться?
       -- видеть ли ты: у я быть один приятель,-- золотопромышленник, недавно приезжать из сибирь,-- бочка золото!-- отвечать "вандик", самодовольный покручивать ус, -- он рекомендовать я один дама, то быть дама, гм! понимать... m-me левицкая и просить написать с она портрет (сущий, брат, клеопатра); я там познакомиться с она... я ты говорить, прелесть что за девочка! глаз черный-черный... как владимирский вишня, так вот и прыскать страсть! кипяток! сухенький, нервный (ты знать, я любить такой), звать ее катя... екатерина андреевна; то быть, я ты говорить, -- восхитительный девочка... какой форма, какой ножка, -- объедение! я с она непременно написать вакханка!..
       -- ну, брат, погодить еще, -- перебивать волосатый художник, -- скоро больно хотеть...
       -- вот славно!-- произносить вахрушев, -- давать пари!.. чего тут скоро,-- не далее, как вчера вечер, я провожать она до дом...
       -- где же она жить?
       -- чертовски, брат, далеко,-- на новый место!..
       андреев не дослушивать вахрушева и выбегать из академия. какой действие производить на он разговор два художник, -- предоставлять судить тот, кто когда-нибудь любить с истинный страсть. чей взаимный любовь проходить ровно и постепенно, тот не мочь себя представлять, как страшно потрясать внезапный, неожиданный удар. часто до такой минута жить в неведение счастливый и сам не знать, да и не заботиться знать, любить ли еще или нет. кажется даже иной раз, как будто переставать вовсе любить. а между то, когда настигать один из тот неожиданный случай, о который здесь идти речь, и ясно, в первый раз, мочь статься, заглядывать к себя в сердце, -- понимать, подобно андреев, как много еще быть в немой любовь и привязанность к любить женщина.
       по мера то, однако ж, как андреев приближаться к дом, злоба и ревность, раздирать на часть его сердце, постепенно сменяться немой отчаяние. он чувствовать, как сила покидать он; несмотря на весь усилие сохранять хоть по крайний мера наружный спокойствие, -- он изменять себя на каждый шаг; часто, не успевать обходить прохожий, он должный быть повертываться к он спина, чтобы утирать украдкой слеза. подниматься к себя на лестница, андреев останавливаться в нерешительность против дверь. катя мочь быть в его комната... при этот мысль сердце его застучать сильный прежний.
       наконец он отворять дверь и прямо очутиться против катя, который расхаживать взад и вперед по комната, напевать какой-то веселый песня. андреев останавливаться и не мочь произносить ни слово; нога его трястись как в лихорадка; он чувствовать, что побледнеть как полотно. катя едва взглядывать на он, подходить к окно и притворно засмеяться. андреев не в сила быть долее владеть себя; он бросаться к она, судорожно схватывать она за рука и произносить дрожать от бешенство голос:
       -- где ты быть вчера?..
       -- вы с ум сходить!-- вскричать катя, вырывать рука.-- что вы от я надо? что вы хотеть?.. я приходить сюда за работа, который оставлять вчера, а вовсе не к вы...
       задыхаться от бешенство, андреев снова подбегать к она, но в этот самый минута кто-то сильно застучать в дверь.
       -- опять ваш проклятый художник!..-- с досада прошептать катя, видимо очень довольный, потому что не на шутка начинать пугаться андреев.-- вы я нисколько ни жалеть, -- заключать она притворно обиженный тон, -- хотеть, чтоб все срамить я...
       стук в дверь прерывать она, она бросаться за ширма. андреев не успевать подходить к дверь, как она отворяться настежь и в комната входить его крестный отец.
       это быть человек апоплексический свойство, наглый вид, грязный, толстый, с лысина и серьга в ухо. он медленно снимать шляпа, оглядывать комната, отдуться и. обращать к андреев багровый лицо свой, покрывать красный и синий жилка, произносить хрипливый:
       -- а я, батюшка, приходить, уф! уф!-- приходить объясняться с ты.
       тут только андреев пристально посмотреть на толстяк и замечать, что он быть красный обыкновенный.
       -- что вы угодный?..-- спрашивать смущенный голос андреев, бросать робкий взгляд на ширма.
       -- как что угодно! я думать, сам знать, спрашивать, кажется, нечего...
       андреев хотеть подавать он кресло, стоять спина к ширма, но глаз он упасть прямо на шляпа катя, забывать на дно кресло, и он поспешить подавать стул.
       -- не в это дело, любезный, -- сказать крестный отец, отталкивать стул, -- я получать письмо от твой отец... сказать, пожалуйста, батюшка, ты не на шутка вбивать себя в голова, что ты художник и мочь шаламберничать?.. -- продолжать крестный отец, закидывать толстый рука за жирный, спина. -- да показывать я, наконец, -- прибавлять он с возрастать азарт, -- показывать я этот мерзавец, который подбивать ты заниматься всякий вздор и бросать дело... показывать я они!..
       -- просить вы никто не упрекать,--отвечать отрывисто андреев,-- я никто ни к что не подбивать... если я делать что-нибудь, так сам от себя, по собственный произвол...
       -- что? -- вскричать апоплексический господин, багроветь как клюква,-- что-о-о?.. ах, ты, мальчишка! вздумать еще учить я!.. я ты благодетельствовать, давать ты кусок хлеб, а ты еще грубиянить вздумать... да знать ли, что твой отец христос-бог просить я о твой определение; а ты, вместо то, чтобы благодарить да чувствовать, что для ты сделать, связываться с какой-то мерзавец, да только баклуши бить!.. ты, верно, нипочем, что у семья вряд ли быть кусок хлеб... ты шаламберничать хотеть... то-то, я расспрашивать у дворник: и красотка разный повадиться ходить к ты,-- деньги, знать, у ты много... э! э! да вона, вона...-- произносить он с какой-то радостный азарт, указывать на шляпа,-- один мерзавка и то здесь... что притаиться, голубушка, -- выходить!-- прибавлять он, делать шаг к ширма.
       -- не подходить!..-- закричать андреев, отуманивать бешенство.
       -- как! ах, ты, негодяй!-- крикнуть было толстяк, но взглядывать на бледный, дрожать лицо андреев и невольно отступать к дверь.
       -- ах, ты, разбойник! разбойник!-- продолжать толстяк, взяться за ручка замок и отступать в сени. -- погодить ж, голубчик, я ты это припоминать!..
       андреев захлопывать дверь и как сумасшедший бросаться за ширма. но катя уже предупреждать он. она стоять посреди комната и торопливо надевать платок. щека ее гореть, глаз сверкать неподдельный злоба. движение рука ее, завязывать бант шляпка, казаться, довершать отчаяние андреев. рыдание вырываться из грудь его; он бросаться к девушка, но тот как кошка вывертываться из рука его и подбегать к дверь.
       -- катя!-- крикнуть андреев, -- выслушивать я, ради бог... хоть один слово...
       -- что я ваш слово!-- произносить она, делать нетерпеливый движение голова. -- пожалуйста, не притворяться такой отчаянный, -- я знать, вы все равный... надеяться, однако ж, весь теперь между мы кончать. здесь всякий быть приходить оскорблять я... а я должный молчать... слышать ли,-- все кончать между мы... нога мой не быть у вы после это!..
       -- катя! катя!-- закричать андреев, протягивать к она рука.
       -- ничто не хотеть, ничто! ничто!..-- отвечать она, отворачиваться. -- я уже давно надоедать такой жизнь, -- продолжать она, взяться за ручка дверь, -- ступать к художник, -- я сам теперь, слава бог, кое-что понимать, видеть, как вы я пренебрегать... ну, да что об этот,--прощать!.. прощать, -- быть счастливый!..-- заключать она, выходить на лестница и хлопнуть дверь.
       андреев опускать голова, закрывать лицо рука и, рыдать, бросаться на диван.
      
    VIII
    сестра
      
       на другой день андреев не пойти в должность. утро целый просиживать он за письмо катя. вечер тот же день варвара гавриловна возвращать он письмо: оно быть не распечатывать. так повторяться несколько день сряду, пока, наконец, варвара гавриловна не объявлять андреев, что катя уезжать гостить к левицкая. через неделя, андреев незачем уже быть ходить в должность. он отказывать от место. раздумывать быть нечего. андреев отправляться следом в академия и рассказывать петровский обо все слупливаться. рассказ производить два последствие: петровский настоятельно потребовать, чтобы андреев переезжать немедленно к он; борисов бросаться к андреев на шея и чуть не задушить он от радость.
       тяжелый тоска невольно овладевать сердце андреев, когда вынести постепенно, один за один, мебель, и он оставаться один посреди опустелый комната, в который проводить три год свой юность. человек, глубоко чувствовать, никогда не бывать легко расставаться с привычный жилище; казаться, как будто покидать что-то родной и близкий сердце. легко сродниться с закоптелый четыре стена, чем с великолепный чертог или природа. тут рассеиваться всякий чувство, -- там все сосредоточиваться между этот четыре стена, свидетельница самый сокровенный тайна наш частный, задушевный жизнь и часто единственный друг наш...
       еще грустно становиться андреев, еще неотвязчивый заныть его сердце, когда, очутиться на двор, он взглядывать в последний раз на окно катя. угол занавеска уже не приподниматься, как прежде. занавеска даже вовсе снимать. на подоконник, вместо два горшок бальзамин и герань, подыматься целый груда тряпье и домашний рухлядь. подавлять тоска, он покидать двор и, взваливать на плечо свой узелок, медленный шаг направляться на васильевский остров.
       несмотря на весь старание петровский и борисов, впечатление, испытывать андреев, так глубоко потрясать его душа, что он не мочь скоро забывать они. мало-помалу, однако ж, усиленный работа и успех, который день ото день обращать на себя всеобщий внимание, рассевать андреев. это также способствовать блистательный переход он из гипсовый класс в "натурный". переход этот составлять чуть ли не главный эпоха в жизнь художник. тут уже карандаш сменяться кисть, бумага -- полотно, раскрываться обольстительный мир цветок и краска, -- и природа -- гордый, недоступный красавица для робкий и незрелый художник, -- тронуть наконец настойчивый, упорный преследование, протягивать он в первый раз свой рука.
       андреев приниматься за работа со весь страсть и увлечение, понятный только истинный художник, -- художник по призвание. петровский, получать первый золотой медаль, поставлять на выставка программа, возбуждать всеобщий восхищение, не пропускать ни один натурный класс; признанный все за даровитый художник академия между молодежь, удостаиваться быть отправлять на казенный счет в италия, -- петровский не отрываться ни на минута от работа, спать пять час в сутки, просиживать целый день в академический библиотека, перелистывать художественный книга и эстамп... пример такой любовь к искусство увлекать еще сильно андреев. портрет с чиновничий жена и дочка отрывать он иногда от занятие, но он не пенять на это. согласно желание папенька и маменька, он сглаживать ловкий рука грубый черта нежно любить чадо, обращать тупой или немилосердный заострять нос в римский и греческий, не щадить румяна на зеленый-желтоватый щека и быть счастливый бог знать как, когда отправлять домой первый сто рубль, зарабатывать карандаш и кисть.
       кроме этот деньги, андреев покуда не нужно быть другой. петровский открывать он безграничный кредит в красочный лавка: краска, кисть, полотно доставляться он в изобилие, -- работать только! и андреев работать и работать, во сколько хватать сила. к конец год он становиться на первый план. годичный экзамен приближаться, и весь академия, упираться на слово профессор, единодушно утверждать, что первый серебряный медаль за рисунок доставаться андреев. борисов, прибегать впопыхах как-то утро, первый сообщать он этот слух.
       -- да это еще не все!-- заключать художник, подпрыгивать перед андреев, -- быть у я еще один штука, который тоже не быть ты менее приятный; ну, как ты думать, что бы это такой быть?.. угадывать!..
       и, спрятать рука за спина, борисов приниматься отступать от андреев, не отрывать от он узенький, смеяться глаз свой.
       -- ей-богу не знать!-- отвечать андреев.
       но в этот минута петровский, подкрадываться к борисов, дернуть он за рука. на пол упасть письмо.
       -- письмо от сестра? -- закричать борисов, подавать его андреев, -- я узнавать он по почерк.
       андреев схватывать письмо, прочитывать надпись на конверт, радостно сломать печать и приниматься читать.
       оба товарищ подсаживаться к он и, устремлять на он нетерпеливый взгляд, казаться, хотеть узнавать заранее, что говорить письмо. после рассказ андреев о свой детство, дополнять петровский и борисов во время житие вместе,-- оба художник принимать каждый весть о сестра его с живой участие. но радостно-нетерпеливый выражение на их лицо понемногу смениться тревожный и беспокойный. лицо андреев внезапно омрачаться. он повертывать дрожать рука страница и опускать голова.
       -- что она писать? -- спрашивать в один время художник.
       -- прочитывать!-- отвечать андреев, подавать письмо петровский и обращать на два товарищ бледный лицо свой, исполосать слеза.
       петровский прочитывать следующий:
       "добрый брат и друг! ты не переставать уверять я, что перемениться! в каждый письмо твой я встречать следующий фраза: "с каждый день чувствовать, как отрезвляться от весь ребяческий помысел и мечтание; ты не узнавать я, сестра, -- я уже смотреть на жизнь положительно, как подобать человек в мой год и особенно в мой положение..." никогда, быть мочь, не представляться ты случай доказывать свой благоразумие, как теперь. доказывать же я на дело, что ты не ребенок, и, я казаться, я быть тогда любить ты еще сильный, -- если это только возможный. слушать: мы весь постигать... большой несчастие... страшно сказать, что случаться: отец наш по какой-то важный дело лишаться свой место!.. никто еще не знать, что дело это мочь для он кончаться. весь мы в горе. отец не вынести удар: он слегать в постель, и, если верить наш лекарь,-- очень опасный. не становиться утешать ты, -- это ни к что не вести. прочитывать письмо до конец, ты увидеть, что много отчаиваться еще незачем. впереди не так туманно, как можно ожидать. собирать весь твой внимание и слушать. ты понимать, что мы не мочь оставаться в настоящий положение. у отец, как ты известно, нет никакой состояние, кроме наш полуобвалиться домик. мы жить один его жалование. много, много, если месяц еще мочь проживать без посторонний помощь. твой сто рубль то же теперь, что капля в море, и значить разве что-нибудь для один я, да и то в другой смысл: каждый рубль твой -- целое сокровище для я; я жаль тратить этот деньги, как будто они присылаться на память; но мать, отец и сестра иначе смотреть. они нужный средство, положительный средство... теперь сказать ты, что я придумывать. наперед просить: не создавать себя, по обыкновение, тысяча воображаемый страсть и несчастие; не приписывать этот дело самопожертвование с мой сторона, не возмущать себя, бог ради, то, что весь это вынужденно, что я решаться на это с отчаяние в сердце и т. д.,-- быть рассудительный, обдумывать хорошенько, -- словом, доказывать, что ты не ребенок, пора бы, кажется!.. вот в что дело: ты знать, что еще четыре год то назад иван петрович куницын (помнить, тот самый, у который три дом,-- один еще такой хорошенький, на самый берег река) просить рука мой. тогда я ребячиться и не хотеть идти за он, несмотря, что тяжело быть я жить в собственный дом. не думать, однако ж, чтоб и тогда быть он я очень не по сердце, но в тот время я быть еще слишком молодой и довольно быть пятьдесят год куницын, чтобы я от он отказываться. теперь я судить иначе. к то же я разузнавать кое-что о он: он человек добрый. говорить, будто он скупой,-- но что я до это, я не мотовка, не прихотливый, -- ты это знать. главное в то, что иван петрович обещать пристраивать весь наш семейство в случай, если я быть он жена. я с радость отдавать он свой рука. надо же когда-нибудь это кончать. мочь судить по сестра, что значить оставаться в девушка. обстоятельство наш, как видеть, не так еще плохой. я даже надеяться избавлять ты от этот несчастный сто рубль, который ты так нужный в петербург. да, я счастливый, дружок, когда думать, что рассевать страшный туча, который чуть было не разражаться гроза над бедный твой головка. в первый минута наш несчастие думать вытребовать ты сюда и даже начинать быть довольно успешно хлопотать о твой определение на какой-то вакантный место,--чуть ли даже не в здешний почтамт, -- как ты это нравиться! но один мой слово довольно быть, чтобы разрушать такой блистательный план. нужно ты сказать, что с тот минута, как я давать обещание иван петрович, весь семья смотреть на я другой глаз... крестный отец не писать еще ни слово о твой отставка; ты представлять себя не мочь, с какой страх смотреть я на каждый письмо, получать отец. вот, вот, думать, приходить роковой известие... но теперь, говорить ты, я уже ничто не бояться! пусть писать крестный отец свой жалоба, я защищать ты, и я поверять. если б не грех быть отрывать ты, на время, от мольберт, я непременно потребовать бы, чтоб ты являться на мой свадьба. но, христос с ты, работать! я так рад, что теперь, авось, ничто уже не помешать ты. ты представлять себя не мочь, как восторженно биться мой сердце, я представлять ты сидеть в мастерская за картина. я казаться, я тогда вполне счастливый. (пожимать крепко-крепко от я рука петровский и борисов; если б у я быть после ты еще два брат, я не любить бы они более.) итак, видеть, дружок, что обстоятельство не так дурной, как можно быть ожидать. не быть иван петрович, и бог весть, чем бы все это кончаться, особенно для ты. ты быть бы истинно несчастливый, тогда как я... э! да что говорить обо я!.. подумать только, какой разница между то, что сделать бы ты, приезжать сюда, и то, что я теперь делать. с твой сторона быть бы самопожертвование с горький сознание верный погибель; перед ты блестящий будущность, слава, деньги, а я-то? судить сам: бедный девушка, весь будущность который должный заключаться в жалкий, тесный круг, посреди такой же, как я, бедный родитель, слышать охи и жалоба мать, вечный ворчание не очень любезный сестрица... сказать сам, не завидно ли быть предстоящий доля и не должный ли я она радоваться! не жалеть же я по-пустому, не приходить в отчаяние. работать, работать! не падать дух, не унывать! вот о что просить ты твой сестра. во все это один только горе: когда-то приводиться мы свидеться?.. прощай, брат и друг, прощай! писать я скоро; ты становиться что-то лениться. не тратить целый час на письмо, я не требовать такой жертва. взять просто лист бумага (только много) и каждый день приписывать я по несколько строчка, да писать подробно о сам себя, что делать, как жить; о петербург и петербургский новость я знать не хотеть. советовать ты также написать отец, это порадовать больной. не говорить он только ни слово об академия; предоставлять это я, -- я обделывать хорошо дело. объяснение живой голос, с глаз на глаз, убеждать хорошо всякий письмо. прощать еще раз! давать ты обнимать крепко, крепко... ну, теперь хорошо, поцеловать я еще раз. твой сестра и друг.
       "PS. у я еще просьба: приходить я свой портрет. не просить теперь,-- теперь, я знать, ты занятый,-- но когда кончаться экзамен. попросить об это кто-нибудь из товарищ. портрет, который ты нарисовать с себя когда-то с зеркало, вовсе я не удовлетворять, хотя глядеть на он по сто раз в день. просить тем настойчиво, что в этот четыре год, сам ты говорить, много перемениться, особенно нравственный..."
       чтение письмо производить три различный действие на три художник. андреев, бледный, расстроенный, ходить взад и вперед по мастерская, обнаруживать весь признак глубокий отчаяние. борисов сидеть на прежний свой место и не переставать как-то неловко щуриться, как будто смотреть на солнце. петровский стоять с письмо в рука, подымать кверху кудрявый свой голова; восторг сиять в его черный глаз, и резкий черта бледный лицо его отражать воодушевление.
       -- ну, что вы на это сказать? -- восклицать андреев, отчаянно всплескивать рука.
       -- сказать, что такой женщина, такой благородный создание, как сестра твой, не много на свет!-- восторженно отвечать петровский.
       -- какой женщина, это... это ангел, ангел, а не женщина!-- закричать борисов, вскакивать с место и потрясать в воздух рука.-- послушать, андреев... на будущий год ты верно задавать программа, ты она кончать, поехать домой и взять я с себя... я хотеть видеть твой сестра!..
       -- сказать, кроме то, -- продолжать петровский, -- что она в тысяча раз умный и благоразумно ты! полно ломать рука и приходить в отчаяние, ты должный во все она слушаться...
       -- как! и ты мочь думать, что я принимать такой жертва с ее сторона?..
       -- ты мочь судить по тон ее письмо, что она совсем не так несчастливый... наконец она довольно ясно, кажется, говорить ты, что жертва нет ровно никакой...
       -- и ты верить этот!-- вскричать андреев.-- да знать ли, что этот господин куницын негодяй, мерзавец первый рука, накрадывать себя состояние самый подлый поступок. и она... она, сестра мой, умный, воспитывать, с возвышенный душа, быть его жена... и весь это ради я и спасение мой семейство, -- возможно ли это дело!.. я в отчаяние приводить только то, что я мочь опаздывать...
       -- что ж ты хотеть делать? -- спрашивать оба художник.
       -- разумеется, ехать туда... кто знать еще, что ожидать я здесь...
       -- как, что ты? -- вскричать в один голос петровский и борис,-- образумливаться, ты ли не надеяться на себя, слава бог!.. указывать мы человек во весь академия, который бы так блистательный подвигаться вперед? не забывать, андреев, что много-много, если оставаться еще потерпеть три год, и тогда твой семейство не быть знать, как благодарить ты...
       -- да и в этот три год сестра мой, вышед замуж за мерзавец и негодяй, успевать, мочь статься, зачахнуть с горе!
       петровский и борис приниматься снова увещевать андреев, призывать на помощь весь свой дружба; -- все быть напрасно. андреев ничто не слушать; он бросать кисть и становиться готовиться в дорога. но, к счастие, за несколько день до отъезд он получать от сестра вторичный письмо, в который объявлять она он, что уже выходить замуж.
       известие это страшно подействовать на андреев. сначала петровский и борис не отходить от он ни на шаг, думать, что весь это разрешаться какой-нибудь опасный болезнь; все проходить, однако ж, благополучно. через несколько день андреев приниматься даже ходить в класс. мало-помалу оба приятель становиться замечать в он большой перемена; карандаш он ходить как-то вяло и безжизненный по бумага; сам он видимо худеть; глаз его окружиться темный, прозрачный кайма. в наружность он начинать выказываться невнимание к сам себя, во все, -- в одежда, прическа, прием. он сделаться молчаливый, несообщительный, и редко удаваться приятель вырывать у он слово. часто заставать он сидеть неподвижно и погружать в мрачный меланхолия. за несколько день до экзамен петровский и борисов показываться, как будто андреев несколько оживляться: он приниматься деятельный за работа. искра вдохновение и прежний горячность снова как будто промелькнуть на бледный лицо его. день этот быть для они истинный праздник. оба решать в сердце, что успех, который ожидать андреев, медаль и поощрение возвращать они прежний товарищ, и каждый, оставить он на время в покой, потирать себя рука, ожидать экзамен.
      
    IX
    самопожертвование
      
       вскоре, однако ж, петровский и борис увидеть, что сильно ошибаться в свой предположение. экзамен кончаться, слух, носиться в академия об андреев, оправдываться даже сверх ожидание: он получать первый нумер и серебряный медаль; кроме это, он назначать программа и выдавать вспомогательный сумма деньги -- и все это нимало не производить на андреев благодетельный действие, который так нетерпеливо ожидать он приятель. он, правда, приниматься за работа; каждый вечер от пять до семь час являться в класс, -- но уже трудно быть не замечать в он какой-то охлаждение, -- как будто работать он против собственный воля. иногда по целый час не сводить он глаз с один точка, и вдруг потом, как бы спохватываться, быстро нагибаться к папка; но минута спустя рука его снова чертить рассеянно, и мысль видимо отвлекать он от занятие. борисов приходить в совершенный отчаяние. он не спускать глаз с андреев и ухаживать за он, как нянька. раз как-то (это случаться месяц два после экзамен) борисов невольно удваивать свой внимание.
       оба они сидеть в натурный класс; резкий свет лампа, прикрывать белый колпак, падать прямо на голова андреев, так что борисов, сидеть ступень ниже, мочь легко различать малый движение на лицо товарищ. андреев показываться он еще бледный обыкновенный; несмотря на это, во весь черта его заметно быть какой-то спокойствие, что-то строгий, схожий с выражение твердый, непоколебимый решимость. с самый начало класс он не дотрагиваться до карандаш и, скрещивать на грудь рука, медленно переносить задумчивый взгляд из один конец зала в другой. наконец, он неожиданно закрывать папка и приниматься затягивать завязка с тот старание, какой прикладывать гробовщик, завинчивать крышка гроб.
       движение этот, сопровождать подавленный вздох и слеза, внезапно блеснуть на ресница, не ускользать от борисов. мягкий сердце бедный художник сжиматься от предчувствие что-то недобрый. он поспешно спрятать свой рисунок и выходить из класс, давать себя слово дождаться андреев в коридор и заговаривать с он. у ворота академия он останавливать он.
       -- ну, что, голубчик, какой группа поставлять профессор?.. много ты сделать сегодня?..-- спрашивать борисов, взять андреев под рука и стараться принимать свой обыденный, суетливо-смеяться физиономия.
       -- нет, я сегодня ничто не делать,-- отвечать тот, проводить ладонь по лицо, -- ты знать, я смерть не любить неоконченный работа, а так как этот вряд ли приходиться я кончать, -- я и не начинать.
       -- вот славно!.. такой чудный группа!.. я ты не понимать...-- перебивать борисов, изменять свой голос.
       -- я ходить прощаться с академия, -- присовокуплять андреев, судорожно пожимать он рука.
       голос андреев обдавать холод весь внутренность борисов.
       -- что ты говорить?..-- спрашивать он, останавливаться, как пригвождать на один место. -- помиловать, андреев, что это ты с мы делать?..
       -- пойти домой... все узнавать...
       борисов окончательно растериваться. тысяча мысль осаждать слабый его голова. он не знать, что сказать, что думать, и как шальной бежать впритруску за андреев.
       вскоре достигать они мастерская. борисов бросаться к петровский, который сидеть против оканчивать картина свой и радостно она осматривать.
       -- не верить он, петровский, не верить, -- он с ум сходить!..-- крикнуть борисов, задыхаться на каждый слово и указывать на андреев, который готовиться что-то сказать. -- такой вздор нести, что просто ухо вянуть; говорить, что ходить нынче в класс, чтобы прощаться с академия, что не думать, удаваться ли он оканчивать рисунок...
       -- что ты говорить? -- весело спрашивать петровский, приподниматься с место и слегка удерживать борисов рука.
       -- нет, петровский, он говорить правда, -- сказать андреев. -- борисов ошибаться в то только, что счесть я за сумасшедший. повторять, я ходить нынче в класс, чтобы прощаться с академия, и нынешний вечер быть последний, который я проводить с вы,-- прибавлять он, устремлять мокрый глаз свой на петровский, потом на борисов.
       слово этот и движение, который они сопровождать, обледенить сердце оба художник. они быть сказать тот спокойный голос, в который явственно звучать решимость непреклонный и обдумывать.
       -- что же все это значить?.. что такой?..-- вымолвить петровский, хмурить бровь и подходить к андреев. -- помиловать, братец, опоминаться, что ты говорить, -- подумать...
       -- полно, петровский, -- спокойно отвечать андреев, -- не тратить по-пустому увещание, -- продолжать он, протягивать он рука, -- теперь они решительно ни к что не послужить, -- поздно!..-- заключать андреев, вынимать из карман скомкивать письмо.-- садиться-ка хорошо, прочитывать, и потом оба сказать: правый я или нет...
       петровский развертывать письмо, борисов придвигаться близко, и оба прочитывать следующий:
       "любезный сын! не знать, чем прогневить мы творец небесный, что он так горько наказывать мы: мало тот несчастие, который случаться с отец твой, и в ты не видеть утешение на старость год наш. твой беспутный поведение доходить до наш слух; стыдно ты против мы, родной твой, и грешный перед господь бог не помнить благодеяние добрый человек. мы все узнавать от твой крестный отец, и известие это так опечаливать отец (который и без это уже еле живой), что мы думать, оно сводить он в могила. к то же несчастие еще другой постигать мы в муж сестра твой софья. горько обманываться мы в немой! он выходить подлый человек и что ни на быть обманщик и наглец. он формально отказываться теперь давать мы пособие, как по уговор до сонюшкин свадьба, а мы, как ты знать, с то только и отдавать она. теперь, как сам видеть, мы лишенный всякий надежда на пропитание, и если ты не отступаться от развратный друг свой, не бросать беспутный жизнь, -- мы принуждать быть идти по мир. после несчастие с отец все от мы отступаться и знать не хотеть. один только никанор акимыч, наш заседатель, -- добрый человек, -- не оставлять мы свой совет и утешение. если ты не захотеть заслуживать проклятие наш родительский, исполнять воля мать и отец. по получение этот письмо, отец со смертный одр приказывать ты немедля ехать сюда, и весь мы убедительно и слезный о то ты просить. ты приискивать здесь отец хлебный место на почта, благодаря забота никанор акимыч. ты теперь весь наш надежда и спасение, и, верно, не захотеть свой воля уморить родные с голод и печаль. сестра твой, лизавета и дарья, и весь мы просить ты со слеза исполнять наш общий воля. получать этот письмо, продавать, что быть у ты, да подумать об мы и не допускать беспутный твой товарищ отнимать у ты этот деньги, -- а привозить сюда. проклятый лекарь (оказываться злодей) сказать, что ходить не становиться к отец, если деньги давать не быть, а отец при смерть. скоро и в аптека лекарство отпускать не быть. злодей и то пригрозиться мы этот. прощай, любезный сын наш, молить весь творец милосердный, чтобы наводить ты на путь спасение и не попускать оставлять без кров и призрение бедный родитель твой. белье только не продавать, смотреть, а то дома надо быть покупать, да шить,-- а чай у вы в петербург и давать-то дешево. сестра все ты кланяться, кроме софьюшка, который мы, по причина ссора наш с ее наглец-муж, уже месяц как не видать. таять она, бедный, как свечка. прощать, молить бог о спасение душа твой. многолюбить твой мать, анна андреев".
       оканчивать чтение, оба художник молча опускать голова. возражать быть нечего; утешать также. в некоторый случай, когда несчастие слишком явно, неотклонить,--утешение раздражать еще сильно рана и без то уже истерзанный сердце .......
       день три после прочтение письмо, около полдень, андреев, одетый по-дорожный, ехать на дрожки, сопровождать петровский и борисов, сидеть на другой извозчик. оба художник, казаться, избегать разговор. петровский, повертываться несколько бок к колесо, не отрывать грустный, задумчивый взгляд от мостовая; борисов смотреть в противоположный сторона, и изредка лишь жмуриться глазок его, не сходить с андреев, устремляться искоса на петровский. молчаливый раздумье товарищ видимо начинать беспокоить борисов. в этот минута, более чем когда-нибудь, мягкий душа его, подавленный грусть, искать сообщительность. он пытаться уже несколько раз заводить разговор, но глаз его встречать каждый раз стискивать бровь петровский, и борис, подавлять глубокий вздох, поневоле продолжать молчать. к конец дорога он, однако ж, не выдерживать, подвигаться близко к петровский и сказать, переминаться на свой место, как курица, который бояться раздавливать яйцо: "кажется, будто дождичек собираться..." петровский окидывать холодный взгляд мутно-свинцовый небо и молча повертываться в сторона. немного погодя борисов снова начинать: "сказать, пожалуйста, куда это валить отовсюду народ?.. должно быть, сегодня какой-нибудь праздник..." на этот раз петровский не подымать даже голова, и борис после это не решаться пускаться в объяснение.
       а между то дорога от васильевский остров до ямской, куда направляться художник, проходить по самый шумный улица петербург, делаться с час на час многолюдный. пестрый толпа народ, коляска, омнибус, дрожки, наполнять разряжать обыватель, катить они прямо навстречу и поминутно заграждать путь. все это скакать и толкаться, несмотря на пасмурный ненадежный небо, по направление к остров, где должно быть происходить в этот день гуляние и фейерверк. весь город как будто заодно пробуждаться в этот утро. во весь конец его раздаваться грохот экипаж, слышаться восклицание, хохот и гул толпа, напирать изо весь улица длинный, волноваться полоса. медленно тащиться дрожки наш художник, пробираться между народ и ряд экипаж: веселый лицо мещанин, принуждать давать они иногда дорога, останавливаться с любопытство на печальный лицо три художник, как бы не понимать, на какой черт мочь тащиться человек куда-нибудь, кроме крестовский или елагин. наконец кой-как приятель наш достигать ямской. извозчик, нанимать накануне андреев, уже давно дожидаться. андреев укладывать чемодан, садиться в тележка и протягивать в последний раз рука два товарищ. прощание совершаться так же молчаливо, как и проводы. каждый сознавать в глубина душа свой потеря, и немой признак скорбь на лицо говорить красноречиво всякий слово и нежный излияние. один борисов рыдать как ребенок.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       вечер тот же день, после то, как проходить первый тяжелый впечатление, петровский и борис оставлять мастерская и пойти бродить по остров. преданный оба грустный свой мысль, они не замечать, как очутиться в первый линия. лето, под вечер, и особенно в праздничный день, первый линия васильевский остров представлять самый оживлять панорама. она служить самый близкий сообщение между петербург и остров, заселять в летний время почти половина городской люд. в такой день мостовая она не переставать греметь под тысяча колесо и сотня тысяча нога. тут встречать вы денежный и родовой аристократия, лететь в карета, кабриолет, ландо и шарабан на каменный остров, застраивать великолепный дача и вилла; встречать купец в вычурный расписной тележка или на беговой дрожки; колоссальный извозчичий карета, не мыть со время наводнение 1824 год,-- нет число; начинять розовый бант, чепец, платочек и коленкоровый шляпка, покрывать плечо и головка жена и дочка средний купеческий и чиновничий сословие, -- они медленно ползти, как неуклюжий морской рак, между тесный ряд жиденький извозчичий дрожки, который, в свой очередь, казаться подле они какой-то муравей. между омнибус, напоминать ноев ковчег, часто попадаться фаэтон и экипажишки особенный устройство, дешевенький, но комфортабельный, принадлежащий петербургский немец и француз: хозяин магазин, зажиточный мастер, ремесленник,-- счастливый обыватель дача, величина с карточный дом, в чухонский или новый деревня. тротуар запружать народ. мелочный чиновник -- женатый с зонтик, холостой с тросточка, -- щеголь писарь, размалевывать красавица, гостинодворец с супруг, мещанин, подмастерье в затрапезный халат, с "гармония" под мышка, -- весь это тискаться, давиться и суетиться, спешить на крестовский, осуществлять для они эльдорадо.
       петровский и борис, затирать толпа, как два крупитчатый зерно жерновой мельница, -- последовать общий направление и, почти против воля, очутиться на шумный остров. свежий водяной воздух, шум пестрый толпа, волноваться по живописный берег, покрывать зелень, отдаленный звук музыка, открытый балкон и терраса, наполнять женщина, стук экипаж, движение, -- весь это производить свой обаять действие на два художник и мало-помалу взять верх над упорный тоска. соглашаться проводить здесь остаток вечер, они пробираться уже на елагин, центр увеселение, -- как вдруг на самый середина крестовский мост сталкиваться совершенно неожиданно с толпа художник, предводительствуемый чибезов, вахрушев и сидоренко. весь они быть несколько навеселе.
       -- а! петровский, борисов! куда? какой судьба?..-- закричать они в один голос, окружать товарищ, который употреблять весь усилие, чтобы скоро пробираться вперед.-- куда же вы, господин?.. пойти с мы, я вы показывать дочь канатный плясун вейнард, -- сейчас должно кончаться представление, -- чудо девчонка! нога, рука, торс,-- хоть сейчас писать вакханка...-- произносить вахрушев, бойко чиркнуть указательный палец по воздух.
       -- эх, господин... эх, петровский... лихо! веселиться, душа!.. просто римский карнавал, черт побрать... Roma! Napoli!..-- кричать чибез, махать картуз во весь сторона. -- ну, а где же андреев, что ж я не видеть андреев?
       -- андреев уезжать нынче утро, -- сухо отвечать петровский.
       -- и в самый дело... ведь я совсем забывать... эк я!..-- восклицать чибез, шлепнуть себя по лоб.
       -- а жаль, право, жаль, -- перебивать вахрушев, делать строгий, задумчивый физиономия, -- он быть с талант; я недавно еще смотреть его последний этюд с натура, -- сочно, чертовски сочно и планисто становиться быть писать...
       -- да, и лепка и план даваться он как-то в последний время, -- мрачно сказать сидоренко, в который вино производить всегда нечто вроде меланхолия.-- но какой же леший велеть он бросать академия и ехать в печальный наш провинция?..
       петровский и борис вместо ответ раскланиваться с приятель и готовиться уже пробираться на другой сторона мост, но в этот самый минута извозчичий коляска пересекать они дорога и снова заставлять они втираться в толпа художник. борисов подымать глаз кверху и остолбенеть; удивление бедный художник увеличиваться втрое много, когда вахрушев рвануться сломя голова и приниматься раскланиваться с хорошенький женщина, сидеть в коляска, который, в свой очередь, посылать он с веселый улыбка несколько поклон.
       -- кто это? кто такой?..-- спрашивать в один голос художник, окружать вахрушев, который не переставать кланяться вслед давно исчезать экипаж.
       -- каков!-- произносить "вандик", надевать набок белый свой шляпа и самодовольный забрасывать за левый плечо бархатный отворот плащ.
       -- чудо! прелесть! но кто же она?.. ох, злодей, султан! кто он только не знать, черт он взять... ну, да говорить же, кто она?..-- зашуметь вокруг вахрушев.
       борисов затаивать дыхание.
       -- это один из добрый мой знакомый, -- отвечать "вандик", трепать себя за ус.-- она жить у один мой знакомый -- золотопромышленник; я, впрочем, давно она знать; она ходить прежде к один, левицкая, который тоже несколько я знакомый...-- прибавлять он, выражать на лицо беспечный, но вместе с то демонский плутовской улыбка. -- она звать катерина андреевна, -- да что говорить, вот на день или когда-нибудь, если хотеть, мочь увидать она у я в мастерская, -- я обещать написать она портрет в вид вакханка...
       петровский и борис обменяться взгляд и молча расставаться с художник. обстоятельство это миг возвращать они весь грустный мысль. они вспомнить андреев, который тащиться теперь по пустынный дорога, и, полный тяжелый тоска, достигать мастерская, не дождаться окончание праздник.
      
    X
    заключение
      
       пять год спустя после описывать выше происшествие имя петровский быть уже известный во все почти академия европа. новый картина, написать они в италия, быть привозить, после парижский выставка, в петербург. с она вместе приезжать и петровский. окружать слава, осаждать со весь сторона блистательный заказ, петровский не забывать, однако ж, старый свой товарищ борисов. он отыскивать он где-то в восемнадцатый линия васильевский остров, на чердак, и, тронутый бедность приятель, предлагать он работа. работа заключаться в то, что надо быть исполнять по эскиз петровский иконостас и купол собор в один из южный наш губерния. каждый легко себя представлять, с какой радость принимать борисов такой предложение. он получать задаточный сумма деньги, накупать кисть и краска, взять место, прощаться с петровский и уезжать.
       вот отрывок из письмо борисов, получать петровский по прошествие несколько день.
       "итак, голубчик, согласно уговор наш перед мой отъезд, я завертывать в городок, где жить наш бедный андреев. передавать ты не мочь чувство, который овладевать я, когда я увидеть этот городок. мысль ли мой быть так настраивать, но он показываться я в высокий степень печальный и унылый. быть около полдень, когда я въезжать в полуобвалиться застава. тишина мертвый царствовать на улица, как будто житель, запутываться наконец ветхость свой лачужка, перебираться заблаговременно в другой место. хозяин постоялый двор, -- что-то средний между мещанин и мужик,-- на вопрос мой: "здесь ли почтмейстер андреев?" -- отвечать утвердительно; он объяснять я, как проходить к он. результат этот объяснение быть, однако ж, то, что, сделать два или три поворот, я очутиться между два забор, который примыкать к огромный овраг; на дно бежать поток и выситься колодезь, прикрывать часовня. я становиться решительно в тупик. если приводиться ты испытывать минута, предшествовать свидание, даже самый радостный, ты должный понимать, какой невыносимый тяжелый доска давить они сердце; кажется даже, что в поспешность человек, который бежать на свидание, заключаться столько же желание скоро освобождаться от этот тягостный чувство, сколько нетерпение обнимать друг или приятель. не знать, долго ли простаивать бы я такой образ между забор, если б не выручать я баба, являться у колодец на дно овраг. я спускаться к она, и она указывать я дом андреев, выступать один бок над пропасть. с этот сторона нельзя быть подходить к он; требоваться сначала огибать весь овраг и выбираться на улица. когда я поравняться с дом, сердце мой почему-то сильно забиваться. я заглядывать в каждый окно, но окно быть занавешивать полинять ситец; в дом, казаться, быть так же тихо, как и на улица. я входить в растворять настежь ворота, на небольшой дворик, окружать сарай, зарастать полынь и крапива, покрывать обруч и сушиться кадочка. кое-где бегать курица. на кривой крылечко сидеть седой старик в солдатский шинель и чинить на солнце какой-то лохмотья.
       -- здесь жить андреев? -- спрашивать я.
       -- григорий петрович?
       -- да.
       -- здесь, да он теперь дома нет, с должность не приходить, ныне почта...
       минута десять спустя, я входить в низенький сени почтовый контора; отворять дверь, я очутиться в тесный толпа мужик и кучер. на дно комната, за небольшой стол, установленный конверт и пятак, сидеть андреев. сгибаться в три погибель, он записывать один рука в книга, другой считать деньги... трудно ты рассказывать, как он изменяться. сердце замирать во я. я подходить к он и тронуть он по плечо.
       -- сейчас, подождать, -- проговаривать он, продолжать писать, но вдруг подымать глаз, смущаться, вставать со свой место, схватывать я за рука и с радостный крик бросаться обнимать я.
       -- григорий петрович, -- произносить грубый голос из-за другой стол,-- почта ждать...
       -- сейчас, сейчас... подождать немножко...
       и он снова кинуться я на шея. через пять минута почта быть отправлять, и мы очутиться оба на улица.
       -- что, как? откуда? какой судьба!..-- вскричать андреев, не помнить себя от радость.
       я рассказывать он цель свой путешествие; мы разговориться о ты. он слушать я с восторг и бояться, кажется, пропускать слово; но только что подходить мы к его дом,-- восторженность и внимание как рука снимать. он растериваться. сделать движение, как будто внезапно пробуждаться от сон, он боязливо оглядывать окно, останавливать я под калитка и попросить христос ради не обнаруживать перед домашний настоящий мой звание.
       -- слово: художник и живописец производить на они по сей еще пора самый неблагоприятный действие... сказать они, что ты чиновный лицо, и все быть прекрасно...
       говорить это, андреев не переставать оглядываться во весь сторона.
       с стесненный сердце подниматься я за он на крылечко. в сени я обдавать запах утюг, мыть, жареный рыба. в перекашиваться дверь мелькнуть женский фигура, с засучивать по локоть рукав, и почти в тот же время чей-то два глаз сверкнуть в скважина. мы входить в крошечный, душный комнатка, с кривой потолок, усеивать дочерна муха. обдирать диван, два стул и над они пыльный ландкарта лепиться кривой и косо вдоль стена грязно-молочный цвет. от все это за верста пахнуть нищета. между простенок болтаться на гвоздика холстяной мешочек, вероятно с сушиться семя. на подоконник лежать крошечный подушка, с пришпиливать к она ситцевый наволочка. медный наперсток, игольник и ножницы показывать, что комната не совсем принадлежать андреев. пускаться в расспрос, я узнавать, что он женатый, отец его и сестра софья умирать. разговор происходить шепотом. андреев не переставать коситься на дверь.
       -- ну, да что ты говорить, -- произносить он, наклоняться к мой ухо, -- пробыть здесь несколько час и хорошо узнавать мой настоящий жизнь, чем если б я становиться ты она описывать.
       -- григорий петрович!-- произносить чей-то кисленький голос за дверь.
       андреев пожимать я рука и поспешно скрываться. я послышаться тогда шелест платье и вслед за то шепот несколько голос. минута спустя андреев вводить в комната высокий, сухощавый, несколько сгорбить старуха, в очки и в затасканный траурный чепец на голова.
       -- вот, матушка, рекомендовать вы мой старый петербургский приятель, -- сказать андреев, стараться придавать свой голос самый мягкий и нежный интонация.
       старуха опускать сухощавый рука свой кофейный цвет и, прищуриваться на я сквозь мутный стекло очко, сказать нерешительный, черствый голос:
       -- очень рад, батюшка, -- просить покорно садиться,-- просить милость... вы давно из петербург-то?
       -- с неделя.
       -- ась?..-- не слышать я, батюшка.
       я повторять ответ.
       -- а чем изволить заниматься, батюшка?..
       не трудно быть замечать, что один мысль о то, что я быть, мочь статься, один из тот приятель, который сбивать с толк ее сын, предубеждать против я старуха; я смело назваться чиновник, не помнить уже какой ведомство.
       -- ох, батюшка,-- произносить старуха плаксивый несчастный тон, -- как же вы это запамятовать гриша?.. стоить ли он, чтобы вы, должностной и важный человек, о он думать?.. вы, я чай, знать же он в петербург.
       тут старуха, к великий мой удивление, начинать бранить сын, укорять он в леность, в беспутный поведение, присовокуплять, что если б он только захотеть, то верно достигать бы, подобно я, почетный доходный место; что свой прежний беспутство заставлять они все глаз выплакивать, и проч., и проч. бедный наш андреев стоять во весь этот время потупя голова, краснеть и мяться. я поспешить переменять разговор.
       -- надолго ли вы, батюшка, останавливаться в наш город?
       -- нет, всего на один день, -- отвечать андреев, ласково обращаться к мать.
       -- не ты спрашивать, -- сурово произносить старуха, -- разве не видеть, я говорить с они...
       я удовлетворять ее ответ.
       -- я приглашать "они" обедать у мы, -- робко сказать андреев.
       старуха быстро подымать голова и, бросать на сын нетерпеливый взгляд, сказать довольно грубо, но стараться, однако ж, придавать черствый лицо свой жалостливый выражение:
       -- не взыскивать, батюшка, вы, я чай, в петербург-то привыкать к хороший стол... у мы не то... не взыскивать, чем богатый, то и рад...
       старуха вставать и выходить в дверь, который с труд уступать она, потому что на она, вероятно, напирать изнутри любопытный. не успевать я подходить к андреев, как тот же кисленький голос снова позвать он. я услышать тогда в соседний комната стук тарелка, который не помешать я расслышать отрывчатый, недовольный шепот. андреев вернуться ко я окончательно растерянный. мы пойти обедать. комната, в который мы вступать, быть несколько просторно первый, но до то заваливать всякий рухлядь, что оставаться только посредине место для стол. кроме мать, тут находиться еще три женщина. один из они толстый, расплыться, с лицо, похожий на плохо выпекать яблоко, с взгляд дерзкий; другой молодой, год тридцать пять, длинный, рябой, -- весь портрет мать, с пучок рыжий волос на затылок, в вид редька; третий быть всего год двадцать с небольшой. лицо ее, белый и пухлый, отражать весь признак глупость и тупость непроходимый.
       -- рекомендовать ты: жена мой...--сказать андреев, протягивать к она рука, -- а это сестра, -- продолжать он, указывать на первый два.
       весь три жеманно поклониться, и мы садиться за стол. разговор, как мочь себя представлять, не быть очень приятный; сказать быть, между прочее, с явный ирония, что столичный житель скучно должно быть в ничтожный уездный городок, что весь столичный человек стараться всегда подмечать, что и как говорить провинциал; потом постепенно речь зайти о погода, и жена андреев, молчать весь время, сказать, покраснеть до ухо, точно так же, как и муж она, что погода стоить нынче "прикрасный", и т. д. словом, грустно, голубчик петровский. в продолжение этот злосчастный обед, я успевать замечать, что весь член семейство, кроме самый андреев, разумеется, ненавидеть друг друг, или, по крайний мера, каждый из они иметь против другой хоть временный "контра". нелегко быть также видеть, что с андреев обращаться с какой-то невнимательность и пренебрежение. в этот полчаса настоящий жизнь его раскрываться передо я во все свой безобразие. он видимо находиться под влияние весь этот сволочь. что ж мудреный? я, по крайний мера, это понятный: страх, который овладевать всякий порядочный человек при один мысль о ссора, скандал или сцена, -- особенно в семейство, -- заставлять он иногда невольно терпеть и смалчивать; человек грубый свойство, невоспитанный, никогда не в состояние оценивать такой чувство, оно, напротив то, служить как бы потачка их дерзость. объяснять терпение робость или трусость, они всегда воспользоваться они, чтобы садиться человек на шея.
       наконец обед, или верно сказать: мука мой -- кончаться. я и андреев снова очутиться в первый комната. передавать ты не мочь, голубчик, тяжелый, стесненный чувство, в какой я находиться: грусть, тоска, досада кипеть в один и тот же время в мой сердце. я слышать за дверь ворчливый шепот, видеть взгляд сквозь щель и трещина и думать только, несмотря на удовольствие встречаться с андреев, -- как бы скоро вырываться на воля. я душно становиться в этот дом. андреев понимать, вероятно, что во я происходить. он подходить ко я: "пойти отсюда", -- шепнуть он, наклоняться, как бы нечаянно, к мой ухо. как вор, выходить мы украдкой из дом. миновать дом и забор, мы огибать город и очутиться на самый возвышенный точка крутой берег, омывать широкий река. под нога у мы, в страшный глубина, лепиться вдоль берег лачужка рыбак, окружать ветла и сушиться бредень. за река стлаться бог весть куда необозримый луг, пересеченный кое-где темный клин сосновый лес. вправо, к овраг, за небольшой пустынный вал, виднеться городской кладбище. андреев поводить я прямо туда.
       -- вот,-- сказать он, указывать на глинистый бугорок, прикрывать плитняк и осенять тщедушный ветелка, -- и ты любить она когда-то... о! если б ты знать только, борисов, до какой степень потеря сестра осиротить я!..-- прибавлять он, проводить палец по глаз. -- смерть отец я почти не замечать, -- я становиться только грустно; -- мы связывать один долг и привычка, -- но тут я становиться как один на свет.
       мы садиться на трава подле могилка и долго говорить. я замечать, что андреев перемениться, когда мы выходить из его дом; но теперь, мало-помалу, перемена этот сделаться еще заметно; он становиться совсем как бы другой человек.
       -- да, борисов, для я все уже кончать!..-- говорить он. -- я уже далеко не тот, какой знать ты я пять год то назад; давно угасать во я внутренний борьба, когда вопрос: быть или не быть? -- попеременно сменяться один другой. перелом в судьба мой уже совершаться, -- я умирать, умирать для жизнь. и что все плохой, чувствовать, что выбиваться из последний сила. не обвинять я! взять какой хотеть человек, перенести он в уездный город, окружать он мой обстоятельство, -- поверять, не выдерживать и кончать тот же, что и я; ни убеждение, ни воля не помогать. бой быть неравный, и рано или поздно обстоятельство взять свое... а ведь быть же время, когда и я улыбаться так приветливо жизнь! часто думать я: за что быть судьба так жестоко подшучивать надо я?.. как часто, сидя вот на этот самый место, обертываться лицо за река, к север, к петербург, -- как теперь, припоминать я свой восторг, свой надежда, наш мастерская, бедный мой комната на новый место, где быть я так счастливый... катя... посреди жизнь, какой я вести, даже воспоминание страдание доставлять душа неизъяснимый наслаждение... сказать, не слыхать ли ты что-нибудь об катя? где-то она теперь? что с она?..
       я уверять он, что ничто не знать о она; что с тот пора, как мы расставаться, я не удаваться уже ни раз встречать она.
       -- и, право, бог знать как горько делаться на душа, борисов, когда подумать, что мочь бы ожидать я при другой обстоятельство, -- прибавлять он со вздох. -- как ни говорить, судьба мой, судьба весь мой жизнь разрешаться оттого, что не быть какой-нибудь пятьсот рубль или тысяча, один тысяча. но кто поверять, да и кто какой нужда до несчастие, в какой ввергать наш брат недостаток. несчастие, совершаться в тишь, между четыре стена, несчастие, прикрывать жиденький, но чистый пальто, в шляпа без видимый разрушение, -- никто не трогать; оно не возбуждать даже доверие: "как можно, чтобы молодой человек, во все порядочный, образованный и воспитанный, не находить себя место или кусок хлеб!.. вздор!-- значит не хотеть, когда нет!" вот что говорить обыкновенно человек, который мочь бы подавать рука помощь. они не трудиться вникать глубоко в дело и разбирать, что часто быть другой потребность, кроме кусок хлеб. быть, конечно, добрый человек, для который помощь ближний обращаться в долг и убеждение,-- но, со весь то, они смотреть почти так же близоруко, как и первый. горе в один. подобно первый, они доверять только несчастие живописный, эффектный, покрывать безобразный лохмотья, с исковеркивать член, ползти по грязный мостовая и просить подаяние хриплый голос... попробовать рассказывать они, пожалуй, хоть мой собственный история; особенно не забывать, в вид предисловие, сообщать, что дело идти о служащий в провинциальный город, -- и всякий участие как рука снимать! они показываться до невероятность забавный провинциальный писец,-- "писец вертер и руссо!..". да на что же это в самый дело похоже? а намек, что у этот писец мать, сестра, семейство, да еще вдобавок "дом", собственный дом, оставаться в наследство после отец, так они ты в глаз засмеяться и сказать: "что ж он еще надо?.." ты, вероятно, удивлять, как мочь я, сознавать ясно свой положение, примиряться со все то, что я окружать? ты, кажется, удивлять мой женитьба? -- продолжать андреев.-- но вникать глубоко, и ты увидеть, что каждый на мой место сделать бы то же самый. сестра умирать. тоска овладевать я страшный. не с кто быть даже поделиться горе. в такой состояние глубокий одиночество сочувствие друг или брат недостаточно. в этот минута сердце инстинктивно просить изливаться в женский сердце; казаться тогда, -- и часто ошибаться, -- что будто в он только источник истинный, нежный сочувствие. я встречать теперешний жена мой, она показываться я девушка добрый, простой... и я жениться, чтобы скоро вырываться из глухой одиночество; я не очень несчастливый...-- прибавлять андреев, краснеть до ухо. -- с живопись я расставаться почти так же, как с покойный сестра, -- невозвратный! сохранять старый рисунок свой, как незабвенный память весь минувший, как залог, что и у я быть когда-то талант. ячасто смотреть на они... я утешать мысль, что не добровольно заглушать я в себя дарование, что не растрачивать он на ветер и, если б не обстоятельство, я быть бы художник!..
       он еще ничто не знать о существование "общество поощрение художник" -- я не решаться (ты понимать отчего?) заговаривать о он с андреев, но втайне благословлять благородный учреждение, осенять благодетельный крыло свой наш молодой художник! да, петровский, теперь уже, вероятно, никто из мы не постигать жалкий участь наш бедный андреев!..
       и долго еще говорить так-то андреев. грустный быть речь он; еще грустно и безотрадный раскрываться предо я жизнь этот бедный товарищ, страдать в тишь, без ропот и ненависть, с полный сознание свой горе,-- жизнь, полный высокий самопожертвование, -- и для кто все это?.. для семья, который не только не понимать высокий жертва, но стараться еще отравлять каждый секунда такой жизнь... и сколько раз самопожертвование андреев казаться я высокий всякий другой, сделать в минута увлечение, перед восторженно-плескать толпа. тот, кто способный на великий в минута воспалять чувство и мозг, не всегда, в минута холодный рассудок, находить в себя энергия и на половина такой дело! уж вечереть, когда мы кончать наш беседа.
       кругом, в город и за река, уже стихать. чуть внятный звук колокол с отдаленный монастырь, приносить легкий ветер, пробегать над необозримый пространство. мы молча проходить кладбище... уныло глядеть глинистый бугорок, покрывать тень, и только жиденький ветелка над могила сестра андреев да кругом она несколько желтый цветок подымать свой головка, освещать багровый блеск тихо заходить солнце... через час я прощаться с андреев и пожимать он, мочь статься, в последний раз рука..."
      
       1849
      
    
