    евгений петрович карнович
    придворный кружево
    
    1883
      
      
    I
      
       - вы как-то сказать я, что любить ваш рукоделие - плетение кружева, а я теперь видеть, что вы не только большой любительница такой работа, но что у вы еще и много вкус по этот часть. ведь это ваш домашний кружево? да, вероятно, и узор для он быть нарисовать вы?
       так говорить, сидеть в кресло у канапе*, подле княгиня марфа петровна долгорукова, красивый, средний год мужчина. разговор они вести между себя на французский язык, причем гость хотя и выражаться самый изящный французский язык, но в произношение его слышаться легкий немецкий оттенок. княгиня же бойко говорить на чуждый она французский язык.
       одежда ее собеседник представлять что-то особенный по сочетание цвет. на он быть надевать белый гродетуровый кафтан французский покрой*, с зеленый обшлаг и небольшой отложной воротник такой же цвет. по его белый шелковый камзол идти зеленый орденский лента. исподнее его платье, шелковый чулок, а также и плюмаж* на треугольный шляпа быть зеленый. у подъезд тот дом, где беседовать этот господин, стоять запрягать шестерня лошадь карета зеленый цвет, обивать внутри белый атлас. кучер, форейтор и гайдук*, ожидать выход свой господин, быть также одевать в белый платье с зеленый прибор.
       происходить это в петербург, в начало 1726 год. в тот пора в западный европа геральдический* цвет на одежда, на экипаж и на ливрея у слуга иметь еще важный значение, и сочетание зеленый цвет с белый должно быть наводить на мысль, что находиться в дом княгиня долгорукова гость иметь близкий отношение к венгрия. действительно, этот и по вид и по обстановка важный господин - граф рабутин* быть посол его апостолический величество, король венгерский, а вместе с то и император римский-немецкий карл VI*, прирожденный эрцгерцог австрийский.
       в ответ на замечание посол о кружево молодой женщина не без самодовольство становиться разглаживать свой нежный ручка на колено складка шелковый роба, отделывать кружево.
       - вы не ошибаться, граф. кружево это сделать у я дома, по мой рисунок; а знать что?.. - сказать она и приостанавливаться как будто в раздумье.
       рабутин придавать свой лицо выражение напряженный внимание, в ожидание, что сказать далее его собеседница.
       - я хотеть бы, - запинаться начинать хозяйка, - при ваш посредство иметь счастие представлять кружевной убор самый хороший работа ваш августейший государыня*, - если только мой почтительный приношение мочь заслуживать такой высокий честь.
       - как вы отлично знать любовь императрица к изделие этот род! - торопливо подхватывать рабутин. - хотя ее величество вовсе не охотница до пышный наряд, и драгоценный убор габсбургский дома* оставаться при она без всякий употребление, но что касаться кружева, то она постоянно приобретать они за самый большой цена. ее величество даже поручать я купить они в россия, так как она слышать похвала русский кружева, и я уже готовиться просить вы, чтобы вы благоволить помогать я исполнять поручение мой возлюбить повелительница, а теперь я оставаться только благодарить вы и от имя ее величество, и лично от себя за ваш любезный предложение. мочь сказать с полный уверенность, что ее величество быть чрезвычайно приятный ваш неожиданный подарок.
       хотя императрица и не давать рабутин такой поручение, да едва ли когда-нибудь и быть у она с он речь о кружева вообще и о русский в частность, но то не менее ловкий дипломат счесть нужный, по обычай тогдашний льстивый время, наговаривать разный любезность хозяйка. да притом и речь о кружева он заводить с она, иметь в расчет переходить от этот разговор к другой, иметь для он существенный значение. с тот же сторона и долгоруков воспользоваться такой разговор, рассчитывать сделать она подарок императрица обращать на себя ее внимание.
       - я очень приятно, что я так часто сходиться с вы в мой мысль, и если бы я быть назначать мой государыня вести с вы переговоры, то, по весь вероятность, вы очень скоро оканчивать бы поручение по какой бы то ни быть важный дело, - улыбаться, замечать хозяйка. - а теперь весь мой переговоры с вы должный ограничиваться только вопрос о кружева.
       - что же, однако, мешать переходить мы в наш откровенный беседа и к более важный, пожалуй, государственный дело, - как будто добродушно, но вместе с то и несколько лукаво сказать рабутин.
       - но я вовсе незнакомый с тонкость дипломатия, - замечать хозяйка, - и даже о ваш поручение знать очень смутно, по один только городской слух, который обыкновенно бывать и сбивчивый, и преувеличивать, а иногда и просто-напросто оказываться вымышленный. что же касаться лично я, то я казаться, что я вовсе даже не способный к дипломатия, если бы даже и быть мужчина.
       - не говорить этот, - с живость перебивать рабутин, - и позволять я на этот раз отказываться от главный свойство искусный дипломат - от скрытность. я быть с вы откровенный и высказывать вы не какой-нибудь любезность, а только истина, не подлежать ни малый сомнение для тот, кто иметь честь знать вы. вы, княгиня, умный, образовывать и проницательный, да притом и вырастать в тот среда, где еще с детство мочь слышать иногда о политический дело...
       говорить это, рабутин пристально смотреть на долгоруков, а смотреть на она и без всякий даже дипломатический соображение мочь быть большой наслаждение для каждый мужчина, а в особенность для такой влюбчивый, какой быть посол его апостолический величество. перед он быть молодой, год двадцать шесть женщина, высокий, стройный, недаром слыть в петербург красавица и, вдобавок к то, считаться умница, хотя в тот пора на русь женский ум и не придавать еще никакой значение. наружность свой она заметно разниться от коренной русский красавица, так как в лицо ее быть особый, чуждый они примесь. ее большой черный глаз, с густой, длинный ресница полузакрытый веко, блестеть, если можно так выражаться, какой-то сухой огонь, без тот влажный поволока, который считаться принадлежность чисто русский красота, а несколько выдаваться вперед нижний губа и очертание нос придавать она оттенок женщина восточный происхождение. такой особенность не быть у долгорукова случайный игра природа, но доставаться она по наследство, так как в она течь еврейский кровь. она быть дочь вице-канцлер барон павел иванович шафиров* и, следовательно, родной внучка выкрещивать еврей. от отец свой она наследовать, впрочем, не один только внешний облик, но и некоторый черта его характер, а он, как известно, отличаться ловкость в дело всякий род и алчность к деньги, для приобретение который, несмотря на свой высокий служебный положение, пускаться в разный торговый и промышленный предприятие.
       - да и красота ваш, - продолжать рабутин, не спускать пристальный взгляд с долгорукова, - обеспечивать бы вы несомненный успех, если бы когда-нибудь пожелать входить в кружок тот человек, который или по слепой случайность, или по действительный заслуга и ум призывать управлять государственный дело. как бы охотно покоряться они не только каждый слово, но и каждый ваш взгляд!
       - вы начинать вдаваться в любезность, граф, и удаляться от главный предмет - от кружева, - шутливо замечать долгоруков.
       - испытывать на дело и вы убеждаться в справедливость мой слово. заниматься плетение кружева, но только не тот, о который мы говорить прежде, но кружева придворный, - сказать рабутин с особенный ударение на последний слово. - вы быть только составлять узор и руководить работа, а плести они являться другой; для это находиться немало усердный работница и даже работник. один прийти к вы из корыстный расчет, другой из честолюбивый вид, а иной можно быть завлекать так, что они и не быть подозревать, что служить только бессознательный коклюшка* в рука прекрасный мастерица. такой человек быть самый пригодный: с они не надо вступать ни в какой предварительный объяснение, они не быть требовать от вы отчет в то, что они поручаться исполнять, да и сам себя они не становиться отдавать оно, а быть довольствоваться скромный выгода разный род, за который оставаться вы признательный как нельзя более.
       - я понимать настоящий смысл ваш слово и находить, что вы очень ловкий искуситель, - замечать хозяйка. - но позволять спрашивать вы, - с живость добавлять она, - в чей же польза и с какой цель мы быть работать?
       - в ответ на ваш вопрос, - вопрос весьма основательный, я сказать вы, что наш союз послужить бы к обоюдный выгода как австрия, так и россия. цель этот должный быть сочувственный для я, как для представитель его апостолический величество, а для вы - как русский княгиня, который, без всякий сомнение, дорожить благоденствие и слава свой отечество. а что касаться личный польза, то в подобный случай каждый быть в состояние извлекать для себя то, что он быть желательно. да притом, разве то влияние и тот значение, какой такой путь мочь приобретать женщина, не должный затрагивать ее самолюбие? да и вообще, - продолжать рабутин, растягивать теперь свой речь, - его величество император оставаться во весь отношение чрезвычайно признательный к тот, который радеть в его польза. благодарность, как известно, составлять отличительный черта его характер. я прежде все передавать вы сущность мой поручение при здешний двор.
       - если вы хотеть быть со я откровенный, то и я, в свой очередь, отплачивать вы тот же, - перебивать княгиня. - вы приезжать сюда хлопотать, чтобы русский престол, после кончина ныне царствовать государыня*, доставаться не ее дочь и их потомство, но великий князь петр алексеевич*. о, данный вы поручение хотя и быть прикрывать завеса, но настолько прозрачный, что у мы он разгадывать очень скоро.
       - но немногие?
       - конечно.
       - и в число их быть вы, княгиня, хотя за несколько минута перед это и говорить, что считать себя неспособный к дипломатия. вы не ошибаться: великий князь петр алексеевич по мать - родной племянник императрица-королева, и для габсбургский дом весьма важно, чтобы русский престол занимать лицо, находиться с он в такой близкий родство. быть мочь, со время, - во всякий случай, время это далеко, - династический связь утрачивать свой значение, но пока они иметь еще громадный сила. посредством они завязываться обыкновенно первый узел дружественный отношение между держава, и поэтому понятный забота император карла о судьба русский великий князь не только как о судьба свой родственник, но и как будущий добрый и верный союзник австрия.
       в этот время дверь в гостиная приотворяться, и на порог показываться лакей княгиня.
       - ее сиятельство княгиня аграфена петровна* изволить к вы пожаловать, - докладывать он.
       - ваш искренний союзница, - подмигивать долгоруков рабутин.
       "и отлично уметь плести придворный кружево", - подумать граф.
       - назначать я день, когда я мочь переговаривать с вы наедине, - прошептать он.
       - в среда, вечер, никто мы не помешать, - тихо проговаривать она.
      
    II
      
       рабутин вставать с кресло и, опираться рука на они спинка, самодовольный улыбаться в ожидание вход гостья. долгорукова стараться скрывать смущение, производить в она неожиданный приезд княгиня аграфена петровна волконская, так как она являться в дом долгоруков только по особенно важный случай и обыкновенно привозить какой-нибудь неприятный или тревожный весть.
       почти бегом входить в гостиная волконская. она быть женщина год под сорок, высокий, худощавый; смуглый-желтоватый лицо ее с густой бровь, нависать над умный темно-серый глаз, отличаться выразительность и суровость, а в ее походка и в движение быть заметный большой самоуверенность и торопливость.
       - какой неожиданный и приятный встреча, - сказать волконская, обращаться к рабутин на правильный немецкий язык, после то как она расцеловываться с хозяйка.
       рабутин подходить к волконская и почтительно поцеловать ее рука, а она, следовать русский обычай, который казаться так странный в европа, поцеловать он в щека.
       хозяйка усадить гостья на канапе, оказывать она чрезвычайный внимание и предупредительность, а рабутин, по приглашение марфа петровна, садиться на прежний свое место, подле волконская. наступать молчание, как это бывать всегда после внезапно прерывать разговор, который вести собеседник, не желающий, чтоб кто-нибудь вмешиваться в он. да и кроме то, в тот пора особенный уважение к тот лицо, который почему-либо иметь право на он, выражаться, между прочее, при их приход то, что весь присутствовать молчать в ожидание, что сказать наиболее почетный особа.
       аграфена петровна, обводить свой зоркий взгляд хозяйка и ее гость, тотчас же по их замешательство догадываться, что между они идти речь о какой-нибудь важный дело и что она помешать они, прерывать они беседа. не желать, однако, обнаруживать перед они свой догадка, она очень равнодушно заговаривать о городской новость.
       - видеть я сейчас наташа лопухин*, - начинать простоватый-русский говор волконская, обращаться исключительно к хозяйка. - хорошеть она день ото день. да, впрочем, что она делаться: житься она хорошо, муж на весь сквозь палец смотреть.
       то смешение язык, какой слышаться теперь в гостиная княгиня долгорукова, быть в петербург уже в первый четверть прошлое век явление обыкновенный. со время петр великий в дом русский знать становиться являться при русский боярышня французский учительница, и в этот отношение дом вице-канцлер шафиров, как и дом бестужев-рюмин, из который быть волконская, занимать едва ли не первый место. между то на изучение родной язык не обращать никакой внимание, и потому тогдашний русский барыня и боярышня, усваивать себя правильный и достаточный знание французский язык и обучение, и практика, учиться родной язык только у нянька и прислуга. поэтому очень часто и поражать в гостиная переход от правильный французский речь к простонародный русский говор.
       - я рассказывать о госпожа лопухина, - сказать волконская по-немецки рабутин. - ведь вы, конечно, знакомый с она?
       - я иметь честь быть представлять она по приезд мой в петербург, как статс-дама ее величество, - отзываться рабутин, - а потом...
       - а потом, конечно, и не видеться с она. ведь вы, граф, отъявленный поклонник женский красота, а надобно сказать по правда, что она прекрасно олицетворяться в госпожа лопухина. впрочем, она трудно где-нибудь встречать. она домоседка, да и у себя никто не принимать. но она, должно быть, не скучно, хоть муж ее и жить постоянно в деревня. пустой он человек и гуляка, и многое она надобно прощать. царь петр алексеевич выдавать она за он против ее воля, да и лопухин она не любить, а ведь она женщина хороший и мочь любить с большой постоянство, - с какой-то насмешка добавлять волконская.
       - она это и доказывать в отношение к левенвольд*, - добавлять, улыбаться, хозяйка.
       - ну, а он платить она тот же самый. он тоже красавец и мочь бы приискивать себя здесь прекрасный невеста. да он и находить, или, верно сказать, он находить такой. что бы, казаться, хорошо: княжна варвара черкасский*, дочь князь алексей. ведь она считаться самый богатый невеста во весь россия, и так как сам она хотеть выходить замуж за левенвольд, то государыня взяться устраивать этот свадьба и готовиться обручать они. но знать, почему левенвольд отказываться от этот брак? не пожелать расставаться с наташа, а ведь он сам по себя человек с малый средство и, вдобавок к то, кругом в долг. несмотря на то что государыня во время свой благосклонность к он так щедро дарить он, у он не оставаться теперь ровно ничто. и оттеснять-то он кто? этот негодяй, выскочка, который теперь всемогущий и делать все, что хотеть, а вы, любезный граф, сделаться отчасти виновник он еще больший возвышение, - с запальчивость добавлять волконская, сурово взглядывать на рабутин.
       - я исполнять только повеление, давать я мой августейший государь, - как бы оправдываться, проговаривать рабутин.
       - и кто выдумывать этот небывалый у мы на русь новизна? - продолжать волконская, как будто не обращать внимание на оправдание свой собеседник. - разве подходящий дело, чтобы русский великий князь обращаться к иностранный государь за разрешение жениться?
       рабутин слегка откашливаться.
       - позволять объяснять вы, княгиня, тот особый обстоятельство, при который это происходить, - мягко и уступчивый сказать он. - русский великий князь петр алексеевич принадлежать по свой мать к знаменитый габсбургский-австрийский дом, глава который состоять ныне оно величество император римский-немецкий карл VI. следовательно, в обращение к его августейший особа в тот случай, о который у мы идти теперь речь, проявляться, собственно, только родственный вежливость, конечно, не обязательный для великий князь. кроме то, здесь встречаться еще и другой обстоятельство. будущий невеста великий князь по отец - принцесса священный римский империя, и этикет наш двор требовать, чтобы отец ее испрашивать у император разрешение выдавать свой дочь за какой бы то ни быть владетельный особа и получать бы на то от его величество надлежащий согласие. следовательно, князь меншиков исполнять только то, что обязательно для весь имперский князь.
       при этот довод дипломат волконская утвердительно кивать голова, а долгоруков внимательно прислушиваться к каждый его слово.
       - лично же мой участие в этот дело, - продолжать рабутин, - ограничиваться только то, что я привозить два письмо от император: один великий князь, а другой - княжна мария, с выражение пожелание со сторона его величество всякий благо будущий чета, и должный быть вручать этот письмо в тот время, когда я признавать это удобный. вы, конечно, понимать, княгиня, - обращаться граф к волконская, - что при тот неотразимый влияние, какой иметь князь меншиков на царица, он суметь устраивать дело так, что по вопрос о наследие престол она устранять свой дочь, а корона переходить к великий князь, так как прежде все меншиков пожелать видеть свой дочь русский царица...
       - вот это-то и не следовать допускать, - гневно перебивать волконская, - тогда власть быть исключительно в рука меншикова. поэтому-то я и сказать вы, что вы содействовать еще больший его возвышение.
       - но что же оставаться делать? - пожимать плечо, спрашивать рабутин. - без пособие со сторона князь меншиков корона переходить бы непременно к один из дочь императрица екатерина*, а устранение великий князь от престол идти вразрез вид венский кабинет.
       при этот разъяснение, в качество дипломат, рабутин представлять выгода и для россия. быть мочь, вследствие вступление на престол великий князь, император признавать за новый царь императорский титул, в который венский двор отказывать он дед, а также отказывать и нынешний царица. такой признание быть бы чрезвычайно важный уступка со сторона венский кабинет, потому что во все мир мочь существовать один только христианский император, как представитель священный империя...
       - который, замечать кстати, и не существовать на самый дело, - насмешливо возражать волконская.
       - позволять себя замечать, что в данный случай действительность ничто не значить. здесь важный идея, господствующий уже в продолжение девять век, - идея, что преемница властвовать над весь вселенная римский империя должный быть германия.
       - вы, граф, время от время посвящать я в политический вопрос, но, разумеется, не с русский, а с немецкий точка зрение. впрочем, я достаточно свыкаться с немец, почти что вырастать среди они, но это нисколько не мешать я быть вполне русский женщина, любить мой отечество и желать он весь благо и, между прочее, желать, прежде все, чтобы в он не повторяться тот прискорбный положение дело, какой представляться ныне, когда зазнаваться временщик...
       - для устранение на будущее время подобный случай и необходимо, чтобы у вы, в россия, утверждаться строгий порядок престолонаследие, и переход русский корона к великий князь петр алексеевич, а затем и к будущее его потомство быть бы первый к то шаг. не знать, основательно ли это предположение, но, по крайний мера, я казаться, что оно верный.
       - я от весь душа желать, чтоб великий князь быть преемник ныне царствовать государыня, но под условие, чтобы будущий его тесть быть устранять от влияние на государственный дело или - что быть бы еще хорошо - чтобы брак петр алексеевич с княжна меншикова вовсе не состояться.
       - вы говорить как нельзя более справедливо, - подхватывать долгоруков, который не мочь не питать злоба против меншиков, по происки который пострадать она отец при император петр.
       - но такой пора, как я думать, прийти сам себя. великий князь возмужать, воля его окрепнуть, и он, оказывать должный уважение свой тесть, без всякий сомнение, не становиться допускать его вмешательство в свой личный распоряжение. в он уже и теперь, как говорить, обнаруживаться твердый воля, и если он заметно подчиняться влияние свой сестра, то это только из горячий любовь к она.
       - о, что касаться влияние великий княжна наталья алексеевна*, то оно не только ни для кто не мочь быть вредно, но, напротив, оно весьма желательно, - замечать долгоруков.
       - да, этот девушка подавать большой надежда. она зреть ум не по лета; и какой у она прекрасный сердце! она и теперь внушать благоразумный и добрый совет свой брат, и он обыкновенно очень охотно подчиняться они, - сказать волконская.
       - вот поэтому-то, княгиня, - заговаривать, обращаться к она, рабутин, - и быть бы очень полезно, если бы великий княжна наталья иметь при себя умный руководительница, который утверждать бы над она свой власть, разумеется, не давать она это чувствовать... отчего бы, например, вы не постараться получать при она место гофмейстерин?* - спрашивать рабутин, пристально взглядывать на волконская.
       - граф рабутин высказывать очень удачный мысль, - подхватывать долгоруков. - великий княжна мочь бы, находиться под ваш влияние, добавлять многое к тот врожденный качество, который она теперь отличаться. на получение вы должность гофмейстерин весь, знающий вы близко, посмотреть бы не как на удовлетворение ваш честолюбие, но как на самопожертвование с ваш сторона. теперь великий княжна, такой еще молоденький девушка, не иметь около себя рассудительный и доброжелательный она наставница, который так необходимый в ее нежный возраст.
       - скромность мой быть бы неуместный в наш небольшой кружок. я действительно постараться бы внушать великий княжна все хороший, но дело в то, что при нынешний обстановка двор я не мочь надеяться на успех, а бесполезный попытка, а то более резкий и, пожалуй, даже неприличный отказ быть бы для я чрезвычайно тяжелый оскорбление. я знать, что светлый князь быть против такой назначение, - замечать волконская.
       - предоставлять я, княгиня, озабочиваться этот дело, насколько оно быть зависеть от меншиков; вы в этот случай оставаться совершенно в сторона. наш двор суметь, при мой посредство, внушать князь этот мысль, и тогда меншиков не только с удовольствие соглашаться на это, но даже сам предлагать вы должность гофмейстерин. лично же вы нужно только убеждаться в желание великий княжна, чтобы вы сделаться близкий к она особый. в свой очередь, конечно, и вы не отказываться оказывать мы тот или другой небольшой услуга, - любезно проговаривать дипломат.
       он приостанавливаться, и разговор на это резко оборваться.
       волконская подниматься с место. рабутин вскакивать с кресло, поцеловать рука у хозяйка и у гостья и, выходить в прихожая, приостанавливаться там, поджидать выходить после он гостья.
       - я сегодня ожидать депеша; по весь вероятность, в число они вкладывать письмо ваш братец, и я не замедлять присылать он вы, - проговаривать он шепотом княгиня, сходить с лестница.
      
    III
      
       по прошествие несколько день после разговор с рабутин у долгорукова волконская отправляться к великий княжна наталья алексеевна, быть в тот время как бы в загон. нареченный ее бабушка, императрица екатерина алексеевна, с который она жить вместе во дворец, оказывать она родственный внимание лишь настолько, чтобы не возбуждать между русский и иностранец говор о нелюбовь она к родной внучка свой покойный муж. великий княжна быть предоставлять как бы себя самый и расти под главный надзор пожилой француженка, госпожа каро, к который она не чувствовать особый привязанность. с свой сторона, каро не столько заниматься развитие свой питомица, сколько следить за тот, кто бывать у великий княжна, и хотя она плохо понимать по-русски, но то не менее сообщать в качество соглядательница обо все, что говориться в комната наталья алексеевна. для беседа волконская с она нужно быть на некоторый время отвлекать воспитательница, а потому долгоруков уславливаться с волконская, что прийти навещать госпожа каро в тот время, когда волконская быть у великий княжна, и то давать свой сообщница возможность побеседовать наедине с молодой девушка.
       с первый взгляд на этот девушка можно быть замечать, что она в физический отношение пойти в свой дед, а не в хилый свой отец. она быть высокий рост и развиваться не по лета. по ум и по способность она также выдаваться в дед и отличаться рассудительность, пытливость и большой любознательность. свой же кроткий наружность и ровность характер она напоминать свой рано скончаться мать. томный выражение ее голубой глаз и светлый локон как бы свидетельствовать об она германский происхождение по мать. несмотря на ее чрезвычайный доброта, обходительность и кротость, она, где это быть нужный, оказывать твердость и решительность и во весь отношение далеко опережать свой брат, который быть молодой она только год и три месяц.
       наталья алексеевна встречать волконская самый приветливый образ и видимо обрадоваться ее неожиданный приезд. она хотеться, как говориться, отводить с кто-нибудь душа.
       "хотя ты еще очень молодой и простодушный, как ребенок, но в ты быть задатки, из который можно сделать многое, мы очень пригодный", - мелькать в голова княгиня аграфена, или агриппина, петровна при взгляд на внучка петр великий.
       входить княгиня сперва подобострастный поцеловать ручка великий княжна, а потом расцеловывать она как родной.
       - приезжать я навещать ваш высочество и наведываться, не мочь ли я что служить особа ваш, - сказать княгиня.
       - спасибо ты, княгинюшка, что вздумать проведывать я. я всегда рад видеть ты. садиться, пожалуйста.
       и наталья алексеевна приниматься усаживать гостья в кресло, а сам садиться около она на придвигать табуретка.
       - здоровый ли ты, дорогой мой? что поделывать? иметь ли весточка от братец твой, алексей петрович? что он хороший писать? - расспрашивать наталья алексеевна.
       - поручать он ваш высочество кланяться в ножка, - отвечать княгиня, приподниматься с кресло и как бы желать исполнять в точность поручение ее брат.
       - никак, ты и в самый дело хотеть кланяться я в нога! - рассмеяться, вскрикивать наталья алексеевна. - а я так ты и привставать с кресло не давать. - и с детский резвость она полагать свой рука на плечо княгиня. - а ведь я сильно ты быть...
       - точно что быть куда сильно я, - уступчивый проговаривать аграфена петровна. - только вы и сила против я употреблять не нужно. сказать лишь слово, так я всякий ваш приказание исполнять. вот и теперь я сидеть не трогаться, а куда как хотеться бы я поклониться вы в ножка не только от братец, но и от себя самый, да вы запрещать и я, и другой это делать.
       - запрещать это не я, а запрещать это еще покойный мой дедушка. ведь он объявлять, что человек должный падать лицо на земля только перед бог, что только господь бог достаивать такой поклонение, - живо возражать молодой девушка и, охватывать рука шея свой гостья, громко и крепко поцеловать она в щека и затем быстро отскочить от волконская на середина комната.
       - а ведь и в самый дело я сильный, - заговаривать она, быстро засучивать рукав свой роба до самый локоть.
       она подымать над свой голова еще детский рука, слагать они в кулак и начало трясти они, как это часто делать подросток, чувствовать в себя прилив сила и как будто желающий испытывать она.
       - в дедушка быть, - сказать княгиня. - ух, какой он быть силач!.. впрочем, сказать я ты, мой светик, ты девушка не только сильный, но и умный, и от мой рабский похвала не возгордиться, а становиться внимательно к себя сам. сказать я также ты, что господь бог одарять ты не только телесный сила, но и вкладывать ты много вот куда! - при этот слово княгиня слегка постукать себя палец по лоб. - ведь ты у мы разумница, все о ты так и говорить, и недаром отец небесный ты так высоко поставлять - ты русский царевна, родной внучка такой великий государь, какой прежде во все свет не бывать.
       наталья алексеевна внимательно прислушиваться к слово свой собеседница, говорить с она и льстивый-дружеский, и поучительный голос, но вдруг нижний губа она судорожно задрожать, а на глаз набегать слеза.
       - какой в тот счастие, что я царевна! хорошо бы я рождаться простой девушка, да в такой семья, который быть бы счастливо наш!
       голос ее прерываться от сильный волнение, и она заслонять глаз рука, желать скрывать брызнуть из они слеза.
       - не грустить, мой голубушка, мой касаточка, - участливый заговаривать княгиня, - бог давать, весь скоро перемениться в твой горемычный доля. вот хоть бы, пример сказать, твой близкий сродственник по твой настоящий, а не названый только бабушка - лопухин, как много пострадать при твой дедушка, а теперь опять входить в честь. государыня изволить, по твой милость, пожаловать наталья федоровна в статс-дама, и то она оказывать большой честь. знать, хорошо знать, что ты не сладко житься, мой горемычный сиротинка; расти ты на чужой человек, и даже родной твой бабушка, прежний царица авдотья федоровна, как монашенка, сидеть в заточение...
       наталья алексеевна опускаться в кресло и, склонять голова, слушать княгиня.
       - а матушка мой? - как бы встрепенуться, спрашивать она. - разве мало натерпеться? а отец мой отчего умирать? - и она задрожать весь тело. - как ни таить от я причина его смерть, но по многий речь я догадываться, как он скончаться...
       - мало ли что в человек говорить, - успокоительный, но вместе с то с оттенок двусмысленность сказать волконская. - приходить его последний час - вот и скончаться. ведь ты сам знать - в живот и смерть вольный один бог.
       - нет, нет, аграфенушка, тут иной быть дело. ты должный знать весь, но только ты, как и другой, таить от я правда. но рано или поздно, а я все узнавать. да и отчего царствовать не мой брат, как следовать бы по старина, а екатерина алексеевна?
       - на то быть, знать, воля божий. прийти когда-нибудь и он черед, если это он суждено господь, - внушать покорность голос говорить княгиня.
       - да и царствовать ли еще она? не править ли ныне государство меншиков, а она-то сам и указ подписывать не мочь, а подписывать за она лизавета.
       раздражение молодой девушка усиливаться. щека ее гореть яркий румянец.
       - быть осторожно, наташа, - погрозить слегка палец, внушать она княгиня. - за неистовый речь и ты, что добрый, в монастырь на безысходный заточение попадать мочь...
       - как царевна софья алексеевна? - перебивать с живость великий княжна. - так ведь тот идти против свой брат, а я петруша так любить, что отдавать бы за он мой жизнь. да и горевать-то я не о себя, а о он. что добрый, изводить его лихой человек.
       - известь не изводить, а напротив, как жениться на дочь "светлый", так попадать в милость к царица.
       - не он искать милость через меншиков, петруша следовать избавлять из-под его власть, - вспылить наталья алексеевна.
       - эх, золотой мой, - дружески заговаривать волконская, - нет около ты никто, кто бы давать ты добрый совет, а ты сам еще такой молоденький, что многое в толк взять не мочь.
       - вот бы назначать ты, княгинюшка, ко я обер-гофмейстерина! да ты, пожалуй, и не пойти бы на этот должность. не захотеть бы возиться со я; ведь я по время бывать такой супротивный и сердитый.
       на лицо княгиня появляться выражение удовольствие.
       - за счастие почесть бы я это, ваш высочество, - проговаривать почтительно она.
       - зачем ты говорить я "высочество"? титул этот переводить с немецкий для мой мать; так звать она потому, что она быть германский принцесса, а я - русский великий княжна. да и сколько раз я просить ты, чтобы ты просто звать я наташа. знать ли, что, кроме брат, никто так ласково не звать я, точно я все чужой и словно со я никто от сердце говорить не хотеть. ах, впрочем, нет, что ж я забывать: звать я так и катерина алексеевна, и ее дочь, - насмешливо добавлять она. - да от сердце ли?
       волконская не давать наталья алексеевна доканчивать то, что она хотеть сказать. она взять она за оба рука и потянуть к себя, а молодой девушка, приближаться к она, полагать свой головка на ее плечо.
       - ну хорошо, пусть быть по-твоему: наташа, натальюшка, - говорить волконская, ласково гладить она по голова, а она все крепко прижиматься к свой собеседница, радоваться, что хоть кто-нибудь приголубливать она так сердечно.
      
    IV
      
       в тот время, когда в петербург возбуждаться вопрос о наследие русский престол, в вена идти речь о тот же самый по отношение к австрийский владение; но причина, возбуждать здесь и там этот вопрос, быть не только различный, но даже и противоположный один другой. у мы при это возникать затруднение ввиду несколько лицо, который по разный основание считать себя вправе получать русский корона. в вена же, наоборот, оказываться недостаток в лицо, иметь право на австрийский наследство. римский-немецкий император карл VI господь бог не избыточно благословлять потомство, да, вдобавок к то, лишать он мужеский поколение, так что он оказываться последний из габсбург по мужской колено, наследственный право который не мочь бы подлежать никакой сомнение и спор. быть у он единственный лишь дочь мария-терезия*. не только родительский любовь, но и чувство династический тщеславие побуждать последний представитель габсбургский дома призадумываться над то, что статься после его смерть и с его дочь-отроковица, и с его обширный державный имущество, который без перерыв в течение многий век переходить от один поколение габсбург к другой в неприкосновенный целость и который после смерть карла должно быть разделяться между несколько наследник. карл видеть, что вследствие такой раздел померкнуть слава и блеск габсбургский дом, который в течение многий век передавать так удачно свое политический могущество из род в род. быть у карл еще два родной племянница: один за курфюрст* баварский, другой за курфюрст саксонский, а вместе с то и король польский, и карла VI не безосновательно казаться, что этот два курфюрстина обижать его возлюбленный дочь. такой прискорбный исход дело нужно быть предупреждать, обеспечивать заранее судьба подрастать мария-терезия. передача она избирательный порядок римский-немецкий императорский достоинство, к который уже издавна привыкать предок карл и считать он как бы наследственный в свой род, оказываться невозможный, как особа женский пол. поэтому родитель мария-терезия начинать думать о то, как бы утверждать за она хоть родовой свой владение, а владение этот быть весьма значительный: австрия, венгрия, богемия, тироль, штирия, каринтия и прочий признавать над себя наследственный власть габсбург. мочь мария-терезия именоваться по этот владение и королева, и эрцгерцогиня, и герцогиня, и маркграфиня, и княжна, и графиня, присоединять к такой разнообразный титул еще наследственный титул королева иерусалимский. но все это нужно быть улаживать заранее, и улаживать так, чтобы по кончина карла VI никто не дерзать бы оспаривать у его дочь ни ее владение, ни ее титул.
       такой мысль об устройство будущий участь римский-немеца цесаревна, с прибавление высказывать тоскливый голос сетование на свой собственный судьба, нередко передавать карл VI свой близкий советник. из они каждый, по мера свой находчивость, стараться успокаивать свой повелитель и придумывать разный род утешение, и мирской, и религиозный, для ослабление его державный скорбь и родительский тревога. при этот утешение кесарь* становиться весело и, казаться, совершенно спокойно переходить к разговор об изящный искусство, до который он, к честь его, быть страстный охотник. заботливый же царедворец только и нужно быть, чтоб так или иначе ослаблять хоть несколько настоящий его кручина. находиться, однако, среди они правдивый и вместе с то чрезвычайно ловкий человек, некто граф тун фон гогенштейн.
       - приемлить смелость всеподданнейший докладывать ваш величество, - заговаривать он однажды пред император с большой запинка свой, хотя уже и заранее подготовить и вытверживать, речь. - осмеливаться докладывать, что родительский попечение ваш о высокоурожденный дщерь ваш и забота ваш о благо вверять вы провидение народ не столь легко осуществимый, как сие представляться с первый взгляд. прощать, всемилостивый государь, смелость мой речь, но я, по внутренний убеждение, счесть долг повергать по этот предмет мой мысль на ваш высокий благоусмотрение...
       - я что-то вы не совсем понимать, любезный граф, - не без некоторый удивление отзываться император. - потрудиться выражаться ясно, с полный откровенность. вы, вероятно, желать сообщать я что-нибудь чрезвычайно важный, и я готовый выслушивать вы.
       - долгий время я не решаться утруждать ваш величество изложение мой взгляд на вопрос престолонаследие: тяжело не только затрагивать он, но и подумать о он каждый из наш верноподданный, и вы, вероятно, изволить замечать, что в бывший по этот дело заседание совет я безмолвствовать. но теперь, когда решать приступать к осуществление высказывать в совет предположение, молчание мой не соответствовать бы тот преданность, какой я питать и к ваш особа, и к возлюбленный все юный эрцгерцогиня. я не мочь умалчивать в настоящий время о тот затруднение и о тот опасение, какой неизбежно встречаться при это...
       - какой же тут мочь быть затруднение? - взволнованный голос спрашивать карл. - ведь государственный член и венгрия, и богемия, и весь вообще наследственный наш область, без всякий сомнение, соглашаться признавать над себя верховный власть мой дочь и ее потомство, если господь благословлять ее чадородие. - при этот слово император тяжело вздыхать. - я в это все уверять, и все уверять и теперь. - мало то, и венгерский магнат, и богемский вельможа изъявлять полный готовность поддерживать мой намерение относительно престолонаследие после мой смерть.
       - о, государь, не мочь быть ни малый сомнение, что и венгрия, и богемия, и весь коренной земля ваш монархия с радостия оставаться под управление прославлять ваш дом, хотя бы, по воля судьба, и являться представитель его особа женский пол. притом во весь этот королевство и область нет даже такой устав, который устранять бы женский пол от престолонаследие. в этот отношение ваш величество мочь быть совершенно спокойный. то не менее советник ваш, всегда столь мудрый и прозорливый, упускать в данный случай один чрезвычайно важный обстоятельство...
       - какой именно? садиться, граф, и объяснять я, в что же заключаться их недосмотр.
       - иностранный двор, ввиду мочь быть замешательство, воспользоваться они, чтобы ослаблять могущество и значение австрия. они становиться отрицать, под разный предлог, право эрцгерцогиня на наследственный земля и приниматься помогать тот, кто объявлять свой притязание на наследие, по пресечение мужской линия высокий габсбургский дом.
       - искренно благодарить вы, любезный граф, за ваш указание. вы обращать внимание на такой сторона дело, который ускользать как-то от другой. теперь действительно весь европа искать разный политический усложнение. каждый кабинет хотеть вредить другой и с этот цель прибегать к разный средство, не обходить даже самый неблаговидный. еще раз благодарить вы и просить ваш совет насчет то, как бы устраивать дело такой образ, чтобы устранять весь мочь встречаться в будущее запутанность и усложнение и предупреждать предусматривать вы опасность.
       - по мой мнение, - начинать тун, - необходимо прежде все заручаться такой акт, подписывать первенствующий европейский двор, который обеспечивать бы нераздельность владение ваш царствующий дом при переход их к эрцгерцогиня. да продлять всевышний драгоценный день ваш, всемилостивый государь! - с чувство, возводить глаз вверх, сказать тун. - но все же государственный мудрость требовать предвидеть заранее тот положение, в какой мочь оказываться каждый государство при совершаться в немой коренной перемена...
       - замечание ваш совершенно верно. я давно чувствовать необходимость в такой задушевный беседа, какой я вести теперь с вы. но к какой же двор должный я обращаться с предложение такой род? на курфюрст вообще полагаться нельзя: у каждый из они свой личный вид, а двое в число они, именно курфюрст баварский и саксонский, - как доходить до я слух, - не только не желать поддерживать мой намерение, но еще думать, в случай мой смерть, воспользоваться часть так называть они австрийский наследство. кроме то, и король прусский, рыться в архив, отыскивать какой-то право бранденбург-гогенцоллернский дом* на силезия, так что монархия мой грозить раздел.
       - надобно быть обращаться к франция, англия, испания, неаполь, швеция, дания, - бойко становиться высчитывать тун. - я перечислять, государь, весь значительный двор, поддержка который оказываться необходимый.
       - и не пропускать ни один? - пытливый спрашивать император.
       - ни один, ваш величество, - твердо проговаривать граф.
       на лицо карла появляться выражение удовольствие.
       - а русский двор? о россия-то вы, мой друг, и забывать. вот хорошо! - и кесарь самодовольный расхохотаться. - вы теперь, любезный граф, напоминать я испанец, который, не так давно отправляться на война против португалия, запасаться все и только забывать взять с себя порох.
       император продолжать смеяться, и он весело вторить его собеседник.
       граф тун хорошо знать тот важный значение, какой в настоящий случай должный быть иметь россия, но, как сметливый придворный, он нарочно прикидываться недогадливый, чтоб доставлять над себя торжество свой царственный собеседник. после то как он решаться указывать император на его недогадливость вообще, он казаться необходимый наверстывать этот смелость какой-нибудь оплошность с свой сторона, и такой ловкий прием удаваться он как нельзя более.
       - ваш величество изволить очень метко замечать насчет мой недогадливость. в самый дело, я забывать о россия, тогда как она должный быть бы быть упоминать едва ли не прежде все другой европейский держава. вы изволить быть ко я слишком снисходительный, только сравнивать я с испанец, позабывать главный воинский снаряд - порох. я просто-напросто заслуживать название бестолковый и беспамятный человек, а еще осмеливаться являться к вы с совет о политический предусмотрительность. "хороший советник: забывать о россия?" - трунить над сам себя граф, видеть, что его притворный оплошность доставлять карла больший удовольствие.
       - а знать, граф, - сказать император, принимать величавый вид, - ведь тот мысль, который вы я теперь высказывать, еще и прежде как будто бродить у я в голова. я сам казаться, что как будто что-то недоставать для полнота и законченность мой план.
       - мало то, я откровенно должный сознаваться, что некоторый образ я даже похищать ваш мысль. вы однажды изволить сделать намек на возможность тот положение дело, на который я теперь позволять себя указывать ваш величество. вы быть, - если так можно выражаться, - мой вдохновитель.
       карл, по-видимому, силиться что-то припоминать.
       - так, действительно так, теперь я вспоминать. точно, я говорить об это. какой у вы прекрасный память, граф. но у я столько забота и занятие, что голова идти кругом. - и он потирать рука лоб. - во всякий случай, разговор наш должный оставаться только между мы.
       - без всякий сомнение, государь.
       - теперь я хотеть посоветоваться с вы далее по этот же дело. кто назначать я в петербург для ведение переговоры?
       - позволять несколько соображать, ваш величество. - и тун сделать вид, будто он погружаться в глубокомысленный соображение. - я полагать, что граф рабутин мочь бы быть очень пригодный для исполнение подобный поручение. он умный, ловкий и суметь сходиться близко с тот лицо, который в петербург быть мы нужный.
       - и преимущественно с дама, - улыбаться, замечать император. - о, иногда они бывать очень нужный для ведение при их участие дипломатический дело. жаль только, что господин рабутин не соответствовать важность тот двор, к который он быть отправлять. он для это еще молодой и не занимать пока никакой высокий пост, а в петербург теперь становиться очень щекотливый в отношение оценка иностранный представитель.
       - но, ваш величество, - заговаривать тун, - он и незачем быть придавать знатный характер. предлог же для посылка в петербург именно не особенно знатный особа представляться очень удобный...
       - ах, да! с он можно отправлять письмо, в который я выражать мой согласие на брак великий князь петр с принцесса меншиковая. вот и прекрасно! он обо все поразведать там, а после то, смотреть по ход дело, можно быть заменять он другой, более важный лицо.
       - который вы, ваш величество, и соизволять поручать постараться о то, чтобы русский престол, по кончина ныне царствующий государыня, переходить к великий князь.
       император встрепенуться и закусывать слишком заметно выдаваться вперед нижний губа, этот наследственный признак весь член габсбургский дом. видно быть, что высказывать граф тун мысль как будто поражать он новизна, но он не хотеть обнаруживать свой ощущение.
       - об это я подумать, время еще быть, - заканчивать он разговор, начинать его собеседник. - а граф рабутина я принимать завтра в восемь час утро в особый аудиенция. сообщать он об это.
       на этот слово тун отвечать император почтительный поклон.
       тун, чрезвычайно довольный исход свидание с его величество, быстро сходить с парадный лестница гофбург и, выбираться в свой карета из укрепление, окружать в тот пора императорский резиденция в вена, приказывать кучер ехать к баронесса целлер.
      
    V
      
       с торжествовать вид входить тун к свой старинный знакомый, не раз содействовать разный его замысел посредством свой близость к императрица, супруга карл VI.
       - видеть, что все устраиваться удачно, - торопливо заговаривать вертлявый и не слишком красивый дама, встречать приветливо приезжать к она гость. - по ваш лицо сейчас заметно, что в гофбург удаваться вы весь как нельзя хорошо...
       - вы угадывать, мой высокоуважаемый друг, мой чудный эгерий*, - сказать тун, приятельский целовать протягивать он рука баронесса. - рабутин на день быть отправлять в петербург.
       целлер ласково потрепать по плечо тун.
       - сегодня в три час приезжать ко я известный вы особа справляться, чем мы покончить дело относительно ее обожатель. значит, она можно быть порадовать приятный весть? - спрашивать баронесса.
       - можно, но, разумеется, под условие строгий тайна. хотя император и выражать уже свой согласие, но он мочь переменять свой взгляд на это дело, - слегка отдуваться, проговаривать тун. - а если бы вы знать, мой друг, с какой ужасный труд я удаваться добиваться это! можно сказать, что каждый мой слово император противопоставлять десяток, куда десяток - сотня возражение, и представлять мой тягостный и щекотливый положение, когда я должный быть опровергать они.
       - рассказывать же все как быть, - сказать целлер тун, который держать в свой рука ее рука и по время целовать она. - вы, конечно, поводить дело так, как я вы говорить?
       - мочь ли я, дорогой клара, нарушать ваш инструкция, в основание который лежать всегда так много ум и проницательность... но все-таки борьба быть сильный. я приходиться затрагивать самолюбие император, который, при все его добрый качество, все-таки человек чрезвычайно тщеславный, так что я находиться в крайне неловкий положение во время мой с он аудиенция.
       - бедненький! - сказать участливый баронесса. - но за ваш труд я, бесценный мой сотрудник, надеяться в скорый время порадовать вы известие о пожалование вы клозенбург, который вы так давно хотеться получать.
       тун вставать с кресло и низко поклониться свой покровительница.
       - благодарить вы еще раз, - сказать она. - а теперь отправляться, мой друг, домой и отдыхать после ваш хлопоты, - шутливо добавлять целлер, дружески выпроваживать тун. - сейчас ко я прийти кое-кто, и я нежелательно, чтоб они встречаться сегодня с вы в мой дом. относительно это у я быть свой особый, весьма важный соображение.
       - нехотя повиноваться вы, но что делать! - сказать тун, раскланиваться с хозяйка.
       спустя немного время в гостиная баронесса медленно входить чопорно-изящный старушка, один из родственница и усердный покровительница рабутин. она с большой удовольствие услышать весть о назначение его чрезвычайный посланник в петербург, передавать она, разумеется, под условие сохранение сам строгий тайна.
       - без всякий сомнение, вы теперь, в свой очередь, постараться о предоставление клозенбург граф тун. право, он это стоить. пускай император пожаловать он этот имение на первый раз на ленный право*. ведь это близкий и главный образ зависеть от ваш супруга. пусть при случай, но только как можно скоро, он напоминать император, что это имение теперь свободный. повторять еще раз, что граф тун стоять такой награда.
       - непременно, непременно исполнять ваш желание, - бормотать гостья, рассыпаться в благодарность при прощание с целлер.
       но если приезд покровительница рабутин представлять для баронесса известный важность, то приезд другой ожидать она гостья заставлять она улыбаться. здесь идти совсем иной вопрос, так как здесь дело вестись по сердечный часть.
       ожидать гостья тоже не замедлять являться к баронесса, в вид молоденький и хорошенький особа, от который как будто веять и непостоянство, и женский шаловливость.
       - ну что, - спрашивать она, впархивать в гостиная и не поздороваться даже с хозяйка, - спроваживать мой дружок, и далеко?..
       - далеко, в петербург, - отвечать весело баронесса, махнуть перед себя рука в знак далекий путь.
       - вот и прекрасно! - восклицать радостно молодой дамочка и бросаться целовать баронесса. - вы оказывать я самый дружеский услуга. да и он долго горевать не быть. ах, если бы вы знать, какой он влюбчивый и какой он ветреный... боже мой, что это за человек!..
       - тогда как вы, с ваш сторона, милый мой луиза, платить он такой постоянство, - улыбаться, замечать баронесса. - и поделом он, изменник. хорошо бы сделать русский, если бы они запрятывать он далеко, в сибирь. так?.. вы согласный с это?
       - что вы, что вы, баронесса! нет, это не надобно, это быть уж слишком жестоко, - надувать губка, проговаривать гостья. - кто знать, быть мочь, я скоро пожелать, чтоб он вернуться назад в вена. ведь это делаться, собственно, только в вид опыт, а отчасти и в вид легкий наказание за его ветреность. представлять, я неделя три то назад достоверно узнавать, что он очень неравнодушный к певица баттони. она действительно очень миленький создание, да я-то какой до это дело! для я это все равный! так пусть он на время уезжать из вена, а я показывать он, что я мочь обходиться и без он...
       "какой сегодня выходить удачный день", - думать баронесса по отъезд молодой вдовушка, припоминать радость чопорный старушка при весть о назначение рабутин на важный дипломатический пост и об удовольствие вдовушка по повод его отъезд в петербург. она знать, что уже другой, красавец венгерец, владеть сердце ветреный дамочка и что этот последний хотеться скоро сбывать куда-нибудь далеко прискучивать уже она обожатель, чтобы на время его отсутствие из вена воспользоваться полный свобода, не входить с он ни в какой объяснение и притворяться, что она огорчать его внезапный отсутствие.
       что же касаться рабутин, то и он, в свой очередь, не слишком горевать о предстоять разлука. он быть такой же ветреник, как его родной дедушка, граф рабютный-бюсси, некогда довольно известный французский писатель, натерпеться немало горе и из-за женщина, и из-за литература. один маркиз, который он изменять, жестоко отомщать он, насплетничать при двор людовик XIV*, что появляться в париж книжка под заглавие "Histoire amoureuse des Gaules", в который повествоваться не воинский и царственный подвиг король французский, а только их любовный похождение, сочинять быть рабютен. расправа с мнимый автор этот книжка со сторона людовик XIV быть очень короткий по сам ее исполнение, но зато очень продолжительный по ее последствие. он без суд и допрос запрятывать в бастилия. там безвыходный просиживать он семнадцать год, до тот пора, пока в час одиночество надумывать чересчур льстивый история людовик XIV, конечно, без малый упоминание об его амурный похождение, а, напротив, выставлять он образец степенность и скромность. за этот книга, и прежде ни в что не повинный, рабютный получать всемилостивый прощение. он даже дозволять быть показываться при двор, но там он быть принимать чрезвычайно холодно, и фамилия граф рабютный, стоять некогда в ряд первый французский царедворец, потерять свой прежний, весьма заметный положение. огорченный этот сын узник-писатель перебираться из франция в австрия, где фамилия его "Rabutin" становиться произносить по немецкий чтение - рабутин, и сын его становиться известный в наш дипломатический сношение с венский кабинет, а, пожалуй, отчасти и в наш история прошлый столетие под фамилия "рабутин", а не "рабютный".
       быть мочь, несчастие, изведывать дедушка рабутин при версальский двор, отбивать у он охота от сочинительство - так как он не писать никакой сочинение, заниматься только составление любовный письмо и дипломатический сообщение, - но не отваживать он от волокитство. уезжать в петербург, австрийский дипломат главный образ основывать, пока только еще в воображение, свой успех на сердечный отношение к представительница прекрасный пол. для это быть у он немало задаток. он быть в цвет год, красивый себя, ловкий, богатый, смелый и вкрадчивый, так что иметь весь необходимый качество для успех в большой свет. унаследовать он от предок любезность и изящество тогдашний французский дворянин соединяться в он, в случай надобность, с последовательность и устойчивость немец. короче сказать, карл VI, благодаря указание тун, не мочь бы из среда блестящий венский аристократия выбирать никто другой, кто бы так хорошо, как граф рабутин, подходить для исполнение данный он поручение.
       при венский двор хорошо, чем где-нибудь, знать обо все, что делаться тогда в петербург. не только агент австрия, являться туда в разный вид, внимательно и зорко следить за все, что там происходить, но и сам русский служить передатчик пригодный для австрия сведение из россия, и в число такой лицо быть русский министр-резидент в копенгаген алексей петрович бестужев-рюмин, находиться в самый близкий отношение к венский кабинет. хотя он давно уже не жить в россия, но знать весь подноготная, благодаря сестра свой, княгиня аграфена петровна волконская. получать он от она сведение он передавать по принадлежность в вена, и такой образ ехать в петербург рабутин быть уже достаточно подготовить средство для его дипломатический деятельность в новый русский столица. немало быть у он разный нить, который с успех мочь приводить в движение его смелый рука, и рабутин быть на это не промах.
       в петербург он встречать с почет, как цесарский посол, и радушно, как умный и любезный человек, который уметь с первый же раз понравиться каждый и в особенность каждый. преемственный хитрость австрийский дипломатия и неразборчивость со сторона она в выбор тот средство, который можно быть воспользоваться для получение выгода венский кабинет, в значительный степень облегчать рабутин предстоять он дипломатический деятельность при русский двор. венский кабинет не жалеть денежный средство на подкуп, на пенсия и на награда в тот случай, где такой средство, смотря по обстоятельство и лицо, оказываться нужный, и такой употребление деньги быть чрезвычайно важный условие для осуществление разный политический план. из напечатать ныне переписка иностранный дипломатический агент, находиться в петербург в первый половина прошлый столетие, оказываться, что не только второстепенный служилый лицо, но и "знатный обоего пол персона" из русский быть на жалование у разный иностранный двор. дело доходить до то, что после смерть петр великий даже обладатель такой несметный богатство, как князь меншиков, состоять на жалование шведский кабинет, сообщать он обо все, что предприниматься в петербург по часть внешний политика.
       при жизнь петр I австрия стараться, а отчасти и успевать, влиять на политика россия через императрица екатерина, а для воздействие быть избирать известный монс*, но когда голова этот очаровательный кавалер отлетать на плаха, то венский кабинет, как полезный для себя рычаг, намечать любимый камера-юнгфера* императрица госпожа крамер. на она быть указывать и граф рабутин при отъезд его из вена. подобный указание быть бы, собственно, для он совершенно излишний, так как он сам по себя легко мочь отыскивать весь путь и лазейка, то более что в петербург он при посредство алексей петрович бестужев должный быть на первый же пора близко сходиться с такой умный, хитрый и ловкий женщина, какой быть сестра бестужева, княгиня аграфена петровна волконская.
       немного нужно быть рабутин время, чтобы приобретать себя внимание со сторона другой петербургский дама и начинать учить они плетение придворный кружева по его узор.
      
    VI
      
       ко время приезд рабутин в петербург этот только что начинать обстраиваться город представлять странный зрелище для приезжать туда с запад иностранец, привыкать к иной склад городской жизнь вообще, и в частность - к иной обстановка столица хотя бы и самый значительный европейский государство. там, в такой государство, выстраивать быть более или менее обширный и роскошный замок и дворец местный владетель, то в готический, то в итальянский вкус; там возвышаться храм - произведение средневековый зодчество. город этот быть перерезывать тесный, извилистый улица, с узкий, в несколько этаж каменный дом, плотно жаться друг к друг. в западноевропейский город все жить плотно друг с друг, не раскидываться на широкий пространство, а такой сожительство служить как бы выражение тогдашний корпоративный быт западный город. в новый же русский столица, который, с точка зрение ее основатель, должный быть сделаться средоточие наш морской торговля и в который, за неимение еще мы доступ к вод черный море, должный быть создаваться наш военный флот - весь пока носить отпечаток новизна, вовсе не изящный. все жить еще вразброс, как бы отдельный слобода и посад, и в этот последний отношение петербург как нельзя более напоминать покидать царь москва, от который, в противоположность новый столица, веять старина.
       главный местность петербург мочь в тот пора считаться васильевский остров, на который выстраивать быть сенат и высокий правительственный учреждение - коллегия. здесь же сосредоточиваться на житие самый деятельный в торговый отношение и любимый государь часть петербургский население - голландец, а также англичанин и вообще иностранец под общий у русский название "немец". петербургский сторона с построить на один из ее берег гранитный крепость*, напоминать о близость только недавно укрощать враг, быть занимать разный воинский команда. на правый берег нева*, противоположный васильевский остров, а также и петербургский сторона, размещаться придворный и служилый люд, а также и прибывать в петербург новый поселенец из русский. здесь быть как бы особый часть город, занимать солдат, артиллерист-канонир, подьячий, мещанин, плотник и разный ремесленник. город быть еще небольшой и куда как бедно построить и, разумеется, без всякий след не только древность, но даже и старина. значительный пространство в тогдашний его черта оставаться еще пустой и быть покрывать лесом с болото и топь, и в он проводить длинный просека, или перспектива. расти же прежде по оба берег нева густой лес быть уже вырубать, и нева, еще не обделывать в гранит, прельщать иностранец свой величественный течение.
       на один из ее берег, среди зелень, виднеться двухэтажный длинный здание* с широкий, утверждать на каменный столб балкон, с большой дугообразный фронтон, над который возвышаться невысокий купол или башенка, обкладывать позолотить жесть. перед этот дом, едва ли не самый хороший во все тогдашний петербург, у самый спуск с берег нева стоять большой десятивесельный, богато убирать катер с бархатный над оно балдахин, увенчивать огромный золотой княжеский корона. когда этот катер проезжать через нева, то весь плыть по река и большой, и малый суд сдерживать свой ход, бояться свой приближение потревожить бег великолепный катер. стоять на берег человек внимательно следить за ход катер и при его приближение почтительно снимать шапка. такой почет оказываться владелец этот катер, сильный в тот время в россия вельможа, светлый князь александр данилович меншиков, герцог ижорский. все знать, что царствовать в тот время императрица екатерина подчиняться во все безусловно его воля и что он мочь делать все, что он быть угодно. в город ходить настойчивый слух, что князь сделаться вскоре еще могущественный, так как старший дочь его выходить замуж за великий князь петр алексеевич, который, по смерть императрица, мочь наследовать престол, и такой образ князь сделаться тесть государь, который, как незрелый и неопытный юноша, быть следовать во весь внушение и совет свой тесть.
       князь и теперь уже жить среди такой пышный и роскошный обстановка, перед который обстановка царь петр казаться не только скромность, но и просто убожество. все, что мочь доставлять тогда европа для поддержание роскошь, пышность и великолепие, быть у он вдоволь. редкий заморский растение и цветок наполнять его теплица; зеркало, позолота, гобелен, мрамор, дорогой ткань, бронза украшать его чертог. окружать богатство и почесть, он, однако, впадать иногда в глубокий раздумье, как бы предчувствовать непрочность свой высокий, исключительный положение, но раздумье это быть обыкновенный весьма непродолжительный, так как на помощь он тотчас приходить и бодрость, и самоуверенность, и решимость беспощадно расправляться со свой недоброжелатель и, уничтожать весь свой явный враг, добираться, так или иначе, и до тайный недруг.
       "и не в такой переделка бывать я еще при царь петр, - думать пора он, - да всегда дело кончаться во вред мой противник, а теперь я с они рассчитываться гораздо легко, нежели в прежний время".
       раздумывать об это, меншиков невольно припоминать протекать свой жизнь, с тот пора, когда он, ничтожный алексашка, начинать свой поприще нравственный позор и рубка в москва стрелецкий голова на плаха. многое из былой быстро мелькать в его мысль: и поле битва, на который он отличаться доблесть, и шумный пир; посреди этот воспоминание являться часто все облик молоденький лифляндский пленница, взять он в свой дом у фельдмаршал шереметев и сделаться теперь повелительница россия; припоминаться он и ходить по его спина дубинка грозный царь, так часто миловать свой любимец за то, за что другой виновный получать страшный возмездие. невольно он видеть в свой жизнь какой-то особенный предназначение и верить в свой счастие, который должно быть охранять он, как баловень судьба, от всякий наступать на он несчастие. промелькнуть перед он и призрак царевич алексей*, но не смущаться в свой совесть меншиков, считать себя невиновный в его погибель.
       "я тут быть ни при что. пусть укорять я, как хотеть, но совесть мой в этот дело спокойный", - думать он при этот воспоминание.
       однажды, во время такой раздумье, домоуправитель князь, или, как называть его, "маршалок", осторожный шаг входить в кабинет князь-герцог.
       - что ты нужно? - отрывисто спрашивать он свой близкий наперсник.
       - приходить докладывать ваш светлость, что его королевский высочество прибывать к вы не мочь. изволить отзываться нездоровье, - добавлять маршалок.
       взволновать этот доклад, меншиков быстро приподниматься с кресло и заходить большой шаг по комната, в тот время как его служитель, прижиматься к стена, стоять неподвижно в ожидание распоряжение свой господин.
       - да он я вовсе и не нужный, - презрительно сказать меншиков, скрывать свой досада. "я потребовать он к себя, - подумать князь, - для то только, чтоб убеждаться в его покорность, так как замечать, что он все высоко и высоко задирать нос, надеяться на свой теща и на заступничество свой жена; но с он я суметь поступать так, как он вовсе не ожидать". - ступать и позвать ко я сейчас андрей яковлевич*, - сказать он сурово, обращаться к маршалка, отвешивать он в ответ на этот слово раболепный поклон и кинуться опрометью, чтоб исполнять приказание князь.
       меншиков, сильно волноваться, продолжать ходить по комната, когда к он являться потребовать он оно секретарь яковлев.
       - садиться и написать сейчас указ верховный совет о прекращение герцог голштинский пожаловать он с остров эзель доход; вот перо, а вот и бумага, - сказать меншиков, повелительный указывать секретарь рука на стол. - садиться на мой место и писать.
       секретарь, привыкать только стоять неподвижно перед князь, быть не только неловко, но и как-то боязно усаживаться за стол, да притом еще и на великолепный кресло князь, и он мяться на место.
       - слышать, что я ты приказывать? садиться и писать.
       секретарь повиноваться, и перо заскрипеть под его дрожать рука.
       меншиков подходить к стол, опираться на он один рука и продиктовать, что следовать написать. указ быть краткий и излагать не совсем складно. в он не приводиться никакой причина и никакой повод к тот распоряжение, который в он прописываться и который так неожиданно направлять быть против зять государыня. меншиков приказывать секретарь прочитывать вслух написать.
       - так быть ладно. чего тут вступать в объяснение с этот немец, да и не понимать он толком они. жить в россия год пять и еще слово не научаться по-русски, а между то хотеть вмешиваться и требовать себя царский почесть. как же!.. так вот я сейчас и уступать он первенство... теперь опоминаться. а то и совсем его выпроваживать отсюда, подобру-поздорову, - бормотать про себя князь. - теперь ступать отсюда и вести сейчас же запрягать парадный карета, а сам вернуться ко я, - сказать он яковлев.
       секретарь исполнять данный он приказание и снова являться к князь.
       заметно быть, что князь, несмотря на весь его желание казаться спокойный, быть сильно встревожить решительный мера, предпринимать он против герцог. он понимать очень хорошо, что вступать в решительный борьба с свой главный противник. правда, герцог сам по себя, как личность вовсе незначительный, не мочь быть опасный умный и смелый временщик. герцог не только не любить весь русский, но просто даже ненавидеть за его высокомерие. но поддержка у он для борьба с меншиков, казаться, находиться весьма сильный. супруга его, цесаревна анна петровна, быть не только любимый дочь императрица, но и весь русский быть расположенный к она за ее доброта и обходительность, как бы составлять противоположность отталкивать свойство ее муж, который, вдобавок к свой недостаток, любить еще и выпивать. петр великий оказывать он полный пренебрежение и не соглашаться выдавать анна за герцог, так что брак он с она мочь состояться только после кончина государь.
       - а что толковать в город? - спрашивать князь возвращаться в кабинет секретарь. - чай, крепко я оговаривать?
       - да разве можно оговаривать в что-нибудь особа, столь непричастный никакой зло, каковой изволить быть ваш светлость? - поспешить отвечать секретарь.
       - вы все передо я лицемерить, - презрительно перебивать князь льстец. - и ты сам бог весть что обо я за глаз говорить в угода мой хулитель...
       - сохранять я и помиловать, господи! - вскрикивать, открещиваться, испуганный секретарь. - все и каждый прославлять я истинный и великий добродетель ваш светлость, да и мочь ли что-нибудь дурной помышлять о персона ваш? что я такой? - ничтожный червь перед величие ваш.
       - вишь ведь, как красный научаться говорить в заиконоспасский академия*, - шутливо-ласковый голос сказать князь. - не плохой наш феофан*. ну, а об аграфена что слыхать?
       - слышать я, что она при ее высочество великий княжна наталия алексеевна хотеть состоять гофмейстерина, - как будто спроста проговаривать секретарь, подучивать заранее противник княгиня волконская сказать о она князь при удобный случай неприятный он слово.
       меншиков побагроветь от гнев.
       - вот я устраивать она сам! знать я, что она исподтишка делать. выпроваживать она отсюда следовать бы, да с она заодно и многий ее приятель. баба она, правда, умный, да уж больно прыткий: целый царство править бы хотеть. ну, а наталья лопухина?
       меншиков ожидать ответ, вспоминать о то, как этот красавица сближаться с рейнгольд левенвольд в тот время, когда левенвольд быть в особый милость у государыня, стараться действовать через он на екатерина, хотя и не прямо во вред он, меншиков, но нередко против оно личный желание.
       спрашивать не знать, что отвечать на этот вопрос, и только как-то нерешительно мяться.
       - больно болтливый она. всякий пустяк молоть. вспомянуть я, что она когда-нибудь язык отрезать, - пророческий добавлять меншиков.
       на этот раз расспрос князь прекращаться. он спешивать ехать к государыня с доклад о герцог. но в голова он мелькать еще лицо, который он считать недружелюбный располагать к себя; в число их быть царевна елизавета петровна, а также и царевна "ивановна", на который, правда, никто не обращать никакой внимание, да и сверх то, один из они, вдовствующий герцогиня курляндский анна ивановна, жить в митава; но она-то именно и хотеться меншиков выживать скоро оттуда, так как он сам намереваться сделаться герцог курляндский, а герцогиня, напротив, хотеть подыскивать себя такой жених, который мочь бы, жениться на она, получать курляндский корона. такой столкновение и быть причина их взаимный неприязнь, не обращаться, впрочем, в явный вражда. подумать меншиков и о княгиня марфа петровна долгорукова, отец который пострадать из-за он; но меншиков не слишком опасаться этот молодой женщина, так как пока семейство долгоруков находиться к он в хороший отношение, а сам княгиня не пользоваться еще такой личный влияние, который мочь бы обращаться в оружие, вредный для временщик. не нравиться только он близкий ее отношение к волконская; но предполагать они расправа с этот последний должный быть разрушать союз долгорукова с волконская, если бы такой союз твердо устанавливаться между они.
       в этот время к парадный подъезд подъезжать большой и тяжелый карета, с кузов в вид плоский купол, над который блистать огромный княжеский корона. карета с зеркальный стекло, обивать внутри темно-красный бархат, блистать снаружи яркий позолота, перемешать с различный узор и рисунок и с герб князь ижорский на дверца. за карета выстраиваться сидеть на превосходный конь шесть вершник, по два в ряд, а около она по сторона каретный дверца находиться два гайдук в ожидание выход князь, чтобы подсаживать он на откладывать в пять ступенька каретный подножка.
       полагать в боковой карман свой кафтан написать секретарь указ и накинуть епанча*, меншиков садиться в карета. прислуга знать уже заранее, что князь отправляться к государыня, так как вперед он никуда не быть посылать ездовой, обыкновенно скакать во весь прыть для предварительный извещение тот особа, который удостаивать "светлый" свой посещение и который должный быть заблаговременно приготавливаться для встреча именитый гость. только к один государыня князь не позволять себя отправлять такой посланец.
      
    VII
      
       еще при жизнь петр великий, год за пять до приезд в петербург граф рабутин, сюда являться один из польский панов, по фамилия грудзинский. приезжать он не в качество какой-нибудь дипломатический агент и не в качество искатель приключение, какой в петербург тогда являться немало с предложение государь различный проект или только свой личный услуга. пан грудзинский быть человек весьма почтенный и состоятельный и иметь весьма важный в тогдашний польша звание староста. приезжать он в петербург только из дружба к польский магнат ян сапег*, известный и знатность свой род, и свой громадный богатство, - и притом приезжать в качество сват. в польша, где внимательно следить за положение дело в россия, знать и отчасти, быть мочь, преувеличивать то действительно большой значение, какой иметь князь меншиков при царь петр алексеевич. да и кроме то, меншиков быть лично знакомый поляк, так как он начальствовать над бывший там русский войско и даже одерживать при калиш* один из главный победа над противник польский король август II швед. польский магнат в князь меншиков, при усиливаться влияние россия на дело их отечество, мочь видеть значительный поддержка для партия, к который принадлежать тот или другой, и из они ян сапег захотеть воспользоваться такой поддержка для усиление свой партия; быть мочь, он, в случай ее успех, грезиться даже королевский корона. да и отчего бы не мочь это случаться на самый дело? если король шведский карл XII находить возможный посадить на польский престол станислав лещинский*, мало знатный и менее родовитый пан, чем ян сапег, то почему не мочь сделать то же самый, при известный обстоятельство, и русский царь петр в отношение преданный он такой важный магнат, какой быть ян сапег?
       как бы то ни быть, но староста грудзинский приезжать в петербург в качество сват с письмо от яна сапег, в который заключаться просьба о рука старший дочь меншиков, княжна мария, для сын яна сапег - петр*. этот брачный чета быть еще в ребяческий возраст: жених быть год тринадцать, а невеста еще менее. но слишком ранний брак не быть тогда редкий явление ни в польша, ни в россия. очень часто и там, и здесь выдавать девушка замуж в тот время, когда они забавляться детский игра. сверх то, при сватовство - в особенность между знатный семейство в польша - дело идти не столько о сам брак, сколько о заблаговременный помолвка. брак же можно быть и повременить в случай крайний молодость жених или невеста или они оба, но семейство, просватывать жених и невеста, считаться уже родственный и усердно поддерживать один другой.
       "такой родство быть бы, пожалуй, я и кстати. курляндия состоять под верховный власть польша, и от польский сейм зависеть избрание герцог, а между то голос сапег и голос его сторонник должный иметь на сейм большой сила", - рассуждать меншиков, начинать еще при петр великий подумывать о то, чтобы сделаться герцог курляндский.
       независимо от это вообще родство с сапег для такой выскочка, как меншиков, должно быть казаться честие; но по мера возвышение он не удовлетворяться уже такой брачный связь и рассчитывать посредством брак свой дочь породниться с германский владетельный князь. такой союз казаться он как-то важный, чем союз с сапегий, все-таки невладетельный фамилия. кто знать, быть мочь, он уже и тогда рассчитывать на возможность брак свой дочь с великий князь петр алексеевич.
       не желать, однако, упускать окончательно все-таки подходить во многий отношение жених, какой быть подрастать петр сапег, александр данилович не посылать отец его решительный отказ. с свой сторона и пан староста становиться действовать настойчиво и, знать о могущество меншиков вследствие вступление на престол екатерина, отправлять в петербург свой сын.
       не многие из мужчина мочь рассчитывать на такой блестящий победа над женщина, как этот юноша. с внешность, который поражать и красота, и стройность, он соединять ловкость и смелость, отличаться в тот же время и светский обходительность. разумеется, петербургский дама и девица не замедлять пленяться такой очаровательный молодой человек, а в число их быть и княжна марья александровна. полюбиться молодой сапег и меншиков, до такой степень, что он приглашать он на житие в свой дом. екатерина алексеевна оказываться также неравнодушный к красавец поляк и желать, чтоб он оставаться в петербург. устраивать это быть легко: стоить только женить петр сапегу на меншикова, а потому она с свой сторона приниматься убеждать меншиков соглашаться на предлагать брак. при благосклонность она к петр сапег не быть забывать и меншиков, сын который быть предлагать самый богатый в россия невеста - княжна варвара алексеевна черкасский, но сердце блестящий гофмаршал принадлежать уже другой - наталия федоровна лопухина.
       12 марта 1726 год в великолепный дом меншиков собираться весь тогдашний петербургский знать. зала этот дом наполняться гость. в один из они быть поставлять богатый аналой*, с положенный на немой крест и евангелие, а на стол, покрывать алый бархат, стоять золотой блюдо с обручальный кольцо. среди находиться здесь гость выдаваться особенно жених-красавец петр сапег - высокий рост, статность и молодецкий осанка. на он быть надевать атласный, голубой цвет жупан, а поверх этот коренной польский одеяние быть надевать заимствовать поляк с восток кунтуш - другой кафтан из белый атлас, рукав который, по обычай, соблюдаться у поляк в торжественный случай, быть надевать на рука и закладывать конец на плечо. кунтуш быть перетягивать великолепный, литой из серебро пояс, а на осыпать драгоценный камень рукоятка кривая, в позолотить ножны сабля лежать большой, с четырехугольный верхушка, из голубой бархат шапка с соболий околыш и с перо цапля, прикреплять богатый бриллиантов аграф*, подарить императрица. большой, с остроконечный конец ворот рубашка, раскладывать по воротничок кунтуш, быть зашпиливать бриллиантовый запонка, составлять по величина и по радужный игра камень самый главный драгоценность в сокровищница сапег, считаться один из первый богач тогдашний польский магнатерия*. на нога у жених быть высокий сапог красный цвет, так как большой пан и шляхтич, следовать издавна устанавливаться мода, носить сапог такой цвет, какой быть щит они герб.
       среди пожилой гость выдаваться также и сановитый отец петр сапег, с длинный, опускать книзу ус, высокий крутой лоб и с голубой навыкате глаз. коренной польский магнат, относиться небрежно к свой собрат в польша и презрительно обращаться с заурядный свой брат-шляхтич, быть теперь, по-видимому, наверху самодовольство, вступать в родство с такой проходимец, какой быть сам по себя светлый князь меншиков, герцог ижорский. но все прошлое давно быть уже забывать, и меншиков, достигать теперь вершина свой могущество, быть окружный королевский пышность.
       рядом с свой мать и младший сестра стоять невеста. никто не мочь бы называть этот черноволосый, смуглый, с продолговатый лицо и длинный нос девушка красивый, и только кроткий взгляд ее большой темный глаз и добрый улыбка, в соединение с очень ранний молодость, придавать некоторый приятность ее лицо. великолепный наряд невеста как бы служить к это добавка: на плечо она, как княжна или принцесса священный римский империя, быть накинуть пунцовый бархатный мантия, подбивать горностай и застегнуть у шея огромный бриллиантовый аграф; на голова быть небольшой, блестеть разноцветный луч корона, а корсаж, крепко стягивать на она не складываться еще окончательно стан, отливать игра драгоценный камень и жемчуг ослепительный белизна.
       впереди весь гость, в расстояние от они на несколько шаг, стоять отец невеста, в расшитый золотой кафтан и в парик с длинный локон. он смотреть на дверь зала, ожидать, когда быть подавать знак о приближение государыня, чтобы выходить к она навстречу на парадный, богато украшать лестница.
       несмотря на свой могущество и на тот полный зависимость, в который находиться от он императрица, он оказывать она, при посторонний человек, не только подобающий ее высокий сан уважение, но и раболепный благоговение, понимать очень хорошо, что с величие бывший мариенбургский пленница соединять его собственный величие и властительский его обаяние.
       по давать знак он быстро выходить на лестница, и вскоре на хоры обширный зала раздаваться звук труба и гром литавры, возвещать о прибытие государыня. в предшествие обер-гофмаршал левенвольд, разряжать в кружева и лента и считаться первый щеголь в тогдашний петербург, и сопровождать следовать за она на почтительный расстояние князь-герцог, вступать в зала екатерина, встречать почтительный поклон весь присутствовать. проходить через ряд заранее еще расступаться гость, она милостиво давать поцеловать свой рука жених и невеста и как бы ободрять они свой благосклонный взгляд. императрица восходить на приготавливать для она под бархатный балдахин у один из стена зала возвышенный место и садиться на приготавливать там для она кресло.
       обыкновенно привыкать воображать екатерина, "чернобровый жена" петр, красавица, подходить по рост к "чудотворец-исполин", и даже портрет она стараться засвидетельствовать об это. но во время свой царствование она не отличаться ни красота, ни стан. екатерина быть тогда женщина уже пожилой год, и, разумеется, к этот пора должный быть поблекнуть тот свежесть молодость, который прельщать когда-то и сподвижник царь, и наконец, как надобно полагать, прельщать он сам в простой латышский девушка март. но и при этот условие в она мочь сохраняться тот величавость, какой должный быть бы отличаться царица. на дело, однако, и это не быть. екатерина быть приземистый и толстый женщина без всякий осанка. ее низкий рост и неуклюжесть стан чрезвычайно поражать увидеть она в первый раз маркграфиня байретская, который и сохранять в свой любопытный "записка" подробный описание наружность екатерина, не отличаться ни выражение лицо, ни изящный черта.
       императрица приезжать на обручение княжна в сопровождение придворный, среди который по свой красота особенно выдаваться она недавно назначать статс-дама наталья федоровна лопухина. она отличаться и простота наряд. на она не быть ни жемчуг, ни драгоценный камень. сам она, как девушка из небогатый немецкий семья балков, не получать богатый приданое, а после разгром, наносить петр великий семейство лопухин и его родственник, муж наталия не быть настолько богатый, чтобы доставлять жена тот дорогой украшение, который обыкновенно в прежний пора собираться в боярский семейство в несколько поколение, переходить от один из они к другой, который так любить выставлять напоказ русский барыня прошлый столетие.
       тотчас после то, как государыня занимать свой место, начинаться обряд обручение, после который один из близкий друг князь, архиепископ новгородский феофан прокопович, произносить "предик"*, в который, сверх пожелание всякий благополучие обручать чета, слышаться похвала - и, разумеется, крайне напыщенный - как князь меншиков, так и родниться с он фамилия сапег.
       императрица выражать свой благосклонность жених и он отец, и так как они не нужно быть никакой подарок, то быть назначать почетный награда. старик сапег быть прямо пожаловать в русский генерал-фельдмаршал, а сын его - в действительный камергер.
       обручение заканчиваться пышный пир в дом меншиков: там происходить танец, подавать изобильный и роскошный ужин с дорогой вина, и наконец быть неизбежный в тот пора для мужчина попойка, в который особенно деятельный участие принимать "знатный мужеский пол персона".
      
    VIII
      
       если собираться в дом меншиков петербургский знать обращать особенный внимание на наталья лопухин, бывший тогда в полный расцвет свой красота, то многий, хотя и сдерживать особый почтительность, пристально засматриваться на стоять около кресло императрица молодой девушка. девушка этот, цесаревна елизавета, год семнадцать, довольно высокий, чрезвычайно стройный, с распускать по плечо русый локон и голубой глаз, казаться сказочный русский красавица - такой красавица, какой исстари создавать воображение русский человек. она, по-видимому, совершенно равнодушно смотреть на то, что происходить в зал, но на дело очень зорко следить за лопухина, о красота который тогда так много говорить. какой-то тайный недружелюбие, как будто зависть и даже ревность, почувствовать она к этот молодой женщина, который хотя и быть старый ее год на семь, но, как быть заметно, очаровывать все не только свой наружность, но и свой бойкий любезность. елизавета казаться, что она должный быть бы уступать лопухина, если бы когда-нибудь в жизнь они приходиться встречаться как соперница. елизавета в этот минута не соображать, что тот любезность, который мочь оказывать мужчина лопухина, они не мочь оказывать она, как цесаревна. в особенность неприятно казаться она, что на лопухин засматриваться александр петрович бутурлин, один из самый блестящий придворный красавец тот время. к он сам елизавета чувствовать уже затаенный сердечный влечение - чувствовать тот первый любовь, который так сильно и безотчетный начинать тревожить сердце девушка и порождать вражда к тот, кто кажется она соперница.
       пересуды и сплетня господствовать тогда сильно в небольшой еще петербургский высокий общество, где все быть наперечет и, так сказать, на глаз друг у друг. привычка московский "кумушка" оговаривать с особенный удовольствие молодой женщина переходить и в петербург, получать здесь еще более применение, так как при начинаться выезд женщина в общество представляться теперь более случай и много повод говорить и быть, и небылица. в особенность задавать большой работа злой язык наталья федоровна лопухина. она быть не только молодой и хорошенький женщина, но и жить не в лад и даже врозь с свой муж, который давать она полный воля провожать время, как она хотеть, и даже до такой степень быть в этот случай равнодушный, что, как писать леди рондо*, "когда он поздравлять с новорожденный сын и спрашивать о здоровье его жена, то он беззастенчиво предлагать поздравлять и спрашивать относиться к левенвольд".
       семейство, к который принадлежать по свой рождение лопухин, и по меч, и по прялка быть известно происходить в немой соблазн: и матрена ивановна балка, мать лопухина, и брат ее, придворный кавалер вильям монс, еще весьма недавно заставлять так много говорить об их любовный похождение. примешиваться к то и другой еще обстоятельство; семейство лопухин, родственный семейство царский, быть при петр велик в опала и в загон, а теперь фамилия этот если и не начинать возвышаться снова, то уже входить в милость при двор, именно на первый раз в лицо хорошенький наталья федоровна, конечно, в память вильям монс, погибать на плаха из-за екатерина.
       с свой сторона елизавета не мочь относиться сочувственно к лопухин, так как евдокия федоровна лопухина быть по свой право соперница ее мать, екатерина, или прежний марта.
       пир, который после обручение идти в дом князь меншиков, мочь с первый взгляд показываться один из тот блестящий бал, который даваться в богатый и знатный дом тогдашний западный европа, а по свой великолепный обстановка не только не уступать торжественный собрание бывший владетельный особа во франция, италия и германия, но, пожалуй, и превосходить они. здесь быть то же самый роскошный убранство комната, заливать свет восковой свеча, гореть в бронзовый канделябр, в спускаться с потолок хрустальный люстра и отражаться бесчисленный огонь в громадный венецианский зеркало, а также на позолота стена, плафон и мебель. здесь быть тот же роскошь драпировка из шелковый ткань и бархат на окно и на дверь. вообще же весь обстановка новопожалованный князь быть совсем уже не то, что в прежний боярский хоромы с их дубовый стол и скамья, заткать камка или персидский ковер, без тот дополнительный роскошный украшение, который становиться теперь обычный принадлежность в жилище русский знать, поселяться в петербург.
       на стол, приготавливать для ужин, быть расставлять груда деревянный посуда, а на особый стол, накрывать на позвышение под балдахин, быть поставлять только четыре прибор. стол этот, предназначать для императрица, два ее дочь и зять ее, герцог голштинский, быть загромождать золотой посуда, в число который быть и приобретать за граница древний драгоценный кубок венецианский и флорентинский работа. около стол суетиться многочисленный прислуга, одевать в ливрея князь ижорский.
       в громадный зала, где происходить танец, играть музыкант - иноземец. оркестр князь меншиков по нынешний время показываться бы не только слабый, но и жалкий. но в тот пора он быть вполне удовлетворительный и не оставлять желать ничто хороший, так как тогда даже в тот страна, где музыкальный искусство достигать высокий развитие, не только бальный, но и оперный оркестр быть весьма немногочисленный по их состав и по разнообразие инструмент. самый большой число музыкант, составлять оркестр, не превышать десять - двенадцать человек, причем волторна и литавры быть главный инструмент.
       по существовать тогда придворный этикет представитель иностранный держава отдавать сидеть в танцевальный зала на возвышение императрица "глубокий решпект". стоять около возвышение гофмаршал называть являться к государыня дипломат по их звание и фамилия, а они с низкий поклон, прижимать к сердце свой треуголка, вычурный поступь приближаться к государыня, и когда она протягивать они рука, то они, всходить на ступень возвышение, почтительно целовать она. после этот представление начинаться танец.
       вследствие частый побывка петр и близкие к он лицо в польша при русский двор при водворение танец быть вводить и польский, как танец не только торжественный, но и подходить для каждый и для каждый, несмотря на самый почтенный возраст, а вместе с то и как вполне доступный по свой простота и не требовать предварительный обучение. в первый пара пойти императрица с светлый хозяин; за они идти герцогиня голштинский с молодой меншиков, а далее герцог голштинский с невеста и цесаревна елизавета с граф рабутин. после несколько круг польский начинаться другой танец, который как русский кавалер, так и русский дама и девица научать не только в петербург, но и в самый отдаленный уголок россия, даже в сибирь, пленный швед, большой любитель такой увеселение.
       теперь в наряд, вводить петр великий, недавний русский боярыня и боярышня казаться уже французский герцогиня и маркиз. не быть уже видно здесь ни московский ферязь, ни прабабушкин головной убор, который заменяться парикмахерский куафюра*, искусственный цветок и парик и подвешивать локон с примесь различный бриллиантовый украшение. шелковый ткань, бархат, лента и кружева составлять теперь существенный принадлежность дамский наряд, но зато самый главный принадлежность нынешний бальный туалет - перчатка - не быть еще в употребление; дама и девица тогдашний пора являться на вечер с голый ручка или рука. только елизавета петровна, сделаться со время свой вступление на престол первый щеголиха в свой и тогда еще обширный держава, становиться носить на бал перчатка. но с этот принадлежность наряд быть немало хлопоты. закупать для елизавета перчатка, или - как они тогда называть и русский дама, и сам императрица - "рукавица", поручать быть русский дипломатический агент, находиться в париж, и много повозиться там с такой закупка сперва русский посланник, известный князь антиох кантемир, а потом и поверенный в дело бахтеев. они запаздывать нередко с их присылка, за что, как видно из дело иностранный коллегия, не только получать замечание, но и выговор. присылка от "дофинш" русский императрица дюжина перчатка считаться тогда истинно королевский подарок. да и поздно даже римский-немецкий императрица мария-терезия очень часто обходиться в вена без перчатка в такой торжественный случай, где она приходиться выставлять напоказ свой королевский-императорский величие.
       если, однако, близко бы присматриваться к гость и гостья, бывший на пир у герцог ижорский, то оказываться бы, что прием их взаимный обращение и весь общественный складка слишком разниться от то, что представляться в этот отношение на запад, давно уже привыкать к собрание такой род. дамский самый богатый наряд не отличаться ни вкус, ни изящество, так как грубый роскошь проявляться в они наряду только с попытка одеваться на западноевропейский лад. слишком много быть здесь и неуклюжий, и не соответствовать один другой. об обаятельность, а то более об утонченность обращение не мочь быть и речь. не привыкать еще к общественный жизнь петербургский дама жаться в кучка один к другой; кавалер, в свой очередь, не знать, куда становиться и как держать рука, а подучиваться светскость у иностранец выдавать свой еще плохой в этот случай навык натянутость и искусственность. только весьма немногие из русский дама, как, например, волконская, долгоруков и лопухин, с детство осваиваться с кружок образованный иностранец, отличаться от свой соотечественница тот развязность, находчивость и любезность, какой усваивать себя представительница их пол в другой европейский страна.
       среди собираться у меншиков гость, преимущественно "знатный персона", быть еще и такой лицо, который, не занимать особенно высокий служебный положение, пользоваться посредством разный путь, или - как тогда становиться выражаться - посредством "канал", большой или меньший влияние на дело всякий род, а между прочее, отчасти и на дело государственный. здесь можно быть увидеть, например, маврин*, состоять при великий князь петр алексеевич и оказывать на свой питомец такой влияние, который становиться озабочивать слишком ревнивый к свой власть меншиков. ходить по зала меншикова и ловкий, заниматься темный дело прежний денщик петр первый, а ныне член военный коллегия егор пашков*. по внешность свой особенно выдаваться среди гость одетый в богатый французский костюм "араб петр великий" абрам петрович ганнибал*.
       внимательный наблюдатель мочь бы подмечать, что весь собираться в дом меншиков дама и мужчина составлять как бы свой особый, тесный кружка; представитель и представительница этот кружок, сходиться между себя, осматриваться кругом и меняться один с другой короткий замечание, перешептываться и прекращать разговор, когда приближаться к они кто-нибудь не из их стан. трудно быть догадываться, о кто или о что вестись беседа, но бросать по время араб взгляд, с выдающийся на его черный лицо белок, и оскаливать он белый зуб мочь наводить на мысль, что в тот среда, где он находиться, он встречать немало свой враг. пашков свой рысий глаз зорко следить за некоторый из гость; цель его наблюдение быть подмечать, к кто из гость с особенный благосклонностия обращаться хозяин-временщик. надобно, однако, полагать, что такой наблюдение не мочь сопровождаться особенный успех. горделиво прохаживаться меншиков по отъезд императрица по свой чертог. он плотно стискивать тонкий губа и нахмуривать лоб как бы свидетельствовать, что он быть занятый не происходить у он веселый пиршество, но думать о что-нибудь друг, а бросать он на гость суровый взгляд выражать надменность и в тот же время наблюдательность. пристально взглядывать он на стоять почтительно на его путь араб и грозно с голова до нога окидывать глаз егор пашков. такой взгляд "светлый" быть не очень приятный то, на кто они направляться, а пашков, опускать голова, заметно смешаться. он казаться, что меншиков заглядывать он в душа.
      
    IX
      
       на другой день после торжественный обручение новый генерал-фельдмаршал ян сапег продолжительный время беседовать со свой будущий сват, который он передавать только что получать он из польша сведение. меншиков то хмурить бровь, то весело взглядывать на свой собеседник, так как сообщать сапегий известие быть очень разнообразный, и они то отнимать у князь, то придавать он надежда на успех в его честолюбивый замысел.
       - король август* много ничто, как большой рука плут, - говорить, волноваться, сапег, - и недаром я два раз пытаться составлять против он конфедерация, чтобы прогнать из польша. да, а теперь он хотеть наносить вред речь посполита. он слишком хитрить, делать вид, будто не хотеть, чтоб сын его сделаться герцог курляндский, а между то, как я узнавать достоверно, тайком помогать он. сказать ты, князь, что если я и стараться содействовать ты в твой замысел на курляндия, то делать это только по дружба к ты и по будущий родство с ты, а собственно, я и мой партия быть бы удобно, если бы август пристраивать свой сын в курляндия: тогда бы в самый польша подниматься против он страшный неудовольствие. весь поляк закричать бы в один голос, что он, как немец, мирволить курляндский немец и из-за они, а также из-за свой сын забывать принимать он на себя обязанность защищать право и выгода речь посполивать.
       - спасибо ты, пан ян, за твой дружба, - сказать по-польски меншиков, научаться говорить на этот язык при свой частый побывка среди поляков. - если я быть хороший, то, поверять, и ты быть не худо; мы теперь уже свой человек, быть помогать друг друг.
       - знать, знать, мой коханый, - перебивать сапег, - мы быть действовать сообща, как добрый приятель.
       - я, сделаться герцог курляндский, помогать, пожалуй, ты садиться на польский престол. ведь у я быть тогда в польша сильный партия, а именно тот, который доставлять я курляндский престол. составлять же она усердный, не лениться.
       - что мудреный! - не без заносчивость замечать сапег. - я нисколько не плохой, даже гораздо родовитый собесский и лещинский*, а ведь и они попадать в король. да притом, мой коханый пан александр, если ты, не немец и не лютеранин, смочь быть герцог курляндский, то отчего же я, сапег, поляк и католик, не быть король польский? ведь у мы, как ты сам знать, каждый шляхтич - пяст*, то быть такой лицо, который мочь по право рождение получать королевский корона. нужный только случай - и ничто больше.
       - но ведь и я, по пожаловать я в польша имение и по получать я от сейм индигенат*, также польский шляхтич. следовательно, и я мочь бы сделаться король польский. только разве по вера мой я не мочь быть он.
       - ну уж, приятель, оставлять королевство на мой доля, - полушутя сказать сапег, - а сам прежде все сделаться герцог курляндский: это гораздо легко, да и при весь шляхетский равенство в польша все-таки владетельный герцог и польский сенатор, если ты они сделаться, скоро мочь попадать в король, чем простой шляхтич, какой ты у мы числиться.
       хотя разговор этот и иметь отчасти шуточный оттенок, но то не менее слишком широкий честолюбивый помысел быстро возникать в голова меншиков, который должный быть верить в предопределять он на род счастие, доходить из ничтожество до тот высота, на который он теперь находиться.
       - нужно, брат, чтоб за твой дело в польша взяться не один пан, но и панна; они ловко все суметь обделывать, - сказать сапег.
       - знать я они. ох, какой бойкий! - перебивать меншиков.
       - вот хоть бы и теперь. полагать, что мориц* - сын король, хотя и с левый рука, и сам король, как я сказать, тайком помогать он, а не взяться за он маршалков белинская да гетманша потехин - ничто бы не быть. они он и сильный партия составлять, и деньги добывать. у мы женщина работать куда как ловко. в любовница к старик бескорыстно идти для то только, чтоб влияние на политический дело иметь. вот хоть бы из-за что панна понятовская с ваш репнин* так близко сходиться? влюбляться она в он не мочь. деньги, разумеется, она от он не нужно, а через он она делать много такой для польша, что репнина ни для кто другой никогда бы не сделать. вкрадываться они в душа, уговаривать, и сам не почувствовать, как поддаваться красота, - проговаривать сапег, покручивать свой ус.
       - у мы теперь то же самый заводиться, да только баба наш еще не изловчаться: не уметь еще прельщать так мужчина, как прельщать ваш; не больно они умелый на этот счет, а уж начинать соваться всюду. вот хоть бы аграфена волконская. я хорошо известно, что она с рабутин вести дело вкупе, да и как хитрить: хлопотать только о великий князь петр алексеевич, а я подпускать в ухо, что устраивать этот дело для я... так я это и поверять!
       меншиков как будто спохватываться и несколько призаминаться. он соображать, что рабутин стараться о брак великий князь с дочь меншиков, так что обручать петр сапег оставаться, пожалуй, и без невеста. на меншиков, думать теперь не только о герцогский, но и о королевский корона, находить какой-то мимолетный затмение, часто испытывать человек, занимать какой-нибудь преобладать мысль, но говорить о другой.
       - а что ж, иметь такой сторонница не худо, - замечать сапег, - промах она не давать, а рабутин, сам ты знать, теперь едва ли не самый близкий человек к государыня, постоянный ее советник.
       - много, ясновельможный пан, набираться у мы всякий советник, - с негодование перебивать меншиков. - вот хоть бы герцог голштинский: забираться в верховный тайный совет против мой воля и теперь все вертеть хотеть. да что герцог: даже и граф бассевич*, он министр, который - сказать кстати - совсем здесь не нужный, тоже в наш дело соваться. вздумать посылать в верховный совет свой мнение, да еще как хитро справлять они: посылать да и повторять при это слово царь петр алексеевич, что "мнение-де не в указ", так, мол, господин министр верховный совет, не обижаться, что учить я вы делать по-своему, а не по-вашему.
       - зачем же ты они воля давать? разве у ты мало сила?
       - справляться, сват, с герцог трудно: за оно цесаревна анна; сам-то он по себя ничто не значить, но дочь свой царица любить без память, а к анна приставать всегда на сторона и елизавета. выпроваживать бы они все отсюда. да я так и сделать, - решительный голос добавлять князь.
       - попытаться бы ты подействовать на императрица чрез мой сынок, - не без оттенок покровительство сказать сапег. - что мы таиться друг от друг! быть у вы, русский, да и у мы славный поговорка: "рука рука мыть".
       меншиков неприятный быть предложение он покровительство у императрица со сторона такой молокосос, какой быть петр сапег, но в душа он не мочь не сознаваться, что рассчитывать на это, так как молодой сапег находиться при двор в такой же положение, в какой быть вильям монс.
       давний знакомство меншиков с сапегий, начинаться еще в польша, кутеж этот пан в веселый компания петр и не раз доказывать преданность сапегий царь, назначение сапегий русский фельдмаршал и главный - будущий близкий родство меншиков с он устанавливать между они полный откровенность, и могущественный временщик не счесть удобный вступать в пререкание с тщеславный пан.
       - да разве один волконская приниматься за работа по дело государственный, - заговаривать он, как будто не обращать внимание на слово сапег. - бабий царство у мы начинаться, - добавлять он, засмеяться, - так теперь каждый бабенка от важный дело отставать не хотеть. рабутин в шутка намедни говорить, что "он учить они плести при двор кружево новый, небывалый еще у мы узор", они и плести. кто теперь из баба не соваться в вопрос о престолонаследие: и тот, и другой, и третий... и каждый хотеть решать по-своему, да так, чтобы я от дело отставлять. вот хоть бы этот жидовочка, долгоруков, заводить теперь шашни с рабутин; я к великий князь григорий долгоруков* приставлять, так она и через он у петруша-то действовать приниматься. за свой отец мстить я хотеть. наталья лопухин тоже у царица за свой молодец левенвольд хлопотать, да спасибо ты, сынок твой оттирать его, а теперь левенвольд в прежний милость уже не попадать.
       сапег самодовольный улыбаться при мысль о то успех, какой иметь при двор екатерина его красавец сын.
       - вот суметь же угождать иван* царица. привозить бы ты к мы из польша десяток молодой, хорошенький бабенка да паненка. какой бы они у мы переполох наделать! многий бы вертеть становиться, что добрый и до старик остерман* добираться бы. так или иначе, а суметь бы и он к свой рука прибирать. а кстати, как поехать к себя в польша, так не забывать забирать с себя много тот китайский материя* и тот сибирский мех, который я приказывать отпускать ты, и там раздаривать то, кто быть нужно. ваш бабий до этот вещь большой охотница, а наш - тот много чистоган получать любить. немало раздавать они деньги бывший австрийский резидент плейер* за то, что около царица да у свой муж он дело успешно налаживать. да и долгорукова рабутин отсчитывать порядок: ведь я все знать, трудно что-нибудь тайком от я сделать.
       затем разговор между два близкий приятель переходить снова к самый существенный сторона дело. сапег становиться высчитывать тот свой собрат-магнат, который, как он полагать, поддаваться его внушение, становиться действовать в польза меншиков для доставление он курляндский-герцогский корона. упоминать также он и о тот знатный полька, который можно быть, по его мнение, привлекать на сторона меншиков.
       беседа заключаться семейный ужин, после который меншиков прощаться с жена и ребенок, сказать они, что он, по повеление государыня, уезжать в ночь на курляндский граница для осмотр расположенный там русский войско, на случай предполагаться в тот время высадка датчанин и англичанин, недовольный тот покровительство, какой оказывать россия герцог голштинский, враг король датский. такой молва быть распускать и при двор, и по весь город, так как меншиков стараться сохранять в тайна цель свой поездка. перед рассвет от княжеский дом тронуться длинный поезд, и наутро в петербург узнавать, что "светлейший" изволить отъезжать к курляндский граница. в город как будто все вздыхать свободно и повеселеть. добрый напутствие вслед уезжать князь ни от кто не слышаться. в тот же день отправляться в польша генерал-фельдмаршал сапег, оставлять свой сын петр в дом меншиков.
       на цель отъезд из петербург этот лицо человек, ничто не ведать в политика и не заниматься она, не обращать никакой внимание, но недруг меншиков проникать действительный причина поездка оба приятель и громко заговаривать о намерение "светлый" быть владетель курляндия, высчитывать тот неудобство, какой происходить от это для россия, вследствие разрыв с польша, благодаря только честолюбивый искание князь. они собираться и у волконская, и у долгорукова и обдумывать тот способ, который можно быть бы не только восстанавливать императрица против меншиков, но даже и подготовить его полный падение. казаться, что работа недруг меншиков в этот направление идти успешно, что главный образ помогать герцог голштинский, усердно поддерживать анна петровна и ее младший сестра. екатерина начинать уже колебаться в свой доверие к прежний свой покровитель, и дело доходить до то, что быть сделать распоряжение о взятие под стража грозный временщик немедленно по возвращение его из курляндия в столица.
      
    X
      
       глухой осень 1694 год в длинный и темный коридор старинный замок курфюрст ганноверский послышаться отчаянный крик; но крик этот тотчас же смолкнуть, и тот обитатель замок, который он встревожить среди глубокий сон, не обращать на это особенный внимание, подумать, что крик только почудиться он. на другой день на довольно значительный расстояние от замок, стоять среди большой парк и не застраивать еще в тот время пустырь город ганновер, быть находить труп чрезвычайно красивый молодой человек. труп быть окровавленный, и на он быть несколько рана, наносить острый оружие в спина и в грудь. рана на спина показывать, что первый удар быть наносить сзади убийца, вероятно поджидать в засада свой жертва. преступник открывать не быть, и молва говорить, что даже и следствие по этот дело прекращать быть по тайный повеление тогдашний курфюрст георг*, бывший потом король английский. такой покровительство убийца со сторона государь объяснять то, что он сам быть участник этот злодейство. убитый оказываться жить в ганновер шведский граф кенигсмарк*, успевать сделаться счастливый соперник георг у его супруга. не желать делать огласка о нарушение она верность, курфюрст захотеть собственноручно казнить дерзкий волокита и рассчитываться с он без свидетель, что он и сделать, приказывать потом преданный он человек вынести труп граф на прилегать к замок пустырь и не разглашать никто о случаться для избежание всякий толк об этот загадочный происшествие.
       убитый граф кенигсмарк быть человек богатый. весь свой драгоценность, состоять преимущественно в бриллиант, а также и значительный капитал он отдавать на хранение пользоваться в тот пора громкий известность банкирский дом ласторп в гамбург. когда приходить в швеция весть о погибель кенигсмарк, то сестра его, бывший замужем за знатный в швеция человек - один за левенгауптом*, а другой за штейнбок, - пожелать возвращать себя оставаться после он наследство, а третий сестра они, аврора, бывший еще в девица, кроме то, давать себя обет отыскивать убийца брат и отомщать он, и с этот цель она отправляться в ганновер; но там все ее поиск быть безуспешный. тогда аврора отказываться быть мстительница за кровь свой брат, а сестра ее поручать она похлопотать о наследство, оставаться на рука гамбургский банкир. господин этот оказываться человек не очень добросовестный. хотя он и возвращать доверенный он покойный кенигсмарк драгоценность его сестра, но от отдача они деньги уклоняться под разный предлог. сам аврора справляться с он не мочь, и ее кто-то надоумливать приискивать себя могущественный покровитель и, как на подходить к такой звание особа, указывать на курфюрст саксонский август.
       молодой графиня не мочь бы нигде отыскивать хороший для себя протектор. август быть один из наиболее сильный владетель тогдашний разъединять германия и, вдобавок к то, страстный обожатель женский пол. стоить только такой прелестный просительница, какой быть аврора, и притом сирота, обижать на чужбина, представать пред светлый курфюрст, чтобы он являться не только в качество ее защитник, но и страстно влюбленный рыцарь. не мочь также не полюбиться и аврора такой молодой красавец, какой быть курфюрст, величавый, пышный, щедрый и вдобавок крайне смелый в обращение с женщина. первый таинственный их встреча, при который молодой сердце сливаться во взаимный страсть, происходить в морицбург. там давать они слово любить друг друг до гробовой доска, а через девять месяц слово это становиться плоть в лицо новорожденный младенец, который, в память первый таинственный свидание его родитель в замок морицбург, и нарекать мориц.
       о процесс с гамбургский банкир, разумеется, теперь быть забывать. август не хотеться примешивать свой громкий имя к какой-то, относительно его личность, пустячный денежный счет. он владеть несметный богатство, наживать - как гласить предание - главный образ один из его предок, алхимик, выделывать чистый золото из медь, или, по иной предание, благоприобретенный другой его предок, ограбить прага и захватить там сокровище императорский габсбургский дом. при этот условие и при щедрость август, не знать никакой предел, когда дело касаться прельщать его красавица, аврора не стоить уже домогаться наследство, оставаться после брат. вскоре после рождение мориц его родитель, курфюрст саксонский, возвеличиваться еще более, так как он, по избрание, получать королевский-польский корона, который носить уже его отец и который наделать он немало хлопоты, так как карл XII выставлять он в польша противник в лицо новоизбранный по его воля король станислав лещинский.
       сделаться король польский, август признавать мориц свой сын, хотя и незаконный. он давать он титул граф саксонский, и, несмотря на то что впоследствии покидать аврора, как покидать и другой свой многочисленный любовница, он продолжать оказывать мориц родительский любовь и женить он на самый богатый невеста, род саксонка. мориц вступать в военный служба, и жизнеописатель он рассказывать о явленный он на ратный поле чудо храбрость и геройство. относительно же мирный поход на представительница женский пол мориц весь выдаваться в свой родитель; он - как и его отец - чрезвычайно нравиться женщина и уметь легко побеждать они. но любовный похождение граф саксонский не приходиться, конечно, по сердце его супруга, и она разводиться с он, после что выходить вторично замуж за один почтенный человек и с новый свой супруг проводить жизнь счастливо и спокойно.
       - я, вселюбезный и досточтимый родитель, собираться на день ехать в митава, - сказать в один прекрасный день мориц свой родитель; но этот последний, вместо то чтобы давать он на дорога родительский благословение, навеки нерушимый, сумрачно взглядывать на он.
       - ты я этот поездка наделать такой хлопоты, о который ты, по твой легкомыслие, прежде не подумать, - сказать король-курфюрст. - ты знать поляков: они начинать кричать, что я лишать сейм возможность избирать герцог курляндский, что я сила навязывать курляндия государь близкий я человек, что я пренебрегать право речь посполивать на подвластный она государство, и тогда я не обобраться всевозможный неприятность и тревога. ян сапег изо весь сила работать против я. уж я и так непрочно сидеть на королевский престол, а ты, что добрый, и совсем сбросить я с он.
       - но курляндец соглашаться уже избирать я свой герцог, я сейчас получать об этот известие от граф флезать, а вдовствующий герцогиня анна, как я сообщать, не прочь вступать со я в брак; значит, я и со сторона россия быть оказывать поддержка.
       хотя король-курфюрст внутренно и порадоваться такой успех свой возлюбленный сын, но политический соображение не только не позволять он выказывать этот радость, но даже, напротив, он попытаться выражать мориц свой отеческий-королевский неудовольствие.
       - еще бы она не хотеть выходить замуж за такой молодец, как ты, - сказать август, взглядывать с самодовольство на сын, почти капля в капля похожий на он. - да ты-то соглашаться ли жениться на она? я видеть она несколько раз, - и король, сделать неприятный гримаса, почесать затылок, как бы тяготиться воспоминание об этот встреча. - разве такой женщина должный быть герцогиня курляндский? - начинать, облизываться, рассуждать август, понаторелый знаток женский красота. - прежде все в она должный проявляться нежность. стан она должный быть страивать и гибкий, ручка и ножка маленький, шейка такой, чтобы она можно целовать с неизъяснимый удовольствие. затем необходимый...
       но объяснение самый существенный условие женский прелесть быть прерывать легкий скрип приотворять в кабинет дверь. король обертываться, и в дверь кабинет показываться длинный нос его первый саксонский министр и задушевный любимец граф флемминг*.
       - входить, мой друг, сюда, - крикнуть август. - я даже хотеть было потревожить вы мой приглашение пожаловать ко я. но вы сам приходить, как нельзя много кстати...
       - что мочь я служить ваш величество? - отзываться министр, почтительно поклониться король-курфюрст.
       - мочь я служить ваш добрый совет. не находить ли вы способ уговаривать этот ветрогон отказываться от поездка в митава, да еще затем, чтобы посвататься к тамошний прелестный герцогиня? ха, ха, ха!.. вот находить невеста!
       по лицо флемминг при насмешка над герцогиня пробежать легкий тень неудовольствие, и хотя причина это не мочь быть еще известный август, но она быть вполне понятный сам по себя. флемминг недавно разводиться с супруга изабелла, рожать княжна чарторыжский, и теперь подумывать, как бы посвататься к вдовствующий анна ивановна и, вследствие брак с она, получать в курляндия герцогский корона.
       - тут, августейший мой родитель, - перебивать мориц, - дело не в невеста, а в герцогство. пристраивать я так, чтоб я быть поставлять соответственно мой высокий рождение, и я не становиться думать о курляндия; теперь же я ровно ничто не значить, хотя во я и течь ваш королевский кровь.
       - да куда ж я ты пристраивать? - разводить рука, спрашивать август. - притом если я начинать пристраивать весь тот, в кто течь мой королевский кровь, - засмеяться август, - то, пожалуй, для они и во весь европа недоставать место. говорить это ты прямо потому, что и ты в этот отношение идти по мой след и сам впоследствии увидеть, как затруднительный бывать родительский обязанность, хотя сердце и подсказывать они ежечасно. - и с этот слово он один рука обнимать мориц и нежно поцеловать он.
       мориц, вместо то чтобы обижаться такой откровенный замечание отец, расхохотаться.
       - сын должный всегда подражать отец, и если вы, ваш величество, добывать для себя королевский корона, то позволять я добывать хоть герцогский.
       флемминг начинать говорить, поддерживать мнение король, и приниматься высокопарный слог, с латинский, по тогдашний обычай, поговорка, излагать свой соображение относительно неудобство при вмешательство король-курфюрст в дело о доставление курляндский престол мориц, который и с свой сторона не мочь не соглашаться с справедливость довод, выставлять рассудительный министр, иметь при это в вид и свой затаенный цель. но в конец конец ловкий министр приходить к тот заключение, что его величество не только не должный давать свой согласие на замысел мориц или как-либо въявь одобрять они, но, напротив, должный публично порицать образ действие мориц в курляндия, а между то если его величество пожелать, то тайком мочь пособлять мориц для достижение он желанный цель.
       август соглашаться с этот мнение. в тот пора двуличность считаться один из основной и притом нисколько не бесчестный способ действие по политический вопрос. август разрешать мориц отправляться в курляндия на собственный его, мориц, страх, предварять он, что он, август, как король польский, мочь стечение обстоятельство оказываться в такой неприятный положение, что даже быть поставлять в необходимость отправлять в курляндия польский войско, чтобы захватить мориц, как бунтовщик против речь посполита, и чтобы, ввиду такой прискорбный исход его замысел, он, мориц, уж не пенять на свой родитель, даже и в тот случай, если сейм определять запрятывать искатель корона в какой-нибудь крепость, хотя бы и на пожизненный заточение.
       граф саксонский махнуть рука - как говориться - на весь увещание родитель и на весь внушение осторожный министр. польский панна и различный немецкий фрау снаряжать свой любимец в путь-дорога, добывать он отважный спутник и снабжать деньги. мориц твердо решаться отправляться в курляндия отыскивать престол и приобретать невеста. относительно последний он не прельщаться никакой очаровательный мечта о русский царевна-красавица. он знать наперед, что, сделаться ее супруг, возлагать на себя тяжелый иго, что будущий подруга его жизнь становиться держать он в рука и спуск он не давать. но так как брак с вдовствующий герцогиня, по постановление курляндский сейм, иметь в этот случай свой основательный причина, оказываться необходимый условие для получение кто бы то ни быть герцогский шапка, то мориц решаться и на законный, неразлучный сожитие с анна ивановна. как ни горький быть при этот условие его супружеский жизнь, но, как думать он, тягота и неудобство этот жизнь быть вполне вознаграждать тот высокий положение, какой он занимать, сделаться владетельный государь курляндия и семигалия*, где, конечно, всегда можно быть находить миловидный немочка.
       - как же ты, так прямо и отправляться в курляндия, как будущий герцог? - спрашивать в заключение мориц король-курфюрст.
       - о нет, вселюбезный родитель, у я для поездка туда иметься весьма благовидный предлог. я доставлять из митава бумага, из который видно, что у мой матушка быть претензия на имение, находиться в курляндия, принадлежать некогда граф кенигсмарк, и на первый раз я являться в митава только для то, чтоб предъявлять этот претензия.
       - очень благоразумно. я видеть теперь, что ты не такой сорванец, как я думать, - с выражение удовольствие проговаривать король. - прощай!.. желать ты успех, но не забывать то, что я говорить, и не плакаться на я, если очутиться в ченстоховский крепость* или в кенигсштейн...
      
    XI
      
       в июль месяц 1726 год, в небольшой город митава, столица тогдашний герцогство курляндский, заметно быть особый оживление. толпа народ собираться около дом тамошний бургомистр. этот каменный дом в три этаж, с три небольшой окно в каждый из они, с высокий черепичный крыша и с обширный каменный крыльцо, пристраивать с улица, выглядывать очень угрюмо, как старик, порядком пожить на белый свет; но теперь убранство его еловый ветвь, зелень и гирлянда из цветок, а также выставлять на его крыльцо значок городской ремесленный цех как будто молодить он. перед крыльцо стоять раззолачивать огромный карета, запрягать шестерня конь, при прислуга, одевать в герцогский ливрея. около карета разъезжать более или менее неуклюжий всадник, в короткий синий кафтан и в небольшой кругловатый пестрый шапка. всадник этот быть представитель местный городской стража, заменять, в торжественный случай, телохранитель при герцог, а теперь при герцогиня. хотя обстановка около дом бургомистр и показывать, что здесь находиться почетный гость, но все же видно быть, что он не принадлежать к число короновать или владетельный особа, так как ради его приезд в митава не быть ни пушечный стрельба, ни колокольный звон.
       экипаж герцогиня приходиться ждать у крыльцо не слишком долго, так как вскоре после его прибытие на крыльцо показываться высокий и статный, чрезвычайно красивый молодой человек, год под тридцать. на длинный, темный локон его модный парик быть надевать небольшой, в вид берет, поярковый шляпа с спускать назад три белый страусовый перо. бант из белый и зеленый лента с длинный конец украшать оплечье его шелковый французский кафтан, а из под короткий, слегка накинуть на плечо епанча виднеться конец длинный шпага, на рукоятка который быть также разноцветный бант. этот украшение, а также кружевной жабо и покрывать до половина рука такой же манжета придавать щеголеватый наряд молодой человек что-то женственный и как бы противоречить мужественный вид и смелый его взгляд. при появление он на крыльцо вежливый митавский гражданин поснимать с голова и шляпа, и колпак, замужний женщина приветливо поклониться он, а молодой девушка, стоять кучка в сторона, - на который знатный гость бросать проницательный взгляд и с который он раскланиваться чрезвычайно любезно, - сделать в ответ на его приветствие жеманный книксен и с любопытство засматриваться на он.
       карета, в который садиться гость герцогиня, направляться в сопровождение отряд городской стража к герцогский замок.
       если старинный дом почтенный бургомистр, в который по приезд свой в митава останавливаться мориц, как в дом самый почетный обыватель город, выглядывать не слишком приветливо, то еще сумрачный представляться древний замок кетлеров*, окружать ров с подъемный мост и с башня, более или менее осыпаться под влияние время и непогода. как ни силиться мориц представлять в свой воображение, что в этот замок жить какой-нибудь очаровательный красавица, который можно быть добывать, только преодолевать разный опасность и напасть, но оно отказываться он служить, так как он уже заранее наслышаться о неприглядность обитательница возвышаться теперь перед он древний замок.
       через ряд мрачный комната с высокий свод, поглощать и тот свет, который не слишком изобильно врываться в узкий окно замок, мориц входить в зала, где должный быть происходить первый встреча его с анна ивановна. в зала этот вступать и тот небольшой кучка придворный немец, который, встречать мориц на лестница замок, проводить он до аудиенц-зал.
       еще мориц не успевать осматривать скромный убранство этот комната, как гайдук отворять один половинка дверь, вести из внутренний апартамент, и в зала входить гофмейстер* герцогиня, петр михайлович бестужев-рюмин*, который один из присутствовать здесь камергер герцогиня и представлять "его высокоблагородие" граф мориц саксонский, прибывать в митава, чтоб изъявлять чувство глубокий уважение ее светлость герцогиня курляндский и семигальский и просить она высокий покровительство по свой семейный дело.
       бестужев-рюмин зоркий взгляд окидывать знатный гость и, проговаривать он несколько обычный в подобный случай любезность, быстро выходить из зала в апартамент герцогиня.
       - точно что красавец себя, ваш светлость, - докладывать бестужев. - вы изволить знать его отец; граф поразительно похожий на он, но только еще красивый, и притом, конечно, его молодость давать он большой преимущество перед король.
       сильно екнуть сердце герцогиня. дыхание она учащаться, и она от сильный волнение становиться дышать не столько рот, сколько нос, так что послышаться какой-то не слишком приятный сопение. одолевать охватывать она на первый раз смущение, она оправляться и пойти в аудиенц-зал, сопровождать идти сзади она два придворный дама и следовать за они гофмейстер.
       оба половина дверь аудиенц-зал распахиваться, и герцогиня являться перед мориц, который приветствовать она почтительно медленный и глубокий поклон. герцогиня подавать он свой здоровенный рука, который он поцеловать.
       - я очень рад видеть вы у себя, - пробасить герцогиня такой густой голос, который удалять всякий мысль о женственность.
       весь бывший в наличность придворный и сам гофмейстер выходить из аудиенц-зал, и герцогиня, приглашать мориц садиться, поводить с он разговор о путешествие граф. превосходно вылощенный при разный европейский двор граф саксонский мочь всегда и везде быть самый приятный собеседник и находиться с кто бы то ни быть. он только вскользь упоминать о мнимый причина свой приезд в митава и затем становиться болтать так мило и непринужденный, что с первый же раз очаровывать не старый еще вдова не только свой наружность, но и изысканный любезность. мориц тотчас же суметь налаживать себя на вкус анна ивановна преимущественно разговор об охота и стрельба из ружье, любимый развлечение мужественный герцогиня, и она в конец его визит предлагать он приезжать к она на обед. после обед, за карта, до который герцогиня быть также большой охотница, мориц остроумно шутить над свой проигрыш и самый милый образ любезничать с хозяйка, который успевать по ухо влюбляться в он.
       посещение граф герцогский дворец учащаться все более, причем для он открываться возможность подолгу беседовать с герцогиня с глаз на глаз. несмотря на свой долголетний уже пребывание среди немец, анна ивановна сохранять исконный привычка московский боярыня - жалиться на свой горький судьба. она не только с полный откровенностия, но даже с преувеличение говорить о тот притеснение и о тот принижение, который приходиться она испытывать с разный сторона и преимущественно со сторона всевластный временщик, князь меншиков. она сетовать на императрица и ее дочь, не оказывать она должный по рождение внимание, на свой печальный сиротство и на свой вдовий одиночество. нетрудно быть догадываться, к что клониться речь такой содержание, и мориц, по-видимому, сочувственно вторить чуть не со слеза на глаз жалоба герцогиня и, казаться, чрезвычайно близко принимать к сердце ее горе. мало-помалу дело между хозяйка и заезжий гость доходить до сердечный объяснение. из намек его она ясно понимать, что так сильно прельщать ее мориц готовый просить ее рука, а он, в свой очередь, из намек герцогиня столь же ясно уразумевать, что она не прочь сделаться он супруга. казаться, что теперь для анна ивановна наступать счастливый пора.
       усердно ухаживать за анна ивановна, мориц, однако, украдкой при разговор с она засматриваться на сидеть по время тут же хорошенький фрейлина герцогиня. между они начинаться уже тот обмен взгляд, который тотчас, лишь только посматривать друг на друг оставаться наедине, вести к дружеский разговор. герцогиня, занимать мориц, не обращать внимание на взаимный переглядывание с он молодой девушка. мориц, улучать минута, передавать фрейлина страстный письмо, который тот, растериваться и раскраснеться, принимать и, не сказать ничто, торопливо спрятать за корсаж свой платье, заслышать шаг приближаться герцогиня в сопровождение ее гофмейстер. от зоркий глаз этот последний не укрываться ни передача что-то мориц, ни смущение ида. но сообразительный бестужев сделать вид, что ничто не замечать, и не счесть нужный сообщать до пора до время герцогиня о любовный шашни ее вероломный гость.
       вскоре, однако, зарождаться счастие анна ивановна быть нарушать тревожный известие из петербург.
       бестужев получать присылать оттуда с большой предосторожность письмо от свой сестра, княгиня волконская, в который она уведомлять он, что "светлейший" поехать к русский граница не затем, чтоб осматривать располагать там русский войско, но затем, чтобы внезапно появляться в митава и начинать хлопотать о герцогский корона.
       с свой сторона княгиня марфа петровна долгоруков, начинать, по наставление граф рабутин, усердно вдаваться в политика, сообщать тайком родственник свой муж, бывший русский посланник в польша, князь василий лукич долгоруков, о замысел меншиков на курляндия и внушать он, чтоб он как можно зоркий следить за действие яна сапег, как главный сторонник князь александр данилович в польша, прибавлять, что, по слух, сам государыня очень недовольный поездка меншиков и что поэтому со сторона долгоруков быть бы не совсем благоразумно оказывать "светлый" какой-либо поддержка.
       по внушение наталья лопухина самый преданный она друг, граф левенвольд, иметь, как немец, множество приятель и знакомый в курляндия, в свой к они письмо предупреждать они, чтоб они опасаться честолюбивый происки меншиков и давать бы решительный отпор он замысел и что это удобный сделать, так как государыня осуждать его действие, из опасение, что они нарушать добрый отношение к польша.
       такой образ, недруг меншиков, подкапываться под он в петербург, создавать он затруднение и в курляндия, о чем он пока еще ничто не ведать.
      
    XII
      
       петр великий справлять в 1711 год свадьба свой племянница анна ивановна с вильгельм, герцог курляндский, предпоследний представитель дом кетлеров, так как другой представитель этот дом, семидесятилетний старик герцог фердинанд, быть бездетный. петр находить нужный воспользоваться новый родство, чтоб утверждать влияние россия на курляндия, состоять в тот пора под верховный власть польша. с свой сторона поляк высказывать мысль, что по пресечение дом кетлеров нужно быть присоединять герцогство курляндский к коронный область польша и разделять он на воеводство, подобно то как быть разделять и другой область, входить в состав речь посполита, и такой образ должно быть прекращаться полусамостоятельный политический существование герцогство курляндский. для охранение выгода россия в герцогство петр назначать надежный соглядатай, петр михайлович бестужев-рюмин, в качество гофмаршал вдовствующий герцогиня.
       анна ивановна тяготиться свой вдовий одиночество, а дядюшка она, с свой сторона, хотеть выдавать ее замуж снова, но непременно за такой персона, который, быть обязанный россия получение герцогский достоинство, держать бы ее сторона. он приискивать анна разный жених, который мочь бы, по его соображение, удовлетворять такой требование. за жених из владетельный германский дом остановка вообще быть не мочь. жених в разный немецкий германский княжеский, маркграфский и ландграфский семейство наплодиться куда как много. они, как младший в род, быть не только бедный, но и больший часть просто-напросто убогий. поэтому такой невеста, как анна ивановна, казаться для они сущий клад. она, как русский царевна, - в тот пора россия в европа представлять страна, изобиловать и серебро, и золото, и драгоценный камень, и редкий мех, - считать богатый невеста, да, вдобавок к это, можно быть вместе с ее рука получать еще и герцогство, не в вид пустой титул, а в вид поземельный собственность. находить петр свой племянница подходить, как казаться, жених - герцог саксен-веймарнский, но неизвестно почему вдруг прогневаться на свой будущий племянник и посылать он не слишком вежливый отказ. находить петр она и другой жених - маркграф брауншвейг-шверинский, но и этот брак по разный политический конъюнктура* тот пора не состояться. считаться некоторый время жених герцогиня и другой из владетельный дом персона, а именно: принц прусский, вюртембергский и ангальт-цербстский, а также два ландграф гессен-гомбургский. думать посвататься к анна ивановна и знаменитый саксонский министр граф флемминг, разводиться в 1715 год с свой супруга. вообще, перечень жених анна ивановна быть очень длинный, но брак ни с один из они состояться не мочь.
       теперь, по-видимому, дело приходить к развязка. анна ивановна без ум влюбляться в мориц, но, на она беда, она сам по себя никак не мочь, как женщина, затрагивать сердце мориц, который думать вовсе не о невеста, а о тот приданое, какой он мочь получать за она. главный же статья приданое быть герцогство курляндский, а оно-то именно и не даваться мориц, потому что сильный противник граф саксонский являться князь меншиков, с который слишком трудно быть тягаться и жених, и невеста.
       меншиков еще в 1711 год подумывать о то, чтобы сделаться герцог курляндский и семигальский, но "алексеич", ради тесный дружба с август II, не хотеть поддерживать князь в его искательство. теперь же сам меншиков быть уже настолько сильный и сам по себя, и покорностия перед он императрица, что, казаться, мочь без особый усилие достигать давно желаемый цель.
       сведать о приезд мориц, курляндский дворянин поспешить со весь сторона собираться на сейм, открывать в митава ландмаршал, и на этот сейм мориц, в отпор меншиков, единогласно быть провозглашать герцог. видеть, что он покончить в курляндия свой дело благополучно, герцогиня поспешить в петербург, надеяться там расстраивать замысел меншиков и выхлопатывать со сторона россия признание дорогой она мориц в достоинство герцог курляндский.
       по случай избрание новый государь начинаться в митава пир и празднество; то же самый, но совсем по иной повод происходить в этот время и в рига, куда, следовать в митава, приезжать на несколько день "светлейший" и куда со сторона митава тянуться небольшой поезд герцогиня анна, направляться в петербург для противодействие меншиков.
       - что ты, александр данилович, в курляндия делать? плохо там ты житься быть, - говорить герцогиня свидеться с она в рига меншиков. - ты не немецкий человек и не лютер, не поладить с курляндец. на себя я изведывать, как там тяжело.
       меншиков молча слушать герцогиня, у который вдруг навертываться на глаз слеза; она приостанавливаться, как бы собираться с сила, чтобы продолжать свой увещание.
       - уж ты, батюшка, мориц-то не забижать, - заканчивать она плаксивый голос, но в ответ на этот просьба меншиков только равнодушно посмотреть на анна ивановна, с тревога в душа ожидать его ответ.
       - не дурить, ивановна, - начинать меншиков. - говорить ты, не дурить! какой он ты жених; чуть не на десять год быть молодой ты. думать, что ты полюбиться он, а он, поверять я, не о ты думать, а только о твой денежки да о будущий свой владетельство в курляндия.
       анна ивановна сильно передергивать от этот откровенный речь меншиков.
       - полно, данилович, грешить; оговаривать попусту человек - грех большой. конечно, я, горемычный вдова, всякий обижать мочь; потому-то я и нужный защитник и покровитель. а как быть жить муж с жена, это уж их собственный дело, и другой в он мешаться нечего.
       - ну нет, - решительный голос перебивать меншиков, - в твой брак многие вмешиваться нужно: дело это не твой домашний, а государственный. российский империум нужно утверждать свой инфлуэнция* над курляндский земля, а коли там государствовать быть немец и лютер, да еще с поддержка король польский, как твой мориц, то это не бывать становиться. нехорошо тогда быть, и весь наш давнишний конъюнктура пропадать попусту, и дело у мы доходить до десперация*.
       - господь с твой десперация и конъюнктура! ты я хороший сказать, где ты для курляндский герцогство отыскивать русский потентат?* - проговаривать анна ивановна, делать вид, как будто она ничто не знать о замысел князь.
       - полно, мать мой, притворяться, будто ты и не ведать ничто! да, я думать, один бестужев ты давным-давно все растолковывать; а если нет, так я ты сейчас же растолковывать. я быть там герцог! - гневно крикнуть меншиков, вскакивать с место. - и посмотреть, кто посметь противодействовать я!
       анна ивановна растериваться. издавна уже приучать, как и ее сестра, не только к бесцеремонный, но и к грубый обращение петербургский вельможа, который не называть даже ни она, ни ее сестра по имя, а звать попросту только - "ивановна"*, герцогиня переносить терпеливо оказывать она пренебрежение и наносить очень часто оскорбление. в особенность денежный дело, вследствие затруднение в получение назначать она на прожиток вдовий доход, заставлять она принижаться перед тот, кто иметь сила при петербургский двор. и теперь она перенести бы выходка "светлый", если бы сердце не напоминать она о мориц.
       - трудно быть ты, данилович, рассаживаться на герцогский кресло: не про ты оно сделать; и без он обходиться, - насмешливо сказать раздраженный герцогиня.
       - если оно не сделать для я, то еще мало сделать про твой мориц! - вспылить меншиков. - я - светлый князь священный римский империя и завтра же мочь получать герцогский владение в священный римский империум. впрочем, я и без то герцог ижорский и российский генерал-фельдмаршал. наконец, я шляхтич польский и уже по один это иметь право не только на герцогский, но и на королевский корона. это знать весь свет, - горделиво хвастаться меншиков. - а мориц-то что? какой-то саксонский графчик, да и то состряпать свой родитель бог весть как!..
       грозно греметь в ухо анна ивановна голос разгневанный временщик, который, как она очень хорошо знать, не давать спуск никто, кто иметь бы дерзость становиться он на дорога. герцогиня растериваться пуще прежний.
       - что и говорить о ты, светлый князь, - почтительно заговаривать будущий самодержица всероссийский, - ты мой милостивец и благодетель, немало ты добро я и каждый соделать. многие ли мочь сравниваться с ты... ты прощать я, если проронить неосторожно о ты слово. право, ненароком... уж больно он-то я дорогой. женский сердце не камень, а вдовство и сиротство вконец измаять я. понимать мой скорбь, князюшка. быть к он, светлейший, милостивый, не губить он, а вместе с он не губить и я.
       у анна ивановна выступать навертываться еще и прежде на глаз слеза.
       - молить ты, княж, - сказать она, вставать с место и кланяться меншиков, - допускать его садиться хоть на день на герцогский кресло, а как мы повенчаться, то оба убираться из митава, а ты уже тогда властвовать, как сам знать мешать ты мы не становиться.
       меншиков улыбаться.
       - сказать я ваш высокогерцогский светлость, - начинать он вразумительный и ровный голос, - что в настоящий дело не похоть и не причуда мой проявляться, а настаивать в то важный государственный потребность. царь петр давать я завет не упускать курляндия из-под русский власть. да и сам курляндец издавна желать подчиняться мой держава. еще около пятнадцать год то назад, когда я с российский воинство быть в померания, знатный персона из курляндский шляхетство слезный и умилительный просить я быть у они владетельный князь и письмо писать обо я к польский пан, дабы тот о мой избрание в герцог стараться. вот как приезжать в питер, так порасспросить у иван сапег: он ты то же самый сказать. говорить ты, анна ивановна, - настойчиво заключать меншиков, - что господин мориц в курляндия герцог не бывать, и я от мой твердый намерение не отступаться ни за что. не женщина я, чтоб сегодня делать один, а назавтра другой.
       - уж коли, батюшка, так говорить, так что же я, бедный вдова и сирота, с ты делать! по крайний мера, улаживать, княженька, мой дело хоть так, чтобы царица соизволять я пожаловать прибавочный деревня да приказывать бы из свой казна отпускать деньжонки в зачет доход с мой курляндский местность. искренно говорить ты, что весь этот время страх как в деньги нуждаться.
       - это-то, пожалуй, я ты, светлый герцогиня, и устраивать, - покровительственно проговаривать меншиков, - а о господин мориц и думать забывать, говорить ты начистоту.
       - да уж ты, отец родной, хоть не сильно забижать он, - жалобно, сквозь слеза, проговаривать герцогиня. - что он перед ты? - сущий ничтожность. щелчок он, как муха, зашибать мочь.
       - увидеть, увидеть, - равнодушно повторять "светлый", - да как поехать в петербург, так путать там да мутить не изволить, - добавлять меншиков.
       - не понимать я твой речь, князь александр данилович, - сказать анна ивановна.
       - хотеть я сказать, чтобы вы, баба, в дрязги мешаться не изволить. крепко уже они надоедать я.
       если сетование на свой горемычность, составлять общий припев русский женщина тот время и в крестьянский изба, и в хоромы, как в боярский, так и царский, быть по привычный чувство искренний, а отчасти и справедливый со сторона герцогиня курляндский и если просьба она о мориц быть еще искренний, то покорность она пред меншиков быть только притворство. анна ивановна вовсе не думать окончательно уступать он и надеяться повертывать в петербург вопрос о герцогство курляндский в польза свой возлюбленный.
       образ ее действие в петербург совершенно противоречить тот заискивать смирение, какой она в конец свой переговоры с меншиков выражать перед он. с свой сторона, меншиков поспешить передавать в петербург подробность о свидание свой с герцогиня в письмо, который указывать властный обращение меншиков с герцогиня и приниженность она перед могучий временщик.
      
    XIII
      
       - нет, господин! - смело и задорно говорить мориц на рыцарский ландтаг собираться в митава курляндский дворянин. - вы ни в какой случай не должный поддаваться россия и предпочитать князь меншиков, чуждый вы и по происхождение, и по язык, и по вера, избранный вы герцог, который готовый слагать голова в битва за право и честь ваш родина.
       громкий одобрительный отклик быть ответ на пылкий речь мориц.
       - мы суметь постоять за себя и за наш возлюбленный герцог! - голосить дворянин.
       - то более что и польша поддерживать мы, - поддакивать сторонник мориц.
       немка быть в восхищение от мориц и с свой сторона, как уметь, возбуждать в польза его чувство преданность и отвага в свой муж, отец и брат и в тот молодой человек, который быть неравнодушный - один к луиза, другой к марта, третий к мина и так далее. короче, у мориц составляться такой сильный партия в самый курляндия, что меншиков трудно быть бороться с он. все быть против князь, весь готовый быть стоять за граф саксонский, уметь воодушевлять мужчина и прельщать женщина.
       в петербург герцогиня быть на этот раз принимать так, как она обыкновенно там принимать. императрица встречать она вежливо, но сухо. никто из придворный сановник не спешивать засвидетельствовать она чувство уважение и преданность, так как никто еще не предчувствовать в тот пора, что через три с небольшой год бывший в загон герцогиня курляндский сделаться самовластный повелительница россия. пока она еще сам приходиться отыскивать покровительство у тот, кто иметь значение при двор.
       перебирать в мысль подходить к тот лицо, она прежде все останавливаться на левенвольд.
       "хотя, - думать она, - он и не в прежний милость, но не мешать попытаться: авось он, как немец, взяться горячо за дело свой земляк. а царица он в этот случай поверять много, чем кто-нибудь другой, так как она известно, что левенвольд знать отлично тамошний дело и что он хотя человек и пустой, зато честный и бескорыстный и обманывать она не становиться".
       при этот соображение встречаться, однако, для герцогиня особый затруднение. нельзя быть она не заговаривать прежде все о мориц, а она очень не хотеться выдавать свой сердечный тайна левенвольд, с который она не быть близкий.
       - точно, что это быть не под стать, - замечать княгиня аграфена петровна волконская, с который тотчас же по свой приезд увидеться герцогиня, привозить из митава письмо от ее отец. - да это, впрочем, легко обходить; можно, ваш светлость, повещать дело через наталья лопухин: ведь кто же не знать в петербург, что левенвольд к она самый близкий человек. да пусть она и не говорить, что вы угодно выходить замуж за граф, а как будто от себя сказать, что хорошо бы быть улаживать дело такой способ. да и, кроме то, левенвольд большой приятель остерман, а меншиков великий недруг, так левенвольд легко мочь подбивать и этот немец, а он прехитрый лиса и уж суметь навредить "светлый" так или иначе.
       анна ивановна охотно соглашаться на предложение свой приятельница, который и поводить она дело через лопухин. через несколько день императрица, подготовить откровенный беседа с левенвольд и намек остерман, уже не без тревожный чувство становиться подумывать о тот последствие, какой мочь повлечь за себя самовластный действие меншиков в курляндия. не сидеть смирно и княгиня марфа петровна. она через свой муж снестись с его близкий родственник, василий лукич долгоруков, состоять русский посол в варшава. долгоруков, узнавать из этот письмо, что императрица недовольный поездка меншиков в митава, поспешить в свой донесение из варшава подделываться под смысл сообщать он известие и писать, что попытка россия упрочивать как бы то ни быть свой влияние в курляндия неизбежно повлечь к разрыв с польша. осторожный дипломат, разумеется, не только не затрагивать с неодобрительный точка зрение действие меншиков, но, напротив, лично выказывать он сочувствие и находить, что "светлый" быть бы превосходный правитель, что передача он герцогский корона соответствовать бы вид россия и что он со сторона последний следовать бы отдавать решительный предпочтение перед весь другой кандидат. "но, невзирая на сие, - писать долгоруков, - я, по рабский мой должность, обязанный доводить до слух всемилостивый государыня и о тот "шагрин", какой производиться в польша слух о дело курляндский, и о порождаться вследствие тот ажитация и предуведомлять, что такой ход дело угрожать великий неприятность российский кабинет".
       противник меншиков видеть, что хотя расположение императрица к он уже и поколебать, но что все-таки направлять против временщик сила еще недостаточно для нанесение он решительный удар, и потому полагать воспользоваться еще особый подмога. княгиня марфа петровна, близкий, как дочь шафиров, ко двор елизавета и бывший в тесный дружба с госпожа рамо, компаньонка цесаревна, взяться за это.
       - какой герой граф мориц саксонский! - заговаривать однажды госпожа рамо в присутствие елизавета. - когда он быть во франция, весь француженка сходить от он с ум, военный его боготворить. под французский знамя он оказывать чудо храбрость, а кто не знать, что во франция каждый простой солдат - герой! - увлекаться патриотический чувство француженка. - а между то граф мориц выдаваться даже и среди они! он - образец мужественный красота, беспредельный храбрость, очаровательный изящество и утонченный вежливость. ах, как жаль он: он наверно погибать в курляндия, князь меншиков убивать он! - вскрикивать в заключение госпожа рамо, закрывать в ужас глаз рука, как будто избегать смотреть на тот кровавый зрелище, который представляться ее воображение.
       возглас, наводить на слушатель и сострадание, и ужас, быть госпожа рамо в привычка, так как она до приезд в россия играть в париж на драматический сцена, где раздирающий душа вскрикивание быть тогда в большой ход.
       семнадцатилетний цесаревна, пылкий сердце, слушать внимательно рассказ свой собеседница о несчастный и достойный любовь женщина мориц. отзыв о он со сторона француженка смешиваться в воображение девушка с слышать она в детство русский сказка о красавец царевич, заезжать на русь за невеста из-за далекий синий море, из неведомый страна, и елизавета влюбляться заочно в мориц, как быть она влюблять такой же способ в король французский людовик XV.
       госпожа рамо несколько раз потом заговаривать с цесаревна о мориц.
       - как жаль, - тараторить она, - что он не приезжать в петербург!.. как бы хотеться я еще раз взглядывать на он. я просто влюбляться в он, когда увидеть он в первый раз в театр в париж, хотя, - добавлять тоскливый голос рамо, - я без ум любить мой бедный покойный. бедный, милый альфред!.. он умирать в цвет год!.. о, как тяжелый быть для я его потеря!
       затрагивать болтовня свой компаньонка, елизавета сперва стыдливо и робко приниматься расспрашивать она о мориц и, разумеется, в ответ на это слышать каждый раз самый восторженный о немой похвала, который все более и много затрагивать ее нежный чувство.
       - о, его надобно спасать! непременно нужно спасать от свирепый князь, - болтать елизавета француженка. - если бы я мочь лично вмешиваться в политический дело, - восторженно продолжать она, - я бросаться бы к нога государыня и просить бы она о пощада мориц. впрочем, когда я увидеть граф бассевич, я переговаривать с он: он передавать герцог, а тот, вероятно, не отказываться обращать милостивый внимание государыня на этот прекрасный во весь отношение молодой человек.
       госпожа рамо тяжело вздыхать.
       - а вы, ваш высочество, соглашаться бы быть когда-нибудь герцогиня курляндский? - вдруг круто обращаться госпожа рамо с такой вопрос к елизавета.
       - об это приходиться бы еще подумать, - улыбаться, сказать тот, но по голос и по выражение лицо можно быть догадываться, что она понимать настоящий смысл этот вопрос и в душа отвечать на он согласие.
       расчет и намек госпожа рамо все сильно и сильно действовать на игривый воображение девушка, и мориц представляться она в самый пленительный свет. елизавета попытаться заговаривать о он и с свой старший сестра анна, который с свой сторона относиться к мориц весьма сочувственно и внушать свой муж, чтобы он поддерживать мориц у государыня. такой образ, претендент на курляндский корона совершенно неожиданно находить для себя сильный покровительница при русский двор.
       - князь меншиков впутывать ваш величество в большой затруднение свой образ действие в курляндия, а удача там усиливать еще более его высокомерие, - твердить герцог свой теща, у который он пользоваться не только расположение, но и полный доверие, как самый близкий к она человек.
       граф петр андреевич толстой*, считаться умный человек тот пора, вторить герцог, и, наконец, граф девьер*, женатый на сестра меншиков, и тот, не доброхотствовать свой шурин за тот оскорбление, какой не раз приходиться он выносить от князь, стараться вредить он весь способ.
       - я велеть написать князь указ, чтоб он тотчас же вернуться сюда, - сказать наконец екатерина герцог.
       - это мало: он человек опасный и, вернуться сюда, может, начальствовать над войско, наделать много беда. он тотчас же по приезд нужно арестовывать, - отзываться герцог, с который соглашаться и другой близкий советник императрица.
       такой образ, над "светлый" собираться страшный гроза.
       вскоре, однако, под влияние свой министр, граф бассевич, герцог одумываться и понимать, что он затевать с меншиков опасный борьба, что князь, вернуться в петербург, наверно одолевать свой противник и что в такой случай он, герцог, жить в россия сделаться еще несносный, чем прежде.
       граф рабутин, который долгоруков пытаться подбивать против меншиков, действовать, однако, с крайний осторожность и отделываться от настояние обворожать его княгиня шуточка, любезность и пустой обещание, уклоняться от участие в козни, затевать против меншиков. в сущность же он благоприятствовать могущественный временщик, иметь в вид, что князь пользоваться благосклонность венский двор и что для противодействие он он должный получать определенный инструкция от свой кабинет.
      
    XIV
      
       политика редко обходиться без любовь, то быть без влияние женщина на мужчина или обратно. такой совокупностия между тот и другой отличаться в особенность наш история XVIII век, когда почти в течение два его треть не только править государство женщина, но когда женщина тайно иметь гораздо много влияние на государственный дело, чем это обыкновенно выставляться в история, довольствоваться только главный внешний явление. разрешение самый важный государственный вопрос зачастую сопровождаться вздох влюбленный, а пора и страстный поцелуй, если только любовь не обращаться уже в дружба и привычка, при который такой выражение чувство оказываться излишний и дело обделываться гораздо хладнокровный. князь александр данилович меншиков не принадлежать, однако, к число нежный человек, у который сердце брать перевес над холодный рассудок. он оставаться бы непреклонный к слеза женщина и глухой к просьба красавица и тогда, если бы за мориц молить не только анна ивановна, который не мочь затрагивать сердце мужчина, но и первый красавица во весь вселенная. он не расчувствоваться бы даже и тогда, если бы вместо трубный глас герцогиня услышать чарующий женский голос, не смягчаться бы от это нисколько и поступать бы так, как находить бы для себя более выгодный и более удобный.
       действительно, не смягчать нисколько ни мольба, ни слеза сирота-вдовица, бессердечный данилович прибывать в митава с твердый намерение смирять предприимчивый смельчак мориц и подавлять его строптивый сторонник. такой сторонник принадлежать исключительно к курляндский дворянство или рыцарство. мориц, страстный и неутомимый охотник, разъезжать по помещик-немец, приятельский обходиться с они, а они беспрерывно повторять данный они обет - умирать за свой возлюбленный герцог. горожанин колебаться, не предпринимать ничто решительный ввиду напор с два противоположный сторона, ставить они в крайне затруднительный положение; то не менее они, для избежание пущий беда, приготавливать меншиков в митава встреча, далеко превосходить свой торжественность тот прием, какой быть оказывать мориц по приезд его гость и проситель к герцогиня курляндский. при въезд меншиков немецкий город оглашаться пушечный выстрел, звон колокол, звук труба, грохот литавры и крик "виват", в который выражаться радость - разуметься, притворный. митавский бюргер, не ладить никогда - как это быть во весь немецкий город - с дворянство, быть даже как будто довольный приезд князь, так как они мочь оказывать пышный прием противник мориц, излюбленный дворянство, демонстрация дворянство.
       - сейчас видно, что я желать иметь здесь герцог, - самоуверенно говорить "светлейший" с подобострастие окружать его лицо. - только враг мой мочь распускать противный этот молва.
       сам себя разуметься, что на этот слово данилович мочь слышать только утвердительный ответ.
       будущий герцог зазнаваться еще более. он приказывать, чтоб депутат от дворянство немедленно являться к он.
       - государыня, - сказать они меншиков по-русски, - не признавать действительный сделать курляндский дворянство выбор герцог, и ее величество благоугодно, чтобы безотлагательно производить быть новый выборы.
       переводчик передавать слово князь по-немецки; в ответ на это среди депутат послышаться явственный ропот.
       сурово обвести они меншиков свой строгий взгляд, и каждый, на кто падать этот взгляд, плотно стискивать губа, как бы желать показывать, что он свой молчание соглашаться с князь, но вслед за то замолкать на время немец начинать исподтишка бормотать нечто не совсем приятный для "светлый".
       видеть, что взгляд не подействовать так, как это быть желательный, меншиков обращаться опять к словесный пояснение.
       - слышать и понимать ли, господин, что вы быть сказать от имя ее императорский величество? - спрашивать он громкий и твердый голос, не допускать никакой возражение.
       немец снова пробормотать что-то себя под нос, но уже гораздо сдержанно, чем прежде.
       - сказать они, - внушительный заговаривать меншиков переводчик, - что я с они толковать теперь ладо, но что если они становиться упрямиться, то я быть у они снова в курляндия, но уже не один, как теперь, а с пятнадцатитысячный войско. я говорить они дело. если же они не верить я, то я приниматься убеждать они без дальнейший разговор палочный удар. так и сказать, да, кстати, напоминать они, что сибирь хотя и за гора, но все же я суметь показывать они туда дорога.
       немец по передача они этот угроза быть подавлять ужас и становиться пятиться к дверь уже в совершенный молчание.
       припугивать благорожденный депутат палка и сибирь, меншиков хотеть скоро воспользоваться наводить они на курляндец ужас и потребовать, чтобы мориц немедленно являться к он с объяснение относительно тот беспорядок, который он позволять себя производить в курляндия.
       - сказать твой князь, - запальчивый отвечать мориц, - что курляндия не русский область, а польский, что он распоряжаться здесь не иметь никакой право, а если он хотеть видеться со я, то мочь приходить ко я сам.
       граф саксонский удовольствоваться этот надменный ответ и вечер, по свой обыкновение, приниматься пировать в круг свой приятель и веселый девица. немочка смеяться и напевать будущее герцог нежный песня любовь, когда в самый разгар веселие вдруг послышаться тяжелый шаг значительный число человек, входить на лестница тот дом, в который пировать мориц, а вбегать в зала слуга только успевать в ужас крикнуть:
       - русский идти!
       происходить ужасный переполох, и происходить он не по-пустому, так как для то, чтобы схватывать мориц, к дом, где он пировать, идти часть русский отряд, который приближаться следом за меншиков к митава и незаметно располагаться под город, а теперь по повеление князь быть вводить уже в самый город. очевидно, что небольшой число собеседник мориц, не иметь при себя не только огнестрельный оружие, но даже шпага, не мочь оказывать никакой сопротивление наступать на они русский. девица, его веселый собеседница, теперь засуетиться. они визжать, пищать, плакать и, ухватывать рваться на враг мориц и за рука, и за кафтан, задувать свеча и тащить он в другой комната, чтобы он под их прикрытие, пользоваться ночной темнота, выбираться на улица. мориц уступать ухватывать его девица и без дальнейший приключение успевать укрываться у один из свой митавский приятель. несколько же оплошать его собеседник быть захватить русский и отводить в место расположение русский отряд.
       меншиков предполагать утро следующий день повести с курляндец дальнейший расправа, но, к изумление его, гонец, прибывать в этот ночь из петербург, привозить он указ верховный тайный совет и письменный распоряжение за подпись императрица о немедленный выезд из митава.
       делать быть нечего. хотя будущий герцог и не хотеть было повиноваться, но вскоре понимать, что необходимо тотчас же ехать в петербург, чтобы разрушать тот козни, который там быть устраивать против он во время его отсутствие. он нельзя быть медлить, так как очевидно, что враг зайти уже слишком далеко.
       нужно быть меншиков прежде все хоть несколько поладить со свой оскорблять противник, чтоб выставлять свой отъезд из митава в более благовидный свет и не давать торжествовать свой недруг.
       меншиков, который - по слово письмо мориц к граф рабутин - являться в митава "как властитель", посылать теперь самый вежливый приглашение к мориц, который и отправляться на этот приглашение к князь, как к человек гораздо старый по лета и занимать высокий положение, разумеется, если не касаться вопрос о герцогство курляндский, где мориц мочь считать себя законно избранный государь.
       "я не становиться теперь ссориться с россия; напротив, надобно стараться ладить сколь возможно более с петербургский кабинет", - думать мориц, читать присылать из дрезден к он копия с письмо, получать от польский-саксонский посланник в петербург саксонский министр мантейфель. в письмо свой упоминать министр просить лефорт указывать он тот путь, какой мориц мочь бы приобретать себя друг в петербург, а лефорт, страстный охотник до сватовство, отвечать так: "Nan и Lis быть стоить дорого; хорошо бы граф жениться на дочь князь меншиков, а если и тут быть неудача, то можно быть приударять за софия карловна скавронская, племянница императрица, и во весь этот случай курляндия у он не уходить".
       под имя "Nan" лефорт разуметь анна ивановна, а под имя "Lis", как это легко догадываться, - цесаревна елизавета. не скрывать он и вопрос о дороговизна тот или другой сделка, и употреблять на этот предмет средство иметь уже очевидный успех, так как семнадцатилетний елизавета, благодаря усердие госпожа рамо, начинать уже мечтать о мориц.
       писать лефорт и сам мориц об один из тот намечать для он невеста, который мочь иметь преимущество перед все, а именно о "Lis".
       "она блондинка и так же высокий рост, как и старший ее сестра, и склонный к дородность. пока она еще чрезвычайно стройный; у она хорошенький, круглый личико, голубой глаз с поволока, прекрасный цвет лицо и прелестный бюст. отличаться она от старший сестра свой игривый характер: она все равный - тепло ли, холодно ли, а живость она делать ее ветреный. она всегда стоять на один ножка. одарять она замечательный способностия передразнивать походка и выражение лицо каждый; на слово она не щадить никто, и от она доставаться все, и даже герцог голштинский".
       "должно быть, прехорошенький девушка, - думать мориц, читать письмо лефорт. - не совсем удобный, что она ветреный, но с год она, конечно, остепеняться, да притом она ветреность отчасти и я быть служить в польза: иногда я быть иметь право пошалить на сторона, ссылаться на то, что она сам ветреница".
       соображать весь это и не знать еще, что меншиков уезжать из митава против свой воля и что в петербург подводить под он подкоп, нареченный герцог курляндский сходиться миролюбивый со свой соперник, и дело поканчиваться то, что они порешить борьба за курляндский корона не считать личный вражда друг к друг и что тот, кто получать этот корона, обязывать быть выплачивать свой противник сто тысяча русский рублевик.
      
    XV
      
       - вот видеть, граф, какой кружево наплетать мы под ваш руководство, - говорить волконская рабутина с сиять от удовольствие лицо. - надменный временщик расставлять теперь такой сеть, что он непременно в они запутываться. он ослушиваться государыня, не захотеть возвращаться, она раздражаться против он еще более, и он окончательно сламывать себя голова.
       - вы я приписывать слишком много. я быть во все это лицо второстепенный и даже третьестепенный, - уклончиво отвечать рабутин, провидеть, как тонкий человек, что дело меншиков мочь, что добрый, принимать иной оборот, но во время его невзгода отзываться о он неблагосклонный в круг его противник.
       падение меншиков быть очень хорошо подготовить, и двоедушный дипломат видеть, что до время невыгодно быть на сторона временщик, терять свой сила и свой значение, а потому он становиться заискивать в среда его противник, не разрывать еще добрый отношение к "светлый".
       - все, что я иметь право сделать и что я действительно сделать, - продолжать он, - заключаться только в то, что я не передавать еще официально согласие император на брак дочь меншикова с великий князь и то самый не поставлять в неловкий положение мой августейший повелитель.
       - и очень хорошо сделать. вы очутиться бы в крайний затруднение. великий князь готовиться бы теперь вступать в брак с дочь опальный вельможа, а быть мочь, и такой, который, если мы удаваться повести дело так же успешно, как мы вести он до сей пора, отправляться в отдаленный сибирь. у мы никак нельзя ручаться за прочность положение при двор. поверять я - я это всегда говорить и быть говорить, - что падение меншиков сам по себя пролагать путь к престол великий князь и что, напротив, его возрастать могущество устранять окончательно петр от дедовский корона.
       - не думать я это, - возражать рабутин. - выдавать свой дочь за великий князь, он пожелать, чтоб она быть царица.
       - но он мочь и иначе породниться с царский дом. он мочь женить свой сын на царевна елизавета, и тогда на императорский престол садиться его потомство в мужской поколение, и это быть еще более важный для его неограниченный честолюбие...
       - поэтому-то и нужно, как я казаться, ускорять объявление брак великий князь с княжна мария. этот брак окончательно уничтожаться возможность осуществление тот намерение, какой вы приписывать меншиков и который гораздо опасный тот положение дело, какой допускать венский кабинет, и, по правда сказать, допускать не очень охотно.
       - все хорошо быть бы, если бы вы, граф, сообщать в вена, чтоб тамошний кабинет становиться хлопотать о совершенный удаление меншиков от дело. это легко достигать при тот немилость со сторона государыня, который он теперь подвергаться. я должный сказать вы, что даже заготавливать указ об его арест немедленно по прибытие он в петербург. вы стоить только через барон остерман доводить до сведение государыня, что удаление меншиков тотчас бы приводить к то союз австрия с россия, который императрица так горячо желать.
       видно быть, однако, что внушение волконская производить слабый впечатление на осторожный дипломат. это доказываться отсутствие с его сторона и подтверждение, и возражение. действительно, рабутин полагать действовать самостоятельно, поджидать, чем разрешаться поколебать теперь положение временщик.
       "надобно быть напускать на он княгиня марфа петровна, - думать волконская, - он теперь так безумно влюбленный в она, что сделать все, что она он приказывать".
       предоставлять мысленно княгиня долгорукова повлиять на рабутин, аграфена петровна счесть не излишний проверять предварительно его чувство к этот хорошенький дамочка.
       - давно я не видать княгиня долгоруков, - сказать она. - вот если бы я быть мужчина, я только и думать бы о то, как бы часто видеться с она.
       и волконская пристально посмотреть на свой собеседник, который в свой очередь легко понимать, к что вестись этот речь.
       - а знать, княгиня, - с невозмутимый спокойствие отзываться рабутин, - несмотря на то что я один из самый восторженный поклонник этот прекрасный женщина, я при нынешний положение дело уклоняться от беседа с она.
       - почему же это?
       - чтоб не подпадать ее обаятельный влияние. хорошенький женщина мочь сделать из покорный перед она мужчина все, что она вздуматься.
       аграфена петровна понимать истинный смысл слово, сказать рабутин, и быстро переводить разговор на общий, ничто не значить предмет.
       по мера то как приближаться час решительный борьба с могучий временщик, враг его, подстраивать он козни, трусить все сильно и сильно, и только один волконская не отступать от свой намерение низвергать "варвара", как называть она князь александр данилович.
       сам императрица в ожидание скорый приезд "светлый" как будто сробеть. она становиться отзываться о он снисходительно и выражать к он сочувствие, извинять его образ действие в курляндия излишний запальчивость. слабодушный герцог голштинский, замечать такой оборот, начинать и с свой сторона заговаривать о меншиков уже не в тот смысл, в какой он говорить о он несколько неделя то назад. наконец когда утро 26 июль 1726 год в петербург сделаться известный, что "светлейший" возвращаться из митава, то у весь противник его опускаться рука, и весь они быть готовый выдавать он один другой по первый его спрос.
       - а что, матушка екатерина алексеевна, ты, казаться, арестовывать я собираться? ну, что же, распоряжаться: видеть, я никуда не сбегать и к ты с повинный голова являться, - насмешливо проговаривать меншиков, входить к императрица, который в этот время жить в петергоф и куда, как будто по путь, проезд к себя в ораниенбаум, завертывать меншиков со свой большой поезд.
       - рад я ты видеть у себя, александр данилович, а об арест твой и не думать, - в смущение проговаривать императрица, поджидать один в свой кабинет приход суровый гость.
       - с что же ты, всемилостивый государыня, вздумать требовать я из митава такой грозный образ? казаться, это прежде не водиться, - строгий голос продолжать меншиков. - или весь старый уже позабываться?
       - не забывать я то добро, какой ты я сделать, - смиренно проговаривать государыня, который сильно кольнуть напоминание князь о прошлое. - а если мы друг с друг посчитаться, то выходить, что и я ты много добро, данилович, сделать. припоминать-ка, сколько раз избавлять я ты от гнев петр алексеевич. сознаваться сам, что ты без я куда как плохо быть бы, - проговаривать екатерина, успевать несколько оправляться после первый натиск со сторона данилович.
       - что мы между себя считаться! - махнуть рука меншиков. - сказать ты только один: когда я ты на всероссийский престол посадить, то я и должный быть отдавать первый честь, да и царство должный править я, и никто другой: а становиться, катерина алексеевна, помимо я у кто иной поддержка или совет искать - пропадать; ей-ей, пропадать, - поминать мой слово! - зловещий голос проговаривать меншиков. - поистине, один надо сказать, что ты на этот раз недруг мой хорошо надоумливать. сам я видеть, что я не вовремя приниматься за герцогство. шляхтич теперь там потому только и ломаться, что у они больно много амбиция. выбирать, мол, говорить они, мы герцог, так теперь отказываться от он нельзя. право-де наш нарушать! - орать они. ведь там, матушка мой, не то что у мы на русь: там палец никто тронуть нельзя, а я было сгоряча, по наш обычай, пригрозить попотчевать они палка. ну, и обозлиться... пусть поуймутся, да король приудерживать свой сынок, так мой дело опять налаживаться, а я заранее и напрямка ты говорить, что я снова приниматься отыскивать герцогство; знать это наперед.
       - воля твой, князюшка; а теперь спасибо ты, что я послушать, упрямиться не становиться, а то дело, что добрый, доходить бы до беда. приходиться бы, пожалуй, воевать с польша, а ты и сам это не желать... так покончить наш разлад и поводить речь о другой. когда же мы устраивать помолвка твой марьюшка с петруша?
       меншиков призадумываться.
       - видеть, мать мой, в чем тут дело, - досадливо и с расстановка заговаривать он. - пан сапег я пока еще нужный в польша, и расходиться я с он еще не пора. теперь он работать в польша для я, а как я отказываться выдавать за он дочь, так он приниматься я у поляк пакостить и сделать то, что я о герцогство курляндский нельзя быть потом и подумать. такой он гоноровый и обида, сделать его сын, никогда не прощать. повременить-ка немножко. посмотреть, как пойти дело в польша; мочь быть, и без то приходиться развязываться с иван.
       - а знать что, - как будто спохватываться, сказать императрица, - ведь с сапег и добро можно расставаться.
       меншиков встрепенуться.
       - ты, всемилостивый государыня, куда как находчивый. все помнить, какой хороший совет давать ты на прут покойный петр алексеевич. вероятно, и теперь что-нибудь разумный сказать, - подольстить "светлейший".
       екатерина заметно оставаться довольный сделать она похвала.
       - софьюшка скавронская сохнуть по петр сапег и на дочь твой нарекать, что вот, мол, жених какой у я отбивать; а по правда сказать, - он она быть бы под стать.
       - а что, и в самый дело, ваш величество, славно придумывать! - весело вскрикивать меншиков. - ведь сапег хоть и знатный пан на литва, но каждый из они поставлять себя за великий честь жениться на родной племянница самодержица всероссийский.
       - да и приданое-то я за она давать такой же, какой давать бы ты за свой княжна, - добавлять екатерина, - так тут в обида никто не быть.
       - дельно, дельно, - с удовольствие повторять меншиков. - а потом я уже прямо с ты породниться, - добавлять он.
       екатерина вопросительно взглядывать на он.
       - что так смотреть на я? я говорить дело: отдавать лизавета за мой сын.
       - да ведь она царский дочь.
       - знать, что она дочь царь и император, да ведь вместе она и твой дочь, а мы по порода один от другой недалеко уходить, - нагло и язвительный сказать меншиков.
       - а по родство разве препятствие не мочь быть, коли петр алексеевич жениться на твой маша?
       - какой же тут быть родство! и сватовство-то далекий быть, а если по церковный правило какой-нибудь препятствие и встречаться, так на этот случай у мы феофан быть. тотчас разрешительный указ для синод сочинять.
       - давать, данилович, подумать. свадьба-то больно много у мы набираться, как мы они справлять? - шутливо сказать императрица, желать отклонять начинать князь разговор.
       - хорошо, хорошо; а теперь пойти окончательно на мировой, - сказать он, протягивать рука, чтоб учинять с екатерина обычный при примирение рукобитие. - слушать же, екатерина алексеевна, мой условие. вот они.
       сказать это, меншиков вынимать из карман бумага, в который быть излагать его требование, и первый из они быть поставлять, чтобы он быть наименовывать генералиссимус; затем, чтобы он быть давать новый деревня и слагать с он разный казенный недоимка.
       - да сам, матушка царица, это дело от себя не решать, а передавать на обсуждение в верховный совет. посмотреть я там, кто мой недруг посметь оказываться. так хорошо он решать, по крайний мера на ты никакой нарекание не быть, как будто не по свой воля сделать. а теперь сказать я по душа, кто в мой отсутствие быть мой враг и подущать ты против я.
       екатерина смешаться; она не мочь сразу решаться выдавать близкий она человек беспощадный временщик.
       - бог свидетель, что я они не тронуть за это, а не изволить они я выдавать, - все равный я сам добираться до они, и тогда уж спуск не давать никто. думать ты, что я трудно быть разведывать обо все, что без я здесь делаться? взяться только хоть за один кто-нибудь, велеть допрашивать хорошенько с пристрастие, так все до один каждый выдавать. не хотеться только я шум заводить.
       - да ты сам, александр данилович, свой недруг хорошо я знать, - отвечать императрица.
       - как я они не знать! и бабий между они немало: вот хоть бы аграфена волконская, да наталья лопухин, да марфа долгоруков. они без усталь на мой счет язык чесать... а сказать-ка я, петр толстой быть крепко против я?
       императрица молчать.
       - понимать, катерина алексеевна, почему ты молчать. ну, и зятюшка мой, антошка девьер, и этот жидкий - тоже против я поступать? хороший! а еще сродственник мой считаться.
       - да уж ты слишком крепко на он налегать, александр данилович; если он что и делать ты нехороший, так, вишь, все во хмель. снисходить к он на этот раз, - просить екатерина.
       - сказать я ты, что теперь никто из они не тронуть, так чего же хлопотать, - успокоительный, но вместе с то и не без насмешка проговаривать меншиков.
       к конец беседа его с государыня в дворцовый приемная собираться несколько важный лицо, приезжать из петербург. весь они с нетерпение ожидать выход меншиков от государыня, предполагать, что он являться от она в сильный гнев на тот враждебный замысел, который направляться на он в его отсутствие; но все чрезвычайно ошибаться, увидеть идти за государыня князь не только в спокойный, но даже в веселый расположение дух. все понимать, что меншиков восторжествовать над свой враг, и становиться отвешивать он низкий поклон, желать улавливать его милостивый взгляд.
       через несколько день после это весь пункт челобитная, представлять князь государыня, быть удовлетворять по единогласный постановление верховный тайный совет, за исключение только первый пункт, в который он просить о назначение его генералиссимус.
       - не изволить делать этот, катерина алексеевна, - объяснять толстой императрица. - князь меншиков уже и теперь президент военный коллегия и ингерманландский генерал-губернатор. значит, и в настоящий пора у он под рука много войско, а как сделаться он генералиссимус, то становиться начальствовать над весь сила и сухопутный, и морской, и тогда кто в состояние быть справляться с он, если он начинать будоражиться? забирать он в рука весь власть, женить великий князь на свой дочь, так о он и о она заботиться становиться, а дочь твой, цесаревна, все лишать. что добрый, оставаться бездомный сирота.
       довод толстой сильно подействовать на императрица.
       - уж ты, данилович, ради я, по старый приязнь, отказываться от то, чтоб ты генералиссимус быть, - просить она меншиков при новый с он свидание. - больно много хлопоты это наделать и себя, и я. слышно, что князь дмитрий михайлович голицын* и так уже на мы из киев с войско идти хотеть, чтоб ты и я уничтожать и посадить на царство великий князь петр алексеевич. поберечься надобно мы весь.
       - пусть на этот раз быть по-твоему, матушка катерина алексеевна, - склоняться на ее убеждение меншиков. - а до наш недруг, - не теперь еще, а рано или поздно, - все-таки я добираться, - угрожающий голос проговаривать "светлейший".
      
    XVI
      
       не слишком благоприятный весть привозить сапег свой будущий тесть из польша относительно курляндский дело. проведывать хорошенько настроение ум в польша и стремление тамошний политический партия, он убеждаться, что теперь для меншиков неблагоприятный пора домогаться курляндский корона и что хотя, по весь вероятность, польский сейм не признавать мориц герцог, но, несмотря и на это, меншиков не удаваться занимать он место, то более что он свой образ действие в курляндия ожесточать против себя тамошний рыцарство.
       - надобно обождать, мой коханый приятель, а меж то мы справлять свадьба наш ребеночек, - говорить магнат, весело хихикать и одобрительно трепать по плечо свой сват.
       меншиков отрицательно покачать голова. сапег, вытаращивать глаз, с изумление смотреть на он.
       - а что же это значить? - тревожный голос спрашивать пан ян.
       - это значить, что предполагать свадьба не бывать, - равнодушно и решительно отрезать меншиков.
       - как так?! - крикнуть побагроветь сапег.
       - в твой отсутствие, любезный иван францевич, государыня просватывать мой дочь за великий князь, так что она быть не ясновельможный пани сапежина, а ее величество императрица всероссийский, - гордо проговаривать меншиков, хлопнуть дружески по плечо изумленный пан. - а мы с ты, иванушка, оставаться, как и прежде, добрый приятель.
       - но... но, - заикаться, начинать было сапег, - отказ твой делать бесчестие и мой сын, и я, и весь наш фамилия.
       - не беспокоиться, приятель. об это я прежде ты подумать, и для сын твой я подготовить такой брак, который сделать особенный честь весь ваш фамилия. ни много ни мало - я породнить сапег через твой сын с императорский дом. я женя пан петр на родной племянница императрица, а приданое он получать за она такой, какой, пожалуй, не взять бы он и за мой дочь. понимать?
       на лицо сапег при этот слово выражаться сильный радость. но вслед за то он понурить голова и дернуть книзу свой ус, вспомнить, что скавронский ничто более, как простой холоп, с который вовсе не становиться родниться сапег. но этот мысль быстро смениться другой:
       "да разве и с меншиков-то приходиться родниться такой магнат, как сапег? однако я настаивать сам на этот брак. да и что смотреть на происхождение скавронский: довольно то, что невеста - родной племянница императрица и у ее семейство быть знатный родство".
       - что так вдруг призадумываться, пан ян? или хотеть для свой сын еще более знатный невеста? но такой в целый россия не находить и потому отправляться искать она к себя в польша, если только надеяться отыскивать там кто-нибудь хорошо, - подсмеиваться меншиков. - авось женить петр на королевна польский.
       такой подтрунивание меншиков над сапегий последний быть не совсем приятно, да и совершенно бесполезно, так как не соображать с первый раз сущность дело магнат понимать теперь преимущество женитьба свой сын на родной племянница русский императрица перед женитьба на дочь меншиков. о происходить изменение в брачный предположение они уславливаться не сообщать не только посторонний, но даже то, кто этот предположение прямо касаться. они быть уверять, что ни со сторона жених, ни со сторона невеста не мочь возникать никакой противоречие. и меншиков, и сапег понимать, что петр предпочитать, как юноша, хорошенький скавронская некрасивый меншикова, а княжна мария, хотя и страстно влюбленный в сапегу, быть не прочь быть супруга будущий император, который из миловидный отрок обещать сделаться в скорый время красивый юноша, а затем обращаться в статный и величавый мужчина.
       о расположение сам великий князь к предназначать он, без его ведомо, невеста не спрашивать ни екатерина, ни меншиков. предполагаться в этот случай один из два: или великий князь безропотный, как послушный ребенок, подчиняться чужой распоряжение, не справляться с влечение свой сердце, который даже, как это предполагаться, у он и не мочь быть в такой ранний возраст, или же, в противный случай, меншиков и послушный он во все екатерина растолковывать мальчик, что без этот брак он не бывать на престол. рассчитывать они и на влияние наталья алексеевна, который не захотеть оставлять в приниженный положение так горячо любить она брат.
       удовольствоваться устройство брак молодой панич с крестьянский девушка, а вместе, по странный стечение обстоятельство, и родной племянница могущественный государыня, сапег совершенно забывать о то, что мочь быть в этот брачный союз щекотливый для его родовой гордыня, и видеть только блестящий сторона такой неожиданный родство. он обнимать меншиков и крепко поцеловать он три раз со щека на щека.
       - а приказывать-ка, ясновельможный, подавать мы бутылочка добрый венгжина, - весело сказать по-польски, обращаться к меншиков, сапег, который, как и весь магнат тот время, а под стать они и русский сановник, любить хорошо выпивать, особенно на радость. - я хотеть прежде все выпивать за здоровье и за благополучие ее императорский величество будущий государыня всероссийский, твой коханой дочурка. жаль, очень жаль, - притворно добавлять сапег, - что она по сын мой не быть мой дочь. но что делать! - добавлять магнат, пожимать плечо с вид сожаление.
       за добрый венгжина, или старый "вытравной" венгерский вино, у меншиков остановка быть не мочь. обширный погреб при его дом быть наполнять отборный вина, и вскоре перед пан сапегий появляться обрастать мох бутылка, который он и распивать с наслаждение, мечтать о тот высокий и блестящий положение, какой занимать его сын, будущий племянник императрица.
       "светлейший", сидеть за стол против сапег, пить венгерский только по время, небольшой глоток, отхлебывать из стоять перед он чарка, который усердно подбавлять он все много и более развеселяться собутыльник. опираться локоть на стол и полагать голова на ладонь, меншиков вдаваться в иной дума. он находить, что для его род быть бы много честь, если бы сын его жениться на цесаревна елизавета и мочь бы такой образ сделаться родоначальник царствующий дом меншиков. но александр данилович, несмотря на весь свой ослепление честолюбивый замысел, понимать невозможность осуществление такой предположение, так как общий мнение стоять за петр, который должный быть, как единственный представитель мужской поколение дом романов, получать доставаться он еще и прежде наследственный корона, захватить меншиков для екатерина. он не обращать никакой внимание на свой собеседник, который в отличный расположение дух начинать напевать какой-то игривый мазурка и мысленно переноситься в тот пора, когда он лихо отплясывать этот танец, окружать рой хорошенький и весело щебетать паненка. припоминаться он и тот буйный сейм, на который он не раз являться главный вожак свой многочисленный партия. воображение его разыгрываться весь более, и он уже казаться, что составляться в варшава сейм, на который обсуждаться вопрос об избрание его король при могущественный поддержка со сторона россия.
       из такой мечтание он быть выводить свой собеседник.
       - ты смотреть, ясновельможный, - сказать сапег меншиков, как бы очнуться от свой соображение и дума, - не разбалтывать кто-нибудь о то, чем мы порешить дело. нужно подождать еще несколько день. ты знать, что у я враг и завистник куча. лишь проведывать о будущий свадьба великий князь с мой дочь, так и приниматься действовать против я.
       сапег расхохотаться.
       - да ты думать, что это никто не узнавать? да первый же рабутин, который знать все дело, верно, давно разбалтывать обо все. он почти безвыходный сидеть у долгорукова, а она, как ты сам знать, уметь выпытывать от каждый мужчина всякий тайна.
       "особенно весь то, что мочь послужить я во вред, мстить я за свой отец. а ведь не худо быть бы я сходиться с долгоруков", - подумать меншиков и начинать соображать, как бы устраивать этот дело.
      
    XVII
      
       около тот пора, когда меншиков склонять екатерина на брак великий князь петр алексеевич с свой дочь, в один из петербургский дом, очевидно принадлежать, судя по его внешность и по тот большой съезд, который пора бывать в немой, лицо важный, сидеть за небольшой стол пожилой год мужчина и заниматься составление какой-то бумага. оканчивать этот работа, он становиться вполголоса, по написать он бумага, читать следующий:
       - "вначале при сотворение мир сестра и брат посягать и через то токмо род человеческий распложаться; следовательно, такой между близкий родные супружество отнюдь общий натуральный и божественный закон не противно, когда сам бог оное, как средство мир распространять, употреблять".
       "кажется, - подумать он, - довод сей настолько очевидный и осязательный, что никакой возражение против оное сделать невозможно".
       и он становиться читать следующий строка:
       - "если же наследство на один из ее величество ребенок или кровный наследник, с исключение великий князь, останавливать, то всегда в российский государство разделение и партия оставаться; и мочь какой-нибудь бездельный, бедный и мизерабельный мужик под фальшивый имя, однако ж, себя единомышленник прибирать; что же не мочь государь при взрослый лет, который рождение не ложный и который он в государство не только многое почтение придавать, но и он многий сродник знатный великий часть нация сочинять, который тако и вне государство на римский цесарь, яко свой дядя, сильный подпора в способный время уповать мочь. не мочь такой мудрый императрица ни 12 человек из свой вельможа в соединение содержать. как же возможно уповать, чтоб по смерть ее принцесса, который в правительство гораздо не так обучать, без нападок и опасность оставаться? при который смятение оба весь свой благоповедение лишаться мочь".
       составлять такой записка для представление императрица, остерман надеяться свой довод склонять государыня на брак великий князь с цесаревна елизавета и то самый примирять два особь отрасль в потомство петр великий: один от царица евдокия федоровна, а другой от екатерина алексеевна, в лицо ее дочь анна и елизавета. как лютеранин, остерман вообще легко относиться к заключение брак в близкий степень родство, а потому женитьба племянник на тетка не представляться он затруднительный брачный союз, особенно после тот убедительный, по его мнение, довод, какой он суметь выставлять в свой записка.
       "брак этот, - продолжать думать хитроумный немец, - можно быть налаживать так, что он состояться по страсть. жених и невеста можно влюблять друг в друг. я находить такой дама, который в этот направление призаняться цесаревна елизавета, а около великий князь я быть действовать непосредственно сам и в подмога отыскивать подходящий человек".
       барон андрей иванович остерман, разумеется, проведывать или, по крайний мера, догадываться о предполагать брак великий князь с дочь меншиков, так как до он доходить сведение о поручение, данный граф рабутин, и пока дело о брак складываться в польза "светлый", он, наружно покорный перед он, но в душа враждебный он, не решаться идти наперекор временщик. во время бытность меншиков в курляндия обстоятельство изменяться: казаться, наступать час его падение, и зоркий остерман, пользоваться это, сочинять свой "прожект". но дело по возвращение князь принимать иной оборот, и теперь нельзя быть не касаться и елизавета петровна, так как остерман соображать, что ментик мочь просить она в невеста свой сын. остерман успевать, однако, кой-кто из близкий он человек порассказать о свой предположение, и теперь наступать для он тревожный день и такой же ночь. он опасаться, что подниматься временщик жестоко рассчитываться с он за его мысль о слияние два линия в потомство петр великий, без слияние они с семейство меншиков, и теперь запевать иной песня, заявлять себя сторонник брак великий князь с княжна мария.
       дело меншиков пойти теперь хорошо прежний. в август 1726 год быть заключать дружественный союз с австрия. россия принимать на себя обязательство поддерживать так называть "прагматический санкция", то быть обеспечивать с свой сторона переход наследственный владение габсбургский дом во весь целость к дочь карла VI, мария-терезия, и император, приписывать такой исход переговоры доброжелательство меншиков к венский кабинет, намереваться пожаловать он в силезия герцогство козельский.
       с свой сторона меншиков, нуждаться пока в умный и хитрый остерман, не обнаруживать против он никакой неудовольствие, и хитрый лиса успокаиваться, как вдруг стрясаться над он новый беда, и он, несмотря на весь свой ловкость и находчивость, не знать, как вывертываться из тот положение, в какой он вдруг очутиться.
       пойти в петербург толки о помолвка дочь меншиков, и многие выражать сомнение относительно возможность этот событие.
       - да ведь княжна не только помолвить, но уже и обручать с сапегий, - возражать некоторый. - сам государыня присутствовать при их обручение. так как же после это меншиков расходиться с жених, который обручать уже его дочь.
       - стесняться он много ни с кто не становиться, а особенно если дочь его предстоять такой блестящий будущность, как супружество с великий князь петр алексеевич, - замечать тот, который быть убеждать в настойчивость меншиков и понимать, что после такой родство он не нужно быть искать курляндский престол, из-за что он только и дружить с знатный магнат.
      
    XVIII
      
       в тот гостиная у княгиня марфа петровна, в который несколько месяц то назад рабутин встречаться с волконская, опять собираться тот же три особа. на этот раз здесь идти жаркий разговор, переходить по время в спор между рабутин и волконская.
       - вы я сделать, княгиня, большой одолжение, - говорить долгорукова рабутин, еще до приезд к она аграфена петровна, - собирать сведение касательно отношение князь меншиков к великий князь. я они принимать к руководство.
       - очень рад быть служить вы, граф, что мочь. обстоятельство складываться так, что брат мой муж назначать второй гофмейстер при великий князь, и, следовательно, теперь открываться для я возможность постоянно следить за то, что делаться кругом петр. мочь твердо ручаться за то, что сведение, получать от я, вы не быть вводить в заблуждение. ах, да, я следовать прежде все поблагодарить вы за тот подарок, который вы доставлять я при ваш письмо, - скороговорка и как будто стесняться проговаривать долгоруков.
       - я быть здесь ни при что, - отвечать рабутин. - его величество император приказывать я препровождать к вы этот подарок... за ваш кружево. да что я говорить! я всегда так рассеянный с вы, что смешивать один с другой.
       - приказывать ли, - улыбаться, замечать княгиня, - благодарить я император или императрица за кружево, - во всякий случай, и то, и другой кружево еще не оканчивать. а кстати, что мой просьба?
       - о пожалование ваш батюшка графский титул?..
       долгорукова утвердительно кивнуть голова.
       - верить я, прекрасный княгиня, что я быть бы как нельзя более счастливый, если бы иметь возможность безотлагательно исполнять ваш приказание. я писать в вена, но там счесть нужный откладывать этот дело на некоторый, весьма, впрочем, непродолжительный время, - заминаться, пробормотать рабутин, - то более что в настоящий время на получение в россия графский титул римский империя быть уже кандидат - бестужев-рюмин, и княгиня волконская усиленно хлопотать об это. вы знать, что она мы очень нужный, а потому, вероятно, извинять медленность императорский канцелярия.
       рабутин в этот случай обманывать долгоруков. хотя он быть страстно влюбленный в она, но затрудняться исполнять ее просьба. быть сторонник меншиков действительно в благоприятный для венский кабинет направление, он бояться оскорблять князь внимание император к враг меншиков, барон павел иванович шафиров, и выжидать более удобный время для исполнение желание марфа петровна.
       вскоре являться к долгорукова княгиня волконская, видимо недовольный свой прежний союзник рабутин, который вскоре и начинать выговаривать в достаточно жесткий выражение.
       - вы, граф, зайти слишком далеко в ваш усердие к меншиков. полагать, что вы должный быть исполнять давать вы в вена в его польза поручение, но затем уже вы по добрый воля оказываться самый горячий его поклонник. вы, вместо то чтобы содействовать его падение, когда оно быть уже подготовить, становиться поддерживать он и ускорять брак его дочь с великий князь. мало то, вы хлопотать в вена о пожалование он герцогство козельский, как будто он недоставать титул и имение...
       - но, - начинать оправдываться рабутин, - входить, княгиня, в мой положение. каждый дипломат в свой род - моряк и должный пользоваться попутный ветер, а такой ветер именно и подуть на меншиков, взамен тот грозный ураган, который собираться было над он. вы знать сам, какой оборот принимать дело по возвращение князь из курляндия; все считать, что он обрекать на погибель, а вместо то он являться у императрица в новый сила.
       - я казаться, что граф в этот случай правый, - вступаться долгоруков за свой поклонник, - то более что он быть приглашать императрица в особый совет, где рассматриваться вопрос о брак великий князь. он быть вызывать на неизбежный заявление и, конечно, не мочь говорить против этот брак, не противоречить данные он инструкция.
       - мы быть всего четыре человек: императрица, сам меншиков, остерман и я. весь они, как вы знать, сторонник меншиков, и княгиня март совершенно верно объяснять тот положение, в какой находиться я в этот случай. притом общий и мой цель теперь достигать: наследие престол утверждаться за великий князь. достигаться также и особый цель венский кабинет - австрийский наследство переходить во весь целость к эрцгерцогиня мария-терезия.
       - а меншиков не только быть господствовать в россия, но, как тесть будущее государь, сделаться полный властелин! - с раздражение сказать волконская.
       - все этот, однако, может и не сбываться, аграфена петровна, - сказать по-русски долгоруков, обращаться к волконская. - князь алексей григорьевич успевать уже подмечать, что великий князь не очень располагать к меншикова, и надобно полагать, что если брак он с она состояться, то он быть совершать против воля жених. лад между молодой не быть, да и великий княжна сильно не жаловать меншиков.
       слово, сказать волконская, долгоруков переводить по-французски рабутин.
       - значит, будущий император поступать с свой нелюбимый жена так, как дед его поступать с свой, бабушка великий князь. о, это для австрия быть решительно все равный и даже еще хорошо, - с веселый насмешка замечать рабутин.
       - конечно, гораздо хорошо, - подхватывать волконская, - потому что для венский кабинет представляться случай сосватывать русский государь такой невеста, который подходить бы к политический вид венский кабинет, да и вообще до сватовство австрия большой охотница.
       княгиня аграфена, по-видимому, мириться с представлять она марфа петровна довод. она понимать бессилие партия, враждебный меншиков, до тот пора пока царствовать екатерина, который, - как твердо быть уверять княгиня, - несмотря на частый свой колебание, все-таки в решительный минута не выдавать бы князь на жертва его враг, и недавний прошлый легко мочь убеждать в это каждый, так как все подготовить меншиков козни уничтожаться при первый же свидание с государыня.
       далее пойти разговор о посылка в курляндия девьер. мнение насчет это разделяться. волконская сильно возражать против этот посылка, находить, что девьер хотя и личный враг меншиков, но все же, как женатый на его сестра, быть держать его сторона и что, кроме то, он, воспользоваться этот случай, чтобы помириться с свой шурин, представлять дело в благоприятный для князь свет.
       долгорукова же, напротив, возражать, что девьер человек слишком задорный и что он непременно воспользоваться свой поездка, чтоб повреждать меншиков, с который он давно уже находиться в непримиримый вражда, негодовать на он за то, что он не допускать он, девьер, в член верховный тайный совет.
       рабутин не принимать участие в спор два княгиня, ссылаться на то, что он не настолько еще знать русский общество и русский нрав, чтоб мочь высказывать свой мнение о такой вражда близкий между себя человек, особенно о вражда девьер к меншиков, который при его могущество легко погубить свой заносчивый противник.
       долгорукова полагать, что девьер, видеть ослабевать сила временщик, воспользоваться такой положение дело, то более что он и отправлять в курляндия с то, чтобы заминать там дело о выбор в герцог меншиков, не одобрять, однако, в тот же время и выбор, состояться в польза мориц.
       затем зайти речь о посылка с тот же цель в варшава ягужинский*, но о личность он весь толки решать быть очень скоро в тот смысл, что ягужинский, как кутила, весьма часто доходить до пьянство, ничто в варшава не сделать и, нагуляться там вдоволь с поляк и позабавиться с хорошенький полька, возвращаться в петербург ни с что.
       - и вы верить в искренность тот цель, с который посылать девьер и ягужинский? - спрашивать рабутин, засмеяться и обращаться разом к оба свой собеседница. - сказать вы, милостивый государыня, что в политика всегда запутывать дело и прикрывать они выдумывать предлог.
       - как, например, быть ваш поездка в петербург, - перебивать волконская.
       - совершенно верно: я приезжать сюда затем, чтобы передавать поздравительный письмо, а между то должный вы сказать, что успевать заключать весьма важный для мой государь союз с россия, о чем на день и быть торжественно объявлять.
       - значит, теперь мы еще более сближаться с австрия, - сказать волконская, - для я это очень приятно. брат мой алексей всегда сочувствовать венский кабинет, так как он быть преданный великий князь; но меншиков - этот негодный человек - при это тоже торжествовать! вот что досадно! - добавлять волконская.
       - но быть ли его торжество продолжительный, - загадочно сказать рабутин. - в скорый время все мочь изменяться. здоровье императрица слишком ненадежный. нужно только заблаговременно утверждать наследие престол за великий князь, а с меншиков, после кончина царица, не трудно быть слаживать. у он множество враг, и падение его быть встречать с радость. вы, княгиня, - добавлять он, обращаться к долгорукова, - мочь отчасти посодействовать этот: брат ваш муж может, если суметь, устанавливать свой влияние над будущий император. заниматься этот дело.
      
    XIX
      
       в начало 1727 год становиться ходить в петербург толки не только о то, что здоровье императрица плохо, но что, по отзыв врач, болезнь она принимать опасный оборот. слух этот тревожить некоторый иностранный кабинет, и в особенность лицо, близкие ко двор екатерина. если для австрия по более или менее косвенный расчет и при неопределенный будущее важно быть, чтобы в россия воцаряться великий князь петр алексеевич, то для дания это быть еще важный, так как вступление он на престол обеспечивать она мирный отношение россия. для петр, не связывать ни родство и никакой обязательство с голштинский дом, быть решительно все равный, получать ли этот дом обратно свой владение, отнимать король датский, или оставаться ни при что. совсем иной ход дело должный быть ожидать дания, если бы екатерина распоряжаться так, чтобы после ее смерть русский корона переходить к ее старший дочь анна петровна, быть в супружество с герцог голштинский. в такой случай копенгагенский кабинет видеть неизбежный война с россия, который требовать и продолжать бы требовать восстановление владетельный право голштинский герцог. по этот вполне очевидный соображение датский посланник в петербург, граф вестфальный, действовать в союз с граф рабутин, с цель устранять влияние голштинец, который, благодаря любовь и доброжелательство императрица к их герцог, ее зять, начинать уже все много и много распоряжаться в россия, возбуждать против себя ропот в среда русский. но предполагать брак княжна мария александровна меншикова с будущий император страшило, безусловно, весь русский, и в ненависть к он соединяться оба придворный партия, так что и желать воцарение петр II быть заклятый враг меншиков.
       уже несколько день цесаревна елизавета петровна быть чрезвычайно задумчивый. прежний она беззаботность и веселость вдруг исчезать; уже не слышаться более она веселый смех, и из резвый хохотушка она сделаться молчаливый и печальный. теперь она огорчать невозможность брак с мориц, и тяжело она быть, что утрачиваться всякий надежда на встреча с граф саксонский, о который она так восторженно мечтать, так как князь меншиков не позволять бы он являться в петербург. тревожить она еще и собственный ее участь. до она доходить угроза "светлый" высылать герцог и герцогиня из россия, а угроза он обыкновенно оканчиваться не только один слово, но исполняться на дело.
       "что со я быть, если - боже сохранять - скончаться матушка и меншиков становиться распоряжаться при петруша так, как он распоряжаться при она? - мелькать в мысль елизавета. - ведь я тогда в мой сиротство житие здесь не быть. статься и со я тот же самый, что становиться с дочь царь иван алексеевич, когда они оставаться беззащитный. какой их житие? - жить по милость чужой человек в пренебрежение".
       однажды, когда цесаревна впадать в тяжелый раздумье о свой участь, к она входить ее компаньонка, госпожа рамо.
       - что вы все так тосковать, ваш высочество? ведь государыня, благодаря бог, поправляться и, вероятно, через несколько день вставать с постель.
       - у вы, кажется, быть гостья? - спрашивать цесаревна, как бы не обращать внимание на утешение госпожа рамо.
       - да, госпожа лопухина.
       - что новый сказать она вы?
       - известно, ваш высочество, что теперь все говорить только об один - о здоровье возлюбленная государыня, ваш матушка. все быть очень огорчать ее болезнь, и у госпожа лопухина, когда она рассказывать об это, набегать на глаз слеза... утешаться, ваш высочество. быть бодрый и веселый; такой прелестный девушка, как вы, слеза вовсе не к лицо... ну, улыбаться... вот так... прекрасно! - восклицать госпожа рамо, когда цесаревна невольно грустно улыбаться, видеть она заботливый суетливость.
       - посидеть со я, госпожа рамо, - проговаривать елизавета. - я сегодня что-то особенно скучно.
       - прощать я, ваш высочество, я на минута должный оставлять вы: я дожидаться граф толстой. но я возвращаться сюда сейчас же.
       - а разве он бывать у вы? - с удивление спрашивать елизавета. - я даже и не знать, что он знакомый с вы.
       - действительно, он прежде никогда не навещать я, но теперь... - заминаться госпожа рамо, - он приезжать ко я, чтобы попросить через я позволение переговаривать с вы наедине по какой-то очень важный дело.
       на лицо цесаревна выражаться изумление.
       хотя она с самый детство знать толстой, и он, как один из самый близкий человек к ее отец и к екатерина, носить на рука оба цесаревна, но никогда в жизнь не говорить с елизавета о дело, а то еще менее о какой-нибудь важный дело.
       цесаревна смешаться при мысль, что она приходиться беседовать о такой дело с глаз на глаз с человек, славиться свой голова, который, как говаривать петр, "он давно бы отрубать, если бы она не быть так умный".
       - попросить он сюда... да о что он быть говорить со я? - как бы сам себя спрашивать елизавета.
       - он один из преданный ваш сторонник. быть с он вполне откровенный и следовать он совет. он вы желать добро, об это я знать из самый верный источник, - торопливо подсказывать госпожа рамо, уходить из комната, в который вскоре затем входить гордый и самоуверенный поступь граф петр андреевич толстой.
       он быть высокий и статный, уже очень старый мужчина, но казаться гораздо молодой свой год. в он, по осанка и по голос, виднеться еще лихой стрелецкий полковник, у который входить в привычка повелительный распоряжаться свой подначальный.
       - я быть, цесаревна, усердный слуга твой отец, мочь даже сказать, я быть самый доверенный он друг, - сказать он, целовать рука цесаревна, но без тот низкий и раболепный поклон, который обыкновенно отвешиваться в тот пора при явка к высокий особа. - господь никогда не прощать бы я, если бы я оставлять дочь мой благодетель-царь в несчастие и напасть, не сделать для они все, что быть бы для я возможно.
       - знать мы, петр андреич, что ты всегда служить вера и правда наш отец и постоянно радеть о наш семья. спасибо ты за это, - шептать смущенный молодой девушка, смотреть на свой гость, к который чувствовать какой-то бессознательный страх.
       - идти же сейчас с аннушка к твой мать, - говорить или, вернее, приказывать толстой цесаревна, - идти к она оба и спрашивать она, за что она вы хотеть погубить...
       елизавета вздрагивать.
       - как погубить? - вскричать она. - да что с ты, петр андреич, сделаться?
       - дело идти о престолонаследие, - сурово проговаривать толстой.
       - то быть о то, кто быть царствовать после матушка? да с что ты вдруг приниматься хлопотать об это? матушка, бог давать, быть живой и здоровый. уж она и теперь - чтоб только не сглазить - становиться гораздо хорошо, - сказать елизавета, перекрещиваться и нашептывать при это поговорка, употреблять в такой случай суеверный человек. - а царствовать я не хотеть ни после она, ни после кто бы то ни быть. ты знать, что я и неспособный к это; я нужно выбирать один из два: или веселый, беззаботный жизнь, или монастырь, где бы я молиться с утро до вечер.
       - да ты, царевна, и выбирать не давать ни то, ни другой, - зловещий и угрожающий голос проговаривать толстой. - лишь только царица отдавать бог душа, ты сейчас же в монастырь запрятывать, а сестра твой с муж без дальний разговор выпроваживать отсюда. да, кстати, как теперь пойти к матушка, то не брать с себя герцог: он дурак и сумасброд, все дело испортить. вы говорить только от себя сам, и то все сильно тронуть материнский сердце...
       - что же мы должный говорить? - задыхаться от волнение, спрашивать елизавета.
       - прежде все упасть у ее постель на колено и со слеза просить она, чтобы она отменять свой завещание и не назначать свой преемник великий князь и отменять бы свой согласие на брак с марья меншикова. меншиков быть хлопотать только о то, чтобы дочь его сделаться государыня и чтобы то утверждать свой власть над государь, а вы погубить. особенно ты, царевна, говорить мать о то, что ты, как девушка, он в кто не быть иметь, после ее смерть, ни защита, ни опора.
       цесаревна колебаться. она схватывать свой рука рука толстой и, сжимать она, как будто хотеть удерживать он от дальнейший разговор.
       - я знать, - заговаривать толстой, как-то беспощадно глядеть свой строгий глаз на молодой девушка, - ты бояться сделать то, что я наставлять ты. ты не решаться встревожить свой мать мысль о смерть. но не пугаться это, я уже подготовить ее порядок. помнить, что бывать такой случай в жизнь, когда нужно быть решительный до последний крайность, не щадить никто. быть ты крепко каяться, когда потом попадать в монастырь, да уже быть поздно, - пригрозить палец, сказать толстой.
       угроза этот сильно подействовать на цесаревна.
       - ты должный знать, как круто распоряжаться меншиков со весь, кто стоять он на дорога. вот хоть бы мориц, граф саксонский, - умышленно протягивать слово, продолжать толстой...
       при этот слово щечка молодой девушка вспыхивать яркий румянец.
       - я пойти к сестра и с она сходить к матушка, - проговаривать, тяжело дышать, елизавета, - а ты, петр андреич, подождать я здесь.
       - с бог, в добрый час, - проговаривать он.
       лишь только выходить елизавета, в комната влетать госпожа рамо.
       - а где же ее высочество? - спрашивать она толстой, хорошо понимать французский язык, но с труд говорить на немой.
       толстой сидеть в кресло, глубоко задумываться, и, казаться, не обращать внимание на вопрос француженка. для он наставать теперь решительный минута. не только утверждение безусловный самовластие меншиков, в случай кончина екатерина, пугать он, но он страшить и сам по себя воцарение великий князь петр алексеевич, так как он, захватить в неаполь царевич алексей, считаться главный виновник погибель отец будущее государь. толстой нужно быть во что бы то ни становиться предотвращать грозить он двоякий опасность и устраивать дело так, чтобы русский престол переходить к потомство екатерина скавронская, а не к потомство евдокия лопухина, призрак который пугать он из монастырский келья.
       "лишь только вступать на престол великий князь, келья царица-инокиня отворяться. она приезжать в петербург и суметь отомщать убийца свой сын", - думать толстой в тот время, когда госпожа рамо теряться в догадка, куда мочь исчезать так неожиданно цесаревна.
       - ее высочество весь этот время быть чрезвычайно печальный, она постоянно плакать и молиться долее, нежели обыкновенно, - проговаривать рамо.
       - очень понятно, - неохотно процеживать сквозь зуб толстой, - дочь, у который умирать мать, нельзя быть веселый, и молитва в этот случай успокаивать она.
       - императрица умирать? - в ужас вскрикивать госпожа рамо, всплескивать рука. - о, какой ужасный несчастие не только для россия, но и для весь европа!
       толстой не обращать внимание на взвизгивание француженка.
       - вы, госпожа рамо, разумеется, предавать ее высочество? - спрашивать он, вперять в она испытующий взгляд.
       - о, кто же не быть преданный весь душа этот милый и добрый девушка. она...
       - довольно!.. - прерывать толстой. - рассуждение от вы теперь не требоваться.
       госпожа рамо замолчать.
       - вы, кажется, очень близкий с госпожа каро, гофмейстерина великий княжна наталья алексеевна?
       - да, госпожа каро род из...
       - довольно!.. - перебивать снова толстой. - вы должный быть съездить к она сегодня же и разведывать через она обстоятельно, как принимать великий княжна известие о помолвка свой брат на княжна меншикова...
       - ах, предположение об этот брак так сильно возмущать цесаревна елизавета. ее высочество...
       - довольно! - махнуть рука толстой. - получать вы сведение вы должный быть передавать только я лично, а от весь прочий вы должный сохранять они в тайна... понимать?
       - о, как вы доверчивый, граф, к женщина! вы не так, как весь мужчина... - начинать быть любезничать госпожа рамо.
       - довольно! - крикнуть толстой. - и помнить, что если пробалтываться хоть невзначай о мой с вы беседа, то дорого поплатиться за ваш болтливость.
       - о, быть насчет это совершенно спокойный. я знать, что в россия il existe ce gu' on appelle le "застенок", - как бы дрожать от озноб, проговаривать госпожа рамо. - C'est affreux! C'est affreux!** - повторять она, пожимать плечо.
       >> ** я знать , что в россия существовать то, что называться "застенок"... это ужасный! это ужасный! (фр.)
       в душа госпожа рамо быть, однако, чрезвычайно довольный давать она от толстый поручение. она очень хотеться бы плести придворный кружево, то более что на сцена в париж она приходиться не раз играть и королев, и такой знатный дама, от который до известный степень - разумеется, только на театральный сцена - зависеть судьба царство и народ. до сей пора, однако, она не удаваться применять к дело ни свой способность, ни свой ловкость по этот часть, так как елизавета, при который она состоять, быть совершенно вдали не только от всякий политический дело, но и не любить даже слушать, когда заходить о они речь в ее присутствие. теперь же госпожа рамо горделиво думать о то, как она впоследствии, возвращаться на родина, мочь хвастаться то, что "дирижировать" государственный дело в россия и играть политический роль.
       елизавета вернуться к себя со свой старший сестра. у оба глаз быть красный от слеза, но видно быть, что они уже несколько успокаиваться от волнение.
       - что же, царевна, кончаться у вы дело? - нетерпеливо спрашивать толстой.
       - матушка сказать, - приниматься объяснять они свой покровитель, - что она не мочь изменять свой слово, данный по фамильный расчет и что брак меншикова с великий князь должный непременно состояться, но что это нисколько не изменять ее тайный намерение относительно престолонаследие. она добавлять к этот, чтобы мы быть совершенно спокойный и не тревожить она, да не тревожиться бы и сам... как же не верить? рассуживать сам, петр андреич, она обманывать мы не из что...
       судорожный движение передергивать лицо толстой. он крякнуть и медленно переводить дыхание.
       - отлично меншиков успевать подстраивать все дело, - пробормотать он себя под нос. - прощать, благородный царевна. я сделать все, что мочь, и на тот свет перед ваш отец за вы в ответ не быть, - громко сказать он, уходить из комната елизавета.
       в тот же день вечер от приезжать к он тайком госпожа рамо он получать известие, что, по слово гофмейстерин великий княжна, наталья алексеевна чрезвычайно огорчать помолвка брат с дочь меншиков и что она готовый на все, чтобы только расстраивать этот брак. она, - передавать госпожа рамо, - предчувствовать, что родство с князь быть не к добро.
       "пока живой екатерина, великий княжна ничто не мочь сделать, но потом она пригождаться: можно быть воспользоваться ее влияние на брат, и рано или поздно через она удаваться устраивать пагуба меншиков", - размышлять толстой.
      
    XX
      
       болезнь императрица начинаться в январь 1727 год, и во время этот болезнь меншиков беспрестанный посещать государыня. в тот же день, когда болезнь, по наблюдение врач, начинать принимать опасный оборот, он вовсе не выезжать из зимний дворец и оставаться там ночевать, сторож приближение последний минута императрица. в март здоровье ее несколько поправляться. меншиков быть в полный сила, и перед он по-прежнему раболепствовать и весь двор, и герцог голштинский, который он во время болезнь его теща не раз намекать о тот крутой расправа, какой мочь последовать с его королевский высочество. герцог быть известно, что только по усиленный просьба государыня князь соглашаться откладывать на время приведение в исполнение заготавливать они указ о прекращение выдача герцог назначать он с остров эзель доход. меншиков начинать заговаривать с герцог, что не худо быть бы его высочество отправляться со свой супруга восвояси, так как пребывание его в петербург мочь доводить россия до разрыв с дания, и что хотя этот последний и не страшный сам по себя, но зато поддержка ее англия мочь иметь для русский самый прискорбный последствие и возбуждать даже европейский война. около этот же время становиться замечать, что из весь бывший в петербург иностранный дипломат меншиков близко все сходиться с граф рабутин, который он не раз вводить в спальня к больной государыня, где они втроем подолгу беседовать. человек, знать положение дело, ввиду это приходить к заключение, что дело идти о передача престол великий князь.
       наступать, по-видимому, час решительный борьба с временщик, и противник его силиться отнимать у он заблаговременно тот власть, который должный быть после смерть екатерина упрочиваться за он, как за будущий государев тесть.
       после свидание анна и елизавета с их мать, происходить по наущение толстой и ничто положительный не кончаться, толстой в круг часто к он собираться он сторонник стараться о то, чтобы не допускать вступление на престол великий князь и отстранять не только власть, но и всякий влияние меншиков. при мысль, что петр становиться руководить личный недруг его, толстый, будущее представляться он еще мрачно.
       "на кто я теперь опираться и с кто я союзиться? - часто и подолгу размышлять толстой. - самый смелый и решительный человек, ягужинский, теперь в польша; а быть он здесь, он ни над что не задумываться бы и прямо сказать бы императрица, что она делать не то, что следовать, что она губить свой дочь и свой любимый зять. головкин* слишком осторожный и в этот дело из боязнь вмешиваться не становиться. остерман? - подумать, улыбаться, толстой. - но он в один день успевать перебежать несколько раз с один сторона на другой и перехитрить все. решительно нет никто, на кто бы можно быть полагаться. среди придворный бабий тоже никто не отыскивать, да и не уметь я с они не только ладить, но и говорить - это уж дело рабутин, он на это молодец. я и с рамосший-то не мочь столковываться как следовать, а попробовать-ка заводить дело с такой бойкий баба, как, например, княгиня аграфена, так и садиться на мель".
       долго толстой перебирать в голова тот, кто бы мочь при настоящий положение дело быть он союзник из самый видный лицо, но, не находить подходящий человек среди они, останавливаться на личность второстепенный и собирать у себя вечер небольшой кружок свой сторонник для решительный с они переговоры.
       - данилович, - говорить один из среда они, генерал иван иванович бутурлин*, почтенный и храбрый воин, делить и труд, и слава, и неудача на ратный поле с петр великий, - данилович теперь что хотеть, то и делать, и я, служака старый, обижать, команда отдавать мимо я младший, к то же и адъютант отнимать... и откуда он такой власть взять? разве за то он я обижать, что я он много добро делать, о что он и сам хорошо знать, - а теперь все забывать! так-то он помнить, кто он добро делать! пусть он не думать, что князь дмитрий михайлович, его брат, князь борис иванович куракин* и присные они допускать, чтобы он властвовать. напрасно думать он, что они он друг. как только великий князь вступать на престол, то они и сказать он. "полно, миленький, и так ты долго уже над мы властвовать! поди-ка прочь!" если бы великий князь сделаться, по воля ее величество, наследник, то князь борис иванович, как близкий его родственник, тотчас прикатить бы сюда и приниматься бы хозяйничать. меншиков сам не ведать, с кто он следовать бы знаться. хоть князь дмитрий михайлович и маслить, и льстить он, но пусть он не думать, что князь он верный. делать это голицын только для свой интерес.
       - да что ж вы-то молчать? - запальчивый крикнуть девьер, недавно возвращаться из курляндия, куда он ездить по дело меншиков, и в настоящий минута довольно уже подпивать. - меншиков овладевать весь верховный совет. посадить бы вы я туда, так я порядком бы он задавать!
       как будто не обращать внимание на этот толки, толстой заговаривать от себя, обращаться к бутурлин, девьер и сидеть до сей пора безмолвно андрей иванович ушаков*:
       - если великий князь быть на престол, то бабка он взять из монастырь, и она быть мстить за мой к она грубость, быть дело покойный император опровергать, весь захотеть перевертывать на старый лад и порядок, заводить петр алексеевич, отменять. пойти у мы все по-старому, а старый никуда не годиться. конечно, и теперь у мы многое еще не хорошо, но весь же уже не так скверно, как вестись прежде. пожить я порядком, с лишек восемь десяток, и многое на свой век видеть; отличать хороший от дурной суметь... воцаряться великий князь, так и пропадать все труд его славный дед.
       - конечно, конечно, - заговаривать бутурлин и девьер, - случаться это мочь, но все-таки главное зло не в великий князь, а в женитьба его на дочь меншиков. вот что противостоять следовать. хотя и быть царствовать еще государыня, но, пользоваться ее болезнить и ослабление, быть править меншиков, и он приниматься радеть более в польза свой будущий зять, чем в польза катерина алексеевна и ее дочь. а если что случаться с царица, то он, конечно, дремать не быть и справляться с цесаревна прежде, чем они успевать опоминаться.
       - а который же из они выбирать на престол? - спрашивать толстой.
       - да оба они одинаково хороший, - отзываться девьер. - больше я нравиться анна петровна: нрав она изрядный, умильный и приемный, и ум превеликий, много на отец походить; и елизавета тоже изрядный, только быть сердитый анна.
       - елизавета-то быть сердитый анна? что ты, мануил антонович! - прерывать бутурлин.
       - знать, знать, почему она ты много нравиться, - засмеяться девьер, - братец-то твой троюродный, александр борисович куракин, больно она приглянуться, так тут ты, пожалуй, рука быть. в питер теперь все говорить об это.
       - не привыкать я, брат, кривой путь идти, - обижаться старик. - не становиться бы я быть у такой молокосос и заискивать. я уж шестьдесят седьмой год идти, а он только тридцать быть. да притом мы хоть и в недалекий родство, а дружба особый между себя не вести.
       - не в то дело, - вмешиваться толстой, - нужно хлопотать о цесаревна елизавета по важный государственный соображение. муж анна становиться бы пользоваться россия для то, чтобы при ее помощь получать шведский престол, и вовлекать бы мы в война; а если бы даже и не рассчитывать на это, то все же он для мы непригодный. он начинать бы стараться только о свой выгода и на каждый шаг вмешиваться бы во внутренний дело, а человек-то он и глупый, и малодушный, да и вертеть они граф бассевич, как захотеть.
       - полагать, что это и так, да как же освобождать елизавета от ее сопротивник, если царица захотеть назначать свой наследник петр алексеевич? кроме тот, говорить по правда, он и по первородство, и как особа мужеский пол должный принадлежать престол, - заговаривать молчать до этот время мрачный андрей иванович ушаков.
       толстой насупливаться. замечание ушаков скоро признавать, нежели отвергать право великий князь на престол.
       - да что ж мешать объявлять всенародно, что коль скоро царевич алексей петрович отрекаться добровольно от престол, да и родитель он отстранять оно от наследие, то, значит, и потомство царевич подлежать отлучение от всякий прирожденный он право? если отец не иметь уже они, то, становиться быть, он и нечего быть передавать ни свой сын, ни нисходить от сей последний потомство.
       - что-то уж больно хитро ты толковать, петр андреевич. словно ты конфискация престол учреждать намерен, - сострить ушаков.
       - ну, если это не годиться, - с живость перебивать толстой, - так и другой мера принимать можно: великий князь еще маленький, пусть поучиться, как это делать другой принц и как сделать он блаженный память дед, а тот время цесаревна елизавета пусть короноваться и утверждаться на престол.
       присутствующий сомнительно покачать голова.
       - если устранять он такой способ, то он, как возмужать, становиться добиваться престол. народ быть на его сторона, да, пожалуй, и войско за он заступаться. то и глядеть, начинаться междоусобица, - замечать ушаков.
       - справедливо ты рассуждать, андрей иванович, - поддакивать бутурлин, - неохотно войско баба служить. надобно, чтоб государь - как это делывать покойный царь - сам лично начальствовать над воинство, быть бы иногда впереди он в сражение, а иной раз даже и сам бы на приступ хаживать. а женский персона разве смочь так делать? куда она пригодный? да тут один смех не обобраться.
       - а отчего бы не сделать так, как придумывать андрей иванович остерман: женить великий князь на елизавета, да вот и все конец? - заявлять девьер.
       - видать ли это дело, чтобы женить племянник на родной тетка? остерман измышлять такой кровосмесительный брак на немецкий лад, а у мы на русь он быть противный закон и божеский, и человеческий, - сказать ушаков. - притом елизавета на много год старый петр. значит, и подбор неподходящий. не вестись у мы, чтобы жених быть значительно молодой невеста, разница же у они в год больно большой...
       - нужно также спрашивать, пойти ли еще она за великий князь. головка-то она не они занятый. статься может, все еще о мориц думать. впрочем, это хороший, потому что из-за он к меншиков недружба питать и, значит, против он у царица быть, - замечать бутурлин.
       - пытаться я, государь мой, подействовать через она на екатерина алексеевна, да никакой толк из то не выходить. ходить по этот дело к царица и анна петровна, да попусту. меншиков уж слишком сильный при ее величество, - говорить толстой, - он не сокрушать. а царевич все-таки на престол пускать не следовать: многий из мы через он погибель происходить. как вырастать, так многое из прошлое припоминать.
       - да ты думать, петр андреевич, что данилович против петр алексеевич идти можно? как же! - начинать снова ушаков. - послушать бы ты, что в народ говорить. говорить, что великий князь - истинный царь, что императрица повезти он в москва короновать император. а нижегородский-то архимандрит исайя* и поминать уже он благочестивый государь вместо императрица, а когда он запрещать это, то он сказать: "хоть я голова отсекать, а я он так быть поминать, потому что он истинный государь и наследник". грамотей иначе и не звать меншиков, как годунов, и говорить, что он хотеть известь царевич петр, как тот изводить царевич дмитрий, а потом сам садиться на престол. волей-неволей тут сторона петр алексеевич потянуть. нужно быть народ показывать, что такой дьявольский замысел нет. вот он и выдавать за он свой дочь.
       долго еще толковать между себя сторонник толстой, но ничто решительный не постанавливать, а между то дело быстро приближаться к развязка.
      
    XXI
      
       около зимний дворец, стоять в тот пора на тот место, где ныне находиться эрмитаж, быть заметно какой-то беспокойный движение. прохожий останавливаться перед он с крайний любопытство и, как бы желать видеть, что в он происходить, засматриваться на его окно. другой прохожий, то в одиночка, то небольшой кучка, останавливаться у дворцовый подъезд, как будто поджидать, что кто-нибудь выходить оттуда и вынести какой-нибудь весть. караул проходить мимо дворец и сменяться на главный кордегардия* без барабанный бой. карета медленный шаг проезжать вдоль то фасад дворец, который быть обращать на нева, и сидеть в они мужчина и дама выглядывать из окно, как бы желать подсматривать или подслушивать что-нибудь. не только около зимний дворец, но и во все петербург проглядывать какой-то ожидание и смущение. встречаться на улица говорить между себя шепотом, робко озираться кругом, из опасение, чтобы кто-нибудь не подслушивать их разговор, так как речь вестись о болезнь государыня, а болезнь она, по ходить, хотя и очень сдержанный, молва, должный быть оканчиваться плачевный исход.
       - поехать сейчас же к граф толстой, - приказывать сильно взволновать голос герцог голштинский свой адъютант, дожидаться его в приемная императрица, - и попросить он не медлить приезжать к генерал ушаков, а от он ступать к барон остерман и сказать он тот же самый.
       проговаривать это наскоро, герцог поспешно, через длинный ряд дворцовый комната отправляться в спальня императрица, а расторопный адъютант, вскакивать на ожидать у подъезд верховой лошадь, поскакать исполнять приказание его высочество. скакать во весь прыть верхом адъютант не мочь бы в тогдашний пора возбуждать в идти по улица человек никакой говор, так как посылка адъютант верх, даже по неважный дело, быть тогда самый обыкновенный способ сообщение между чиновный лицо, иметь они в свой постоянный распоряжение. но теперь, когда все быть настраивать на мысль о близкий кончина государыня, прохожий, завидеть мчаться во весь опор адъютант герцог, предполагать, что случаться что-нибудь чрезвычайно важный, и догадываться, что, вероятно, императрица очень нехорошо, а быть мочь, что она уже и скончаться.
       действительно, у поправляться в конец март 1727 год императрица открываться 10 апрель сильный лихорадка. болезнь быстро развиваться, и тогдашний медицинский знаменитость петербург, блюментрост*, объявлять под секрет близкий к государыня лицо, что день ее счесть и что не сегодня-завтра она должный скончаться. встревожить такой сообщение герцог посылать свой адъютант к толстой, ушаков и остерман, желать они видеть и переговаривать, как следовать поступать в этот случай; но нетерпение одолевать он, и он сам отправляться в коляска к ушаков, а толстой между то, не заставать ушаков дома, пойти во дворец к герцог пешком. герцог встречать он на дорога, посадить в коляска и привозить к себя во дворец. к приезд сюда герцог подоспевать и ушаков, узнавать, что герцог поехать во дворец, взять с себя попадаться он навстречу толстой.
       - императрица больной безнадежно, - проговаривать очень плохо по-русски подавлять печаль герцог. - если она, боже сохранять, скончаться, то меншиков становиться управлять все государство. это непременно быть, если мы заранее не принимать мера к то, чтобы устранять от престол великий князь. я делать уже намек на это государыня, но она промолчать...
       толстой и ушаков, не отвечать ничто на заявление герцог, вопросительно переглядываться друг с друг.
       они, как участник в дело погубление царевич, хорошо другой понимать тот побуждение, который заставлять екатерина назначать наследник великий князь в обход свой дочь. тут со сторона она не быть никакой политический побуждение и никакой соображение о законность право великий князь на престолонаследие. в екатерина, ввиду приближаться смерть, заговаривать угрызение совесть. много ли, мало ли принимать она прямой участие в погибель царевич, но теперь в предсмертный час для она нужно быть искать душевный успокоение и примирение с то, чей мать она окончательно разлучать с отец, предпочитать дочь сын.
       - нельзя ли уговаривать императрица, чтобы она объявлять наследница один из свой дочь, иначе мы весь пропадать, - сказать тревожный голос ушаков.
       "вы, ваш королевский высочество, служить этот помеха, главный помеха", - порываться быть сказать толстой герцог.
       он понимать, что императрица трудно решаться объявлять свой наследница младший дочь, отдавать она такой образ предпочтение перед старший; между то если назначать наследница старший дочь, то ничтожный, но высокомерный и ненавидеть русский супруг анна в случай вступление она на престол наделать бы много беда россия.
       но толстой не решаться высказывать напрямик этот справедливый мысль, и совещание противник воцарение петр кончаться ничто. они ожидать какой-нибудь дельный совет со сторона лукавый остерман, но возвращаться адъютант герцог докладывать он, что барон никак не мочь прибывать к его высочество и сильно сожалеть, что жестокий припадок подагра не только не позволять он выезжать со двор, но даже и вставать с постель. к это адъютант добавлять, что во время его разговор с остерман барон стонать, а по время даже и громко вскрикивать, ссылаться на невыносимый боль в нога. осторожный старик понимать, что, отправляться теперь к герцог на совещание, он очутиться между два огонь: между партия герцог голштинский и цесаревна, с один сторона, и партия меншиков и великий князь - с другой.
       "бог весть, который из они взять верх, но, во всякий случай, пристав к один из они, навлекать на себя непременно ненависть другой. оставаться-ка я хорошо дома, под предлог болезнь, а потом уже, смотря по обстоятельство, примыкать к тот идти другой сторона. так быть хорошо", - весьма основательно рассуждать остерман.
       в душа, однако, он сочувствовать свой питомец, но только под условие, чтобы меншиков утрачивать свой власть, причем быть у он и личный вид, так как он надеяться приобретать первенствующий влияние, который, однако, и при петр должный быть удерживать за себя меншиков, если бы состояться предполагать брак княжна мария с будущий государь.
       уклоняться также остерман и от присутствие в верховный тайный совет, где должный быть решаться вопрос о престолонаследие, в случай кончина царствовать государыня, и где большинство член быть на сторона великий князь, предполагать, что такой мнение они угрожать разом и императрица, и меншиков и что они мочь бы оказываться в неприятный положение лишь тогда, когда бы одолевать партия герцог голштинский; но рассчитывать на это быть очень трудно.
       в тот время, когда относительно скорый кончина екатерина не оставаться уже никакой сомнение, ее дочь, герцог и приближать к она лицо в ожидание роковой развязка собираться в комната, близкий к спальня государыня. в этот комната быть поставлять теперь постель, на который спать елизавета, желать быть и день и ночь недалеко от свой умирающий мать.
       сюда 16 апрель, при вести, пронестись по дворец, о то, что императрица кончаться, становиться собираться ее приближенная. елизавета, удрученный печаль, горько плакать, сидеть на постель; рядом с она, заливаться слеза, сидеть софья скавронская, хорошенький племянница императрица, предназначать она в невеста петр сапег. плакать также, стоять у стол близ постель, и анна петровна.
       неподвижно и молча сидеть в угол тот же комната великий князь и его сестра. сейчас же можно быть замечать, что они составлять как бы особый семья от семья екатерина.
       вдруг дверь в этот комната с шум распахиваться, и в она с веселый выражение лицо входить генерал-лейтенант граф девьер.
       - чего, девица прекрасный, вы тут плакать! - весело крикнуть он и, подбегать к постель, схватывать за талия скавронская и подымать плачущий девушка с постель. - пойти со я танцевать!
       и с этот слово он приниматься насильно вертеть софья.
       - что ты делать, антон мануилович! - крикнуть в испуг софья карловна. - такой ли теперь пора! - лепетать она сквозь слеза, вырываться от расходиться танцор.
       - не надобно плакать, не надобно! - наставлять он, не отнимать рука от ее талия. - а ты о что печалиться? выпивать хорошо рюмка вино, - проговаривать он, обращаться к елизавета петровна и усаживаться рядом с она на постель.
       елизавета отталкивать от себя забываться девьер и разрыдаться еще более.
       девьер, несколько опоминаться от получать он толчок, вскакивать с постель.
       - а ты что так пригорюниваться? - начинать он, подходить к великий князь и потащить он к кровать, с который вставать елизавета и софья.
       они подходить к анна петровна, который, закрывать лицо платок, громко рыдать и, казаться, не обращать никакой внимание на то, что происходить кругом она.
       - поехать со я кататься в коляска, - говорить девьер, дружески трепать по плечо великий князь. - ты со я быть хорошо, а государыня живой не быть. поверять я. да с что ты вздумать жениться? - вдруг захохотать девьер. - за твой жена становиться волочиться, а ты приниматься ревновать. вот умора-то быть! - разражаться громкий смех девьер. - а знать что? не жениться-ка на маша, а жениться вот на кто, - проговаривать он, показывать глаз на елизавета.
       петр невольно взглядывать на свой тетка, и двенадцатилетний подросток вдруг почувствовать какой-то неведомый он прежде волнение. перед он стоять девушка обворожительный красота. в этот минута елизавета быть еще прелестный, чем всегда. прислоняться к стена спина и опускать вниз сложенный рука, она тяжело дышать высоко подниматься, полный грудь. ее большой голубой глаз, блестеть обыкновенно приманчивый поволока, блестеть теперь еще и слеза. густой светло-русый локон выбиваться роскошный прядь из-под набросить на голова белый кисейный платочек, а пунцовый губка, на который постоянно играть веселый улыбка, оттеняться теперь выражение грусть и страдание. петр быть поражать красота тетка, а девьер между то слегка подталкивать он локоть, как будто лакомить он вид обворожительный девушка. затем девьер приниматься, улыбаться, нашептывать что-то на ухо великий князь.
       - а ты весь еще плакать? - вдруг крикнуть он, подскакивать к анна петровна и отнимать платок от ее глаз.
       великий княжна наталия в сильный смущение смотреть на все, что делаться перед она, и в ее умный головка раздражительный и болезненно мелькать мысль о то, что статься с ее брат и с она сам и какой приходиться они испытывать унижение в будущий. она порываться несколько раз вставать с место, но она удерживать боязнь, что расходиться девьер наделать она разный неприятность. наконец, воспользоваться то, что девьер приставать к анна петровна, она вскакивать со стул и быстро подбегать к брат, сидеть на кровать и продолжать пристально смотреть на елизавета. она схватывать он за рука и потащить вон из комната, но в дверь сталкиваться с меншиков, который, не входить еще в комната, услышать, что там происходить.
       - ты, наташа, - ласково-поучительный голос сказать он она, - не слушать никто. идти отсюда и быть при бабушка вместе со я. а ты, негодяй, что тут делать?.. - громко крикнуть он, обращаться к свой зять и сильно топнуть на он нога. - ты здесь не место! вон отсюда!..
       девьер как будто ошалевать от такой неожиданный окрик и смиренно становиться выбираться из комната, где он так развязно балагурить.
       - я научать ты, антошка, как ты должный уважать член императорский дома! - уже не проговаривать, а как-то прореветь "светлейший".
       меншиков расспрашивать у останавливаться в испуг у дверь великий князь и его сестра о то, что здесь происходить, и наталья алексеевна простодушно рассказывать он все, что она приходиться видеть и слышать. с такой же вопрос он обращаться и к цесаревна, и к софия скавронская, который в свой очередь не скрывать ничто из то, что с они проделывать девьер.
       "так вот оно что! - подумать меншиков, выслушивать все давать он показание. - этот негодяй антошка вздумать расстраивать помолвка мой маша с великий князь! дорого он поплатиться я за это".
       ободрять цесаревна и скавронская надежда на выздоровление императрица, князь, насупливаться, пойти медленный и осторожный шаг в ее опочивальня.
       спустя два день после это канцлер граф головкин получать от имя императрица секретный указ с следующий записка от "светлый": "изволить собирать весь определять к то член и объявлять указ ее величество и, не вступать в дело, присягать, чтоб поступать правдиво, и никто не манить, и о то дело ни с кто нигде не разговаривать, и не объявлять никто, кроме ее величество, и завтра поутру он допрашивать, и что он сказать, о то доносить ее величество, а розыск над он не чинить".
       получать головин указ и записка относиться к девьер.
      
    XXII
      
       неприветливый и мрачно выглядеть белый море. быть исход август месяц, и в этот полоса россия наступать уже ранний осень. на море не разыгрываться сильный буря и не разражаться ураган, непродолжительный борьба с который доставлять свой род наслаждение; но зато над он висеть постоянно серый туча, а густой туман и неустанно моросить дождь застилать унылый даль.
       в этот время по волна море плыть небольшой, неуклюжий судно стародавний, но надежный постройка и неприспособленный к быстрый ход. судно это направляться из архангельск в знаменитый соловецкий обитель. у руль стоять кормчий с длинный седой волос и такой же борода. на он быть большой меховой шапка и нагольный* тулуп; он зоркий глаз следить за направление судно и казаться опытный и смелый моряк. да он действительно и быть такой, так как, несмотря на мирской его одежда, это быть инок соловецкий монастырь, постригаться там после то, как он, пожелать принимать "ангельский чин", покидать занятие мореходство, как занятие, доставлять выгода, и начинать служить без всякий мзда только угодник божий зосим и савватий.
       богоугодный дело считаться его труд, потому что он обыкновенно перевозить богомолец, желать посещать отдаленный обитель, но теперь на его доля приходиться другой род работа. судно, который он управлять, не перевозить богомолец, так как в этот поздний, относительно беломорский прибрежье, пора никто уже не отправляться в путь на соловки. притом и с первый взгляд на судно, который правило инок-кормчий, можно быть догадываться, что оно не предназначать для переезд благочестивый странник. на палуба он расхаживать часовой с ружье на плечо, а из люк вылезать время от время солдат, чтобы сменить с караул свой товарищ, стоять на часы, или посмотреть на будоражиться от ветер море. небольшой окошко, пробивать в кормовой часть этот судно, быть заделывать крепкий железный решетка.
       на носовой часть судно лежать, завертываться в тулуп, двое молодой монастырский послушник, расправлять или убирать - когда быть нужный - по команда кормчий парус. но теперь этот помощник не предстоять никакой работа: ветер дуть хотя и довольно сильно, но постоянно и ровно, так что никакой перемена парус не требоваться и они мочь спокойно вести свой беседа. предмет же она быть узник, который везти теперь из архангельск в соловки.
       - говорить, что один из они быть в питер самый важный вельможа, быть граф, а теперь сделаться ничто, становиться низкий последний мужик. другой тоже быть знатный господин...
       - а ты не видать они в лицо? - спрашивать товарищ.
       - да как же они увидеть? кроме то, что они посадить к мы на баркас ночь, и приводить-то они с закутывать лицо, в низко нахлобучивать шапка, а кругом они идти солдат и не позволять никто не только останавливаться, но даже и подходить близко.
       - вишь что! а как же они прозываться? - с любопытство спрашивать послушник.
       - да кто же это известный? даже и отец архимандрит знать это не быть. заключать они, как обыкновенно заключать знатный боярин, под имя "известный персона". вот и весь сказ.
       - ну, уж отец архимандрит совсем иной статья. он у мы весь голова, он и военный команда, и сержант, и офицер, пребывать в монастырь, - все подначальный.
       - а если и быть знать, так все-таки мы ничто не сказать...
       в этот время кормчий, соображаться с перемена в направление ветер, крикнуть послушник, чтобы они прибирать один парус, и тот опрометью кинуться исполнять его приказание.
       морской путь на соловки быть однообразный и печальный. на он только по время встречаться в открытый море утлый суд, и находиться на они пловец перекрикиваться с тот, который быть на баркас, но не получать от они никакой ответный отклик, так как они приказывать быть молчать безусловно и не только не вступать в разговор с встречаться пловец, но даже ни слово не отвечать на их вопрос.
       но вот на темно-серый завеса небо чуть-чуть забелеть святой обитель, к который направляться судно, и спустя несколько час оно приставать к высокий берег остров. путь быть кончать, но узник не выводить еще на берег, ожидать прибытие отец архимандрит, который не только священнодействовать, но и военачальствовать на остров.
       узник сквозь решетка мочь рассматривать часть крепкий монастырская стена, с который еще не слишком давно, во день царь алексей, греметь пушка, направлять на царский рать, приходить усмирять непокорный обитель. воспоминание об этот крамольный время еще свежо сохраняться в местный предание. посещать соловки богомолец с любопытство слушать рассказ о то, как смиренный прежде инок не захотеть - защищать русский старина от московский новшество - признавать над себя ни царский, ни патриарший власть; как они вооружаться сам и приводить в оборонительный положение, превращать в грозный твердыня свой обитель; как тогдашний архимандрит, начальствовать над монастырский рать, ходить по стена обитель, кропить святой вода расставлять на они пушка и, целовать они, приговаривать: "голубушка-голландушка, не выдавать мы! по боз и по святой его угодник соловецкий вы первый наш защитница". под грохот этот орудие не раз происходить кругом монастырский стена сеча монастырский братия с стрелец и царский ратный человек, который, попятиться от развоеваться монах, не решаться уже ходить на приступ и держать монастырь в тесный осада в продолжение семь год. наконец среди монашеский братия находиться изменник, показывать осаждать тропинка, по который они, не подвергаться смертоносный выстрел с монастырский стена, пробираться тайком в обитель и внезапно нападывать на беспечно покоиться за надежный стена ратников, считать себя в полный безопасность от нападение враг с тот сторона, с который оно быть производить так неожиданно.
       таинственный узник, привозить теперь в соловецкий обитель, быть, впрочем, не до такой исторический воспоминание; много быть у они и свой личный, и семейный воспоминание о то, чем они быть прежде и что они оставлять в петербург и что быть теперь отдалять от они на огромный расстояние и море, и суша.
       вереница этот горький дума быть прерывать шум на палуба над их голова. сопровождать их военный команда засуетиться; растворяться широкий монастырский ворота, и в они, сопутствовать два монах, показываться отец архимандрит, отдавать приказание о вывод с баркас привозить узник, который и выходить на берег, окружать солдат.
       не обращать как будто никакой внимание на свой будущий затворник, архимандрит пойти впереди они, звякать болтаться у он в рука на ремешок большой ключ. все делаться молча; слышаться только мерный шаг конвойный да удушливый кашель один из арестант, который по походка казаться изнуренный тяжелый болезнь, тогда как другой идти бодро, подымать вверх голова.
       из святой ворота команда и узник, следовать за архимандрит, проходить несколько особый ворота и крытый проход и входить в мрачный коридор, проводить вдоль внешний монастырский стена. здесь архимандрит, перебирать ключ и снимать два из они с ремешок, отворять один из этот ключ замок железный дверь, а идти с он монах, с усилие отодвигать железный засов, сильно толкнуть дверь рука и нога, и перед глаз узник являться небольшой келья с глубокий свод, с высоко пробивать вверху, в толстый стена, небольшой окно, заслонять железный решетка. архимандрит, указывать офицер глаз на один из узник, приказывать вводить он в этот келья. тогда оба они, откинуть высокий воротник свой шуба и сдвигать со лоб вверх на голова шапка, бросаться друг к друг, крепко обниматься и несколько раз поцеловаться.
       - прощай, батюшка, и, быть мочь, прощать навсегда, - проговаривать, рыдать, младший из они.
       - не плакать, иван, - твердый голос сказать старик. - видно, господь бог не угодно быть, чтобы мы одолевать наш соперник. господь смирять мой гордыня, а ты тут ни при что. но что делать - и ты должный безропотный покоряться его святой воля. благословлять я, преподобный отче, на мой новый житие, - проговаривать он, снимать шапка и протягивать к архимандрит слагать в горсть и заковывать в кандалы рука для получение благословение.
       архимандрит, смотреть на он с сдерживать сострадание, исполнять его желание, и он твердый поступь входить в назначать он келья. жалобно заскрипеть дверь на ржавый петля, тоскливо простонать вдвигать в проба засов, щелкнуть три раз надежный замок, и архимандрит, попробовать плечо, хорошо ли запирать дверь, отдавать от она ключ офицер, с крепкий наказ не допускать к заключенный никто без особый разрешение его высокопреподобие, не позволять он ни с кто разговаривать, а также не позволять держать у себя ни бумага, ни перо, ни чернила.
       сделать десяток шаг вперед по коридор и миновать бывший по один сторона коридор три запирать дверь, архимандрит останавливаться перед следующий дверь. она также отворяться, и в келья быть вводить другой узник. хотя по вид он быть гораздо молодой первый, но казаться совершенно обессиленный. страшный кашель душить он, и он, шататься, переступать через порог назначать он обиталище, от который веять ужас и смерть...
      
    XXIII
      
       в тот время, когда заточить - по указ императрица екатерина, или, верно сказать, по воля меншиков - на весь жизнь в соловецкий монастырь граф петр толстой и сын его граф иван томиться в мрачный, молчаливый и тесный келья этот обитель, в который издавна отправлять важный государственный преступник и еретик, - прежний единомышленник граф петр против меншиков, граф антон мануилович девьер, вытерпеть еще более.
       отправлять в застенок петропавловский крепость, о который недаром с такой ужас и с сильный дрожь во все тело говорить, только по слух, госпожа рамо, девьер при допрос подвергаться страшный пытка. раздевать донага, с выворачивать за спина и крепко стягивать рука, он быть подымать на висок с привязывать к нога колода. при поднятие он на блок к потолок от привешивать к нога его тяжесть, на который, вдобавок, упираться нога палач, рука страдалец, вытягивать еще более веревка, продевать через блок и который тянуть два помощник палач, выходить медленно из сустав и подниматься над голова; кость его хрустеть, жила растягиваться, а сильно натянутый кожа готовый быть лопнуть. но это не оканчиваться мучение граф: палач в продолжение висок наносить он по спина 25 удар кнут, и от этот удар литься кровь и отрываться кусок мясо...
       измученный этот страшный пытка девьер быть, после добавочный битье кнут, ссылать в сибирь. быть не в сила переносить истязание, он объявлять о свой "неистовый" разговор - относительно престолонаследие цесаревна елизавета и относительно брак княжна меншикова - с толстый, бутурлин, ушаков, князь иван алексеевич долгоруков и некоторый другой - и весь они, по злоба на они временщик, потерпеть наказание: бутурлин быть ссылать на безвыездный житие в деревня, ушаков определять "в команда" куда следовать, а князь долгоруков велено быть, "отлучать от двор и унизя чин", отправлять в полевой полк.
       из весь виновный самый жестокий наказание подвергаться девьер.
       - ты, - говорить на первый допрос граф девьер головкин, - по высокий указ, обвиняться в то, что во время прежестокий болезнь государыня, "пароксизмус", когда весь доброжелательный подданный в превеликий печаль быть, быть в дом ее императорский величество, не только не быть в печаль, но и веселиться и плачущий софья карловна скавронская вместо танец вертеть. да ты же, девьер, садиться на кровать и посадить с себя его высочество великий князь и нечто он на ухо шептать. да ты же, девьер, не вставать против ее высочество цесаревна елизавета петровна и, не отдавать должный рабский респект, со злой свой предерзость, сидеть на тот же кровать, говорить ее высочество: "о чем печалиться, выпивать рюмка вино". да ты же, девьер, перед ее высочество анна петровна, когда она быть в печаль и слеза, по рабский свой должность не вставать, и респект она не отдавать, и смеяться о некоторый персона. да ты же, девьер, его высочество с себя в коляска кататься звать и говорить, что его высочество сговаривать жениться, что за его невеста быть волочиться, а его высочество ревновать быть.
       - я, - отвечать девьер, еще перед пытка утрачивать свой обычный бойкость и развязность, - не помнить теперь, вертеть ли я софья карловна. цесаревна елизавета петровна сам никто не велеть вставать. великий князь значиться в обвинение слово не говорить, а прежде говорить часто, чтобы его высочество изволить учиться, а то, как надевать кавалерия, становиться худо учиться, а еще как сговаривать жениться, становиться ходить за невеста и быть ревновать и учиться не становиться.
       - ведомый мы, антон мануилович, что ты издавна быть превеликий балагур и что в таковой поступок как бы главный твой должность состоять, несмотря на твой высокий ранг и на твой позиция; но до такой пустомельство ты никогда прежде не доходить. да это, следовать сказать, и не пустомельство, а оскорбление высокий персона и предерзостный кондуит в дом ее императорский величество, где все, во всякий час день и ночь, должный оберегательный содержать себя в рабский респект, а ты что наделать? - покачать сожалительный голова, заключать граф головкин. - рассказывать мы поистине, не утаивать ли что-нибудь при свой прежний показание?
       обвиняемый пытаться было оправдываться, но путаться в свой слово, и весь его показание быть крайне бестолковый.
       последствие допрос, сделать девьер в комиссия, и давать они здесь показание быть предъявление меншиков комиссия следующий, написать от имя императрица, записка: "я о то великий князь сам доносить самый истина, я и сам себя присматривать он в его противный поступок и знать многий, который сообщник его быть, и понеже оное все чинить быть от они к великий возмущение, то ради объявлять девьер, чтобы он объявлять свой сообщник".
       нечего, кажется, и говорить, что этот записка быть написать не кто иной, как секретарь меншиков, по его приказание, и что "светлый" заранее намечать тот, кто непременно должный быть называть девьер при производить над он жестокий пытка.
       приговор над девьер и над указывать они сообщник состояться от имя императрица 6 май. шурин не удовлетворяться пытка и ссылка свой зять, но в конец указ об исполнение над он приговор добавлять: "девьер при ссылка учинять наказание - бить кнут".
      
    XXIV
      
       - вот до что доходить дело!.. - в волнение вскричать княгиня марфа петровна, встречать приезжать к она в сильный смущение рабутин. - меншиков становиться добираться и до мы.
       - я приезжать успокаивать вы, - говорить долгорукова рабутин. - в этот дело нет ничто важный для племянник ваш муж. это пустяк!
       - как нет ничто важный? ведь я сейчас узнавать, что князь иван отдалять от двор и высылать из петербург в полк, который у мы называть "полевой", - вставлять княгиня это русский слово в свой французский речь, на который разговаривать с рабутин. - вы, граф, находиться в такой добрый отношение с князь меншиков, вы мочь уговаривать он, чтоб он изменять этот приговор над молодой человек, можно сказать, над мальчик. для весь фамилия мой муж такой приговор очень прискорбный, потому что он прежде все показывать ее бессилие при двор.
       рабутин пожимать плечо.
       - вы знать, княгиня, - заминаться, заговаривать он, - что нет ничто в мир, что бы я не быть готовый сделать для вы, но отчего же вы не предупреждать я об это прежде? я постараться бы предотвращать этот горе, а теперь уже поздно.
       - я не сделать это потому, что мой муж и его брат быть вполне уверенный, что меншиков не посметь тронуть никто, кто носить они имя. они слишком надменный, чтобы унижаться с просьба перед кто-нибудь, и я просить вы так, что никто из они не знать о мой просьба.
       - очень жаль, что в настоящий минута дело, как кажется, поправлять невозможно. я приезжать к вы прямо из дворец. там все в тревога: думать, что императрица не проживать даже до вечер. она безнадежный...
       - но с кто же в случай ее смерть приходиться поздравлять россия?
       - разумеется, с император петр второй, - самодовольный отзываться рабутин. - мы удачно плести наш кружево. однако я вовсе не до дипломатический дело, когда видеть ты, март, - вдруг нежный голос заговаривать рабутин, обнимать крепкий рука тоненький талия княгиня и поцеловать она в губа. - право, с ты забываться и дипломатия, и двор, и кабинет, и депеша, и престолонаследие...
       - в самый дело? - весело перебивать марфа петровна и, полагать оба рука он на плечо, в свой очередь поцеловать он и ласково потрепать рука по щека.
       - я написать в вена, что ты так много содействовать свой влияние при двор... ах, досадно, что в дело девьер и толстой замешать долгоруков! - как будто спохватываться рабутин. - тут что-то неладно, как-то не вязаться один с другой: получать весь власть меншиков, а долгоруков отдалять от двор.
       - а я так думать, что тут нет ничто неладный. во-первых, в один и тот же семья мочь быть разномыслие по политический вопрос. племянник мой муж мочь быть враг меншиков, но муж мой, а то более я мочь не разделять его неприязненный чувство к князь и его образ мысль. во-вторых, приговор над князь иван и над другой обвиняемый состояться еще от имя екатерина, следовательно, для меншиков не представляться ничто щекотливый, если он отменять этот приговор от имя петр, а это прежде все показывать бы, что при новый царствование долгоруков пользоваться известный значение. понимать?
       - как не понимать ты, мой друг, - говорить рабутин, покрывать поцелуй рука княгиня. - да если бы я не понимать твой слово рассудок, то понимать бы сердце, - нежничать дипломат. - ты отлично я разъяснять суть дело, и теперь я быть настаивать в вена, чтобы твой отец высылать оттуда скоро диплом на графский достоинство. я написать туда, что заслуга его дочь давать он на этот полный право. ах да, я и забывать передавать присылать вы, княгиня, из вена подарок. вот он.
       и с этот слово рабутин вынимать из боковой карман свой кафтан продолговатый футляр, обделывать в красивый сафьян.
       - из вена?.. - лукаво улыбаться, спрашивать княгиня.
       - уверять вы, что из вена, - также с улыбка отвечать рабутин.
       - право, какой у вы милый и добрый император и как он внимательный к ничтожный заслуга дама. недаром я к он так располагать, - сказать марфа петровна, рассматривать вынимать из футляр ожерелие, играть радужный перелив драгоценный камень. она быстро вставать с место, подходить к зеркало и надевать он на шея. - его величество должный быть человек с большой вкус, - добавлять она, любоваться в зеркало и подносить она подарок, и сам себя.
       - да, он любитель и знаток весь изящный, - отвечать рабутин.
       - а еще кто он присылать подарок?
       - из дама получать только княгиня волконская. впрочем, она предпочитать взять вместо подарок червонец. а что касаться мужчина, то на они венский кабинет давно тратить, да и тратить значительный сумма, а император даже намеренный сделать князь меншиков небывалый еще для русский подарок. он хотеть пожаловать он в силезия герцогство козельский. великолепный имение! и я поручать разведывать, как меншиков принимать предназначать он подарок.
       - ну вот и прекрасный случай исполнять мой просьба относительно князь иван. отец и дядя он не захотеть сам принижаться перед меншиков, но быть очень рад, если это сделаться помимо они, а я уже потом сказать они, что это устраивать ты, вследствие случайный наш разговор, без мой даже просьба. они, конечно, сделать вид, что недовольный твой вмешательство в их семейный дело. не обходиться, пожалуй, и без выговор я за мой неуместный болтливость, но, повторять, что в душа они быть очень довольный. так ты исполнять мой просьба? а вот ты заранее мой сердечный благодарность, - сказать княгиня, обнимать рабутин за шея и целый он в лоб.
       употребление с оба сторона в разговор рабутин с долгорукова слово "ты" указывать на близость их взаимный отношение, развиваться постепенно при частый их свидание. муж марфа петровна, быть мочь, и догадываться об их обидный для он слишком тесный дружба, но, как человек слабохарактерный, он не мочь собираться с сила, чтобы отваживать рабутин от беспрестанный посещение. он отчасти - по дух тот время - даже быть лестно близкий знакомство такой "знатный персона", какой сделаться в петербург граф рабутин, участвовать теперь в частный совещание императрица вместе с самый приближенный ее советник. притом и сам муж марфа петровна, заурядный камергер, плохо соблюдать супружеский верность, и жена его быть известный любовный похождение князь с разный замужний женщина, муж который не преследовать он за это. брат его, князь алексей григорьевич, жить в открытый связь с княгиня трубецкая и, вдобавок еще, колотить ее муж, когда тот начинать горячиться и вступаться за свой супружеский честь. авраам лопухин нисколько не стесняться говорить о свой жена, как о любовница левенвольд. любовный похождение графиня ягужинская быть у все на вид. все знать также о связь чернышева и румянцева. вообще, хотя никто из русский не вести скандальный хроника при тогдашний петербургский двор - как она вестись наблюдатель нрав при версальский и другой европейский двор, - но все-таки суровый историк, князь щербатов*, в сказание свой "о повреждение нрав в россия" делать несколько резкий указание на распущенность тогдашний петербургский общество по часть любовный дело, а сообщение иностранный дипломат свой двор обнаруживать немало прегрешение, содеять русский барыня в тот пора, к который относиться наш рассказ.
       - подождать, что быть завтра. нынешний день, как утверждать врач, - роковой день для екатерина, - говорить рабутин, расставаться с свой марта.
       на этот раз врач не ошибаться в свой предположение, так как через несколько день труп бедный латышский крестьянка лежать среди торжественно-печальный обстановка на великолепный одр, покрывать императорский мантия...
      
    XXV
      
       в тот время, когда императрица оставаться жить лишь несколько час и когда оба цесаревна, становиться на колено в нога ее постель, громко рыдать, герцог голштинский незаметно выходить из ее спальня, садиться в карета и приказывать как можно скоро ехать к свой министр, граф бассевич.
       - где вы, мой любезный бассевич? - кричать растериваться герцог, входить к министр, который, заслышать голос свой государь, поспешить к он навстречу. - если вы теперь не помогать мы, то мы вконец пропадать!.. - говорить торопливо герцог, завидеть бассевич.
       на умный лицо министр появляться выражение озабоченность.
       - что угодно приказывать ваш королевский высочество? - спрашивать он твердый и ровный голос, и голос этот составлять совершенный противоположность дрожать и прерываться голос герцог, который заикаться, глотать слово, так что даже трудно быть понимать он.
       - ни я, ни жена мой - мы оба ничто не обеспечивать; императрица кончаться, а между то никакой завещание в наш польза не составлять, - задыхаться от волнение, сказать герцог.
       - просить вы, государь, садиться и успокаиваться. быть мочь, мы удаваться поправлять беспечность императрица. отдыхать немного и изволить ехать во дворец, а я не замедлять туда приезжать, - говорить почтительно министр, провожать герцог, который несколько ободряться.
       он, безусловно, верить в ум, находчивость и ловкость свой министр, который, приезжать вместе с он в петербург, не только хотеть устраивать весь дело герцог самый выгодный образ, но замышлять еще, приобретать полный доверенность государыня, управлять посредством она и весь россия.
       провожать герцог, бассевич поспешить к меншиков, который он заставать совершенно спокойный.
       "незачем я ехать во дворец, - думать он в этот время, - достаточно тот гроза, какой я нагонять на мой враг. расправа с толстой и девьер показывать он, что я суметь уничтожать свой противник, а вместе с то и военный сила, находиться в петербург, в мой рука, и когда прийти время, я распоряжаться так, как находить для себя более удобный".
       уверять в свой могущество, меншиков принимать ничтожный в его глаз голштинский министр не только высокомерно, но и презрительно.
       - что вы нужно? - равнодушно спрашивать он бассевич.
       - я к ваш светлость по дело о завещание умирающий императрица.
       - хорошо бы вы не вмешиваться в наш дело; мы, русский, суметь вести они нисколько не плохой, чем вы с ваш герцог.
       - если бы, ваш светлость, идти вопрос только о государственный дело россия, то я никогда не позволять бы себя никакой вмешательство, но здесь идти вопрос о судьба дочь тот великий человек, который вы обязанный ваш счастие. неужели, светлый князь, вы отказываться обеспечивать их участь? быть они отец, - трогательный говорить бассевич, - и, так сказать, заменять они мать, который как будто забывать они перед смерть.
       - я вы прямо сказать, что ни тот, ни другой цесаревна не быть на русский престол. вы должный помнить, кто посадить на престол они мать. и теперь я мочь сделать то же самый с кто захотеть. я приказывать занимать дворец и смежный с он улица войско и сделать то, что пожелать...
       бассевич быть поражать тот самоуверенность, с какой говорить меншиков, и, понимать, что борьба с он невозможный, пойти на уступка, желать, по крайний мера, хоть несколько поддерживать значение герцог и цесаревна и обеспечивать хоть до некоторый степень их будущность.
       - не сметь оспаривать справедливость ваш слово, но позволять себя только замечать, что ваш светлость окружать враг и завистник, который, конечно, не дремать вообще и особенно теперь, в такой решительный час; так не хорошо ли быть повести дело так, чтобы оно представляться вполне законный и за вы быть бы вполне обеспечивать власть, столь спасительный для государство?
       слово бассевич, хорошо научаться во время свой пребывание в россия говорить по-русски, подействовать на меншиков, то более что он считать граф человек чрезвычайно умный и проницательный.
       - а вы, господин бассевич, как я замечать, славно говорить по-русски, - уже ласковый голос проговаривать меншиков.
       - я стараться усваивать себя русский язык. язык этот, как язык славянский, я не чужой, потому что я сам славянин по происхождение, хотя мой предок и онемечиваться. помнить мой происхождение, я любить россия, как славянский страна, и желать она благо, а оно поставлять в прямой зависимость от воля ваш великокняжеский светлость.
       лесть приятно подействовать на надменный временщик.
       - садиться, господин граф, - благосклонно сказать он бассевич, - и сказать, что же следовать сделать.
       - должно сделать завещание от имя умирать императрица. нужно составлять такой завещание, который законный образ обеспечивать бы то высокий положение, на который вы, по ваш заслуга, иметь неоспоримый право.
       на лицо меншиков выражаться удовольствие.
       - но кто же составлять такой завещание? - спрашивать он. - уж если составлять завещание, то оно должно быть согласный с воля государыня и удовлетворять все, кто оно быть касаться, - с притворный заботливость сказать александр данилович.
       - я предвидеть это, светлый князь, и составлять "концепт"*, а теперь просить позволение прочитывать его вы.
       меншиков утвердительно кивнуть голова, а бассевич, вынимать из карман бумага с проект завещание, наскоро набросать он по отъезд от он герцог, начинать уверенный голос читать его меншиков, который сидеть возле стол, облокачиваться на он рука, и, внимательно прислушиваться к читать, только по время поправлять некоторый русский слово, неправильно произносить бассевич.
       по прочтение первый статья завещание, в который говориться, что, согласно воля император петр I, россия должный помогать герцог для получение они отнимать у он шлезвигский владение, а также способствовать достижение он шведский престол, меншиков только недовольно буркнуть, не сделать, однако, никакой возражение. не предъявлять он никакой замечание и против тот статья, в который говориться, что цесаревна должный получать весь бриллиант, принадлежать их мать, весь ее "мобилие"* и капитал, а также и быть обеспечивать выдача каждый из они известный сумма на счет государство. буркнуть, однако, князь по прочтение тот статья в подготовить бассевич завещание, в который говориться, что до совершеннолетие великий князь петр алексеевич - который назначаться "сукцессор"* екатерина - государство должный управлять верховный тайный совет, член который долженствовать быть оба цесаревна, занимать в совет первый место. к это прибавляться, что верховный тайный совет должный быть состоять из девять персона, что совет этот иметь полный власть, но только не мочь изменять закон о "сукцессия", который в случай бездетный кончина петр переходить к цесаревна анна и ее "десцендент"*, а по кончина она и в случай неимение она ребенок - к цесаревна елизавета и ее "десцендент", и что совет должный решать дело большинство голос и никто один повелевать в он не мочь.
       слушать этот статья, меншиков нахмуриваться было, но вскоре морщина со лоб он исчезать.
       "что за важность, - подумать он, - что никто один повелевать не мочь. это так писаться в бумага, а на дело выходить, конечно, совсем иной. ведь и теперь я не иметь законный право повелевать, а, однако, мочь делать все, что захотеть, а когда просватывать дочь за государь, то уже никто я, как царский тесть, ни в что препятствовать не мочь".
       ввиду этот соображение меншиков не прерывать дальнейший чтение и не сделать никакой возражение.
       - вот нужно быть бы тут вставлять о помолвка светлый княжна, высокоурождать дочь ваш мария александровна, с великий князь петр алексеевич, но сделать это без нарочитый позволение со сторона ваш светлость я не решаться: это быть бы дерзкий вмешательство в дело фамилия ваш, - с почтительный важностия промолвить бассевич.
       на лицо меншиков скользнуть выражение удовольствие.
       - отчего же нельзя? очень можно; императрица насчет это изъявлять уже словесный свой согласие и, конечно, не отменять он. да вот что, отец родной, - ласково сказать меншиков, - оставлять этот бумажонка у я. я велеть она сейчас же переписывать, а ты меж то посоветовать герцог, чтобы он подписывать этот бумага, не упрямиться, безотговорочный да от себя посоветовать бы и супруга свой, и ее высочество цесаревна елизавета сделать то же самый. да сказать они еще, что если с их сторона пойти против я нелады, то я с они толковать долго не быть, а распоряжаться по-своему. прибавлять еще один: после то, как герцогиня быть награждать весь, что быть она следовать по завещание, пусть герцог подобру-поздорову выбираться отсюда. жаль я быть с ты расставаться; захотеть, оставаться у мы посланник. герцог же здесь никто не нужный, никто из мы он не любить, да и не доверять он, потому что он со время быть король шведский и начинать строить против мы козни.
       бассевич, откланиваться почтительно князь, отправляться во дворец, чтобы исполнять поручение "светлый", а меншиков посылать за свой секретарь и за сапегий. секретарь он объяснять, какой нужно сделать изменение, добавление и перестановка в передавать он завещание, и приказывать скоро переписывать набело, но вдруг в глубокий раздумье он приостанавливаться.
       - эх, братец, не хорошо, что твой почерк многие знать. не хотеть бы я, чтобы потом заговаривать, будто от я идти завещание.
       - не беспокоиться об это, ваш светлость, я мочь писать разный почерк и написать так, что на я и не подумать, - бойко отвечать яковлев.
       - да вот что еще, братец: приписывать-ка девятый пункт, что регентство иметь учинять брак ее высочество цесаревна елизавета петровна с герцог голштинский, епископ любский... больно уж он она нравиться. "нужный это вставлять, тогда она не перечить подписывать завещание", - подумать меншиков.
       к тот время, когда быть приносить секретарь яковлев переписывать он набело завещание и меншиков, выслушивать он, одобрять, к "светлый" подъезжать сапег, который князь считать теперь пригодный человек, вследствие тот родство, какой установляться между сапег и государыня.
       - а у я, ясновельможный иван францевич, быть до ты дело, - сказать князь и, позвать секретарь, приказывать он прочитывать сапег завещание, объяснять пан ян некоторый статья и подробность завещание по-польски и по-русски.
       слушать завещание, сапег только утвердительно, с полный равнодушие кивать голова, но когда секретарь, оканчивать чтение, по приказание князь удаляться, то сапег укорительный взглядывать на меншиков.
       - а что же, ясновельможный александр данилович, ты забывать я, свой старый приятель? - с грустие проговаривать он.
       - как забывать?
       - отчего же ты не написать, что регентство должно выдавать племянница императрица за мой сын? ведь и на это, как ты известно, быть согласие императрица.
       - эх, пан ян, до то ли я, - отвечать меншиков, - это дело сам себя слаживаться. а теперь нужно, чтобы, когда это потребоваться, ты подписывать завещание без всякий отговорка. ведь ты какой ни на быть, а все-таки российский генерал-фельдмаршал и андреевский кавалер, и ты должно быть лестно, что я приглашать ты участвовать в такой великий государственный дело. а не хотеть, так я и без ты мочь обходиться.
       - хорошо, хорошо, - отвечать фельдмаршал, - только уж и ты поторопиться свадьба.
       - разумеется! я скавронская беречь не для кто.
       с заготавливать завещание меншиков поехать во дворец. по тогдашний обыкновение, весь в петербург вставать очень рано, и хотя быть только семь час утро, но в зимний дворец весь быть уже на нога, да, собственно, там и не ложиться в этот ночь спать, ожидать каждый минута кончина государыня. не входить в тот комната, в который перемещаться на время болезнь мать елизавета, князь приказывать госпожа рамо вызывать к себя цесаревна и, не говорить ничто, поводить она в кабинет императрица.
       - этот бумага следовать ты, цесаревна, подписывать за государыня, - твердо и решительно сказать меншиков, подводить елизавета к письменный стол.
       - что это такой? - спрашивать она.
       - завещание ее величество.
       в смущение, дрожать рука взять елизавета этот бумага и становиться читать ее вполголоса. меншиков пристально следить за она и замечать на лицо девушка нерешительность; но лицо ее вдруг оживляться и зардеться яркий румянец, когда она доходить до тот статья завещание, в который поручаться регентство "учинять она брак с епископ любский". она, весь взволновать, быстро протягивать рука, чтобы взять перо.
       "ого! - улыбаться, подумать меншиков: как она хотеться быть немецкий архиерый. знать же я, чем она угождать".
       подсмеиваться, впрочем, над брак елизавета, задумывать екатерина, не один только меншиков, но и весь русский: так они казаться странный женитьба "епископ", или "бискуп", как называть он в петербург. едва ли кто-нибудь из русский понимать толково, кто такой быть этот неожиданно появляться в петербург красавец щеголь в парик с длинный локон, в кружева, бархат и шелк, при шпага на бок, называться и принц, и епископ.
       дело в то, что известный свой обширный торговля город любек издавна принадлежать голштинский дом, а потом, при господство католичество в германия, составлять пожизненный владение римско-католический епископ, пользоваться княжеский достоинство. когда же в германия водворяться протестантство и католический епископство быть уничтожать, то любек быть обращать в светский владение, удерживать за себя прежний название епископство, и быть отдавать один из линия голштинский дом. представитель этот линия, князь-епископ, двадцатидвухлетний - скоро убогий, нежели богатый - юноша приезжать в петербург в надежда заключать здесь такой же выгодный брак, какой приходиться на доля его однородец, герцог голштинский. надежда жених-епископ, по-видимому, готовый быть осуществляться. он не только чрезвычайно понравиться екатерина, но и елизавета влюбляться в он, как говориться, по ухо, и вскоре быть помолвить с он.
       "видно, бутурлин-то совсем позабывать", - продолжать думать меншиков в тот время, когда елизавета, приседать к стол, не без заметный, но вместе с то и приятный для она волнение подписывать за екатерина завещание, составлять от имя этот последний. меншиков взять бумага, вкладывать она в тот пакет, в который она лежать прежде, и попросить елизавета доставать печать государыня. подавать он печать он запечатывать конверт и сказать цесаревна, чтобы они сделать на он надпись: "его королевский высочество герцог, мой возлюбленный сын. распечатывать в первый же заседание верховный тайный совет". затем "светлейший" сообщать елизавета, что теперь дело покончить, что завещание императрица быть исполнять в точность и что он сам становиться наблюдать за ненарушение статья этот завещание, и в особенность тот, который относиться к "сукцессия".
       когда цесаревна выходить из тот комната, в который она подписывать завещание, меншиков приказывать позвать к себя любимая камер-фрау* императрица, крамер, от который - как быть известно при двор - у екатерина не быть никакой секрет.
       - когда - что боже сохранять - скончаться катерина алексеевна, то ты, марья ивановна, отдавать этот бумага герцог, но отдавать не иначе как в присутствие мой и тот знатный персона, который тогда во дворец собираться. если бы же ты спрашивать, кто отдавать ты этот бумага, то говорить, что сам государыня приказывать ты вынимать она из-под подушка и отдавать то, кто на пакет написать. исполнять же мой приказание в точность, никто ни в жизнь не разбалтывать, а я ты в свой очередь не забывать, - внушительный говорить меншиков.
       после то "светлейший", свидеться с ожидать он во дворец бассевич, повторять, чтобы бассевич не забывать внушать герцог и герцогиня быть во все послушный перед он, меншиков, а затем, возвращаться к себя домой, посылать приказ начальствовать в петербург над войско лицо, чтобы полка быть готовый выступать с заряжать ружье из свой "светлица" по первый данный от он повеление и направляться бы к зимний дворец, где он приказывать усиливать караул.
      
    XXVI
      
       в светлый майский ночь, с 6-го на 7-е число, становиться по петербург распространяться молва, что императрица уже нет на свет. говорить, однако, об это шепотом и с большой опаска. вскоре по улица петербург потянуться, по приказ меншиков, полка, направляться к зимний дворец.
       офицер и солдат знать, что они идти приносить присяга новый государь, но кто быть царствовать - то никто не знать, да и все бояться спрашивать об это. лазутчик меншиков шнырять в толпа и стараться заговаривать с народ о предстоять перемена, но все со страх удаляться при первый слово. они приставать и к идти ко дворец солдат, но получать от они один и тот же крайне осторожный ответ: "ничто знать не могий". шайка этот неудачный разведчик руководить секретарь меншиков, андрей яковлев, который еще и прежде, желать проведывать, что говорить в народ о "светлый", переодеваться в мужицкий платье и шляться по кабак, рынок, базар и баня, который в тот время быть самый любимый сборище праздный петербургский простонародье.
       - ах ты, господи, жаль-то как царица-матушка! и кто-то теперь присягать мы быть? - прикидываться простак, говорить княжеский секретарь.
       - кто начальство приказывать, - отвечать он солдат.
       - кто велеть, тот и присягать, - отвечать обыкновенно простолюдин или - что случаться еще часто - делать вид, будто ничто не слышать.
       - нужно быть присягать то, - наставительный внушать яковлев, - кто приказывать светлый князь александр данилович меншиков; пока у мы нет государь, он - человек начальный, все он - голова.
       - ладно, пусть быть так, - уступчивый соглашаться слушатель и пятиться от он далеко, подозревать, что он, должно быть, из сыщик или из гулящий человек, готовый сейчас закричать "слово и дело"*.
       войско между то окружать зимний дворец и прекращать всякий движение по прилегать к он улица. ко дворец пропускать только "знатный персона", который, независимо от одежда, лента и звезда, легко быть узнавать по число лошадь, запрягать в экипаж, и по ливрейный лакей. только человек чиновный ездить шестерня цугом; малочиновный четверня, а еще менее чиновный - только пара.
       никто, однако, не видеть проезжать по улица и окружать вершник карета светлый князь, который по свой богатый отделка, по зеркальный стекло и в особенность по золотой, поставлять на верх ее кузов княжеский корона резко отличаться от весь другой, хотя тоже роскошный карета и быть давно известный весь житель петербург. она знать каждый мальчуган, и при ее приближение все спешить снимать шапка. меншиков оказываться такой же почет, как и государыня и член царский фамилия.
       теперь "светлейший" не проезжать по улица в свой великолепный карета, потому что он еще спозаранку быть во дворец и с лихорадочный торопливость, ввиду близкий развязка, делать свой распоряжение. он посылать, между прочее, за граф головкин и остерман; но этот последний, по свой обыкновение, не являться, ссылаться на мучить его подагра и втайне рассчитывать, что при теперешний запутанный обстоятельство хорошо все держаться в сторона до тот пора, пока вопрос о престолонаследие разрешаться так или иначе.
       "тогда и быть знать, у кто искать, - рассуждать сам с себя предусмотрительный барон, - а то теперь, что добрый, попадаться впросак".
       приезжать во дворец по звать меншиков также и главный его сторонник. они собираться в приемный зал, а сам "светлейший" безотлучный оставаться в опочивальня императрица.
       над петербург в этот время расстилаться легкий сумрак непродолжительный майский ночь. нева как будто заснуть и казаться неподвижный, и среди тишина, окружать дворец, до стена его доноситься всплеск веселый переезжать через река ялик, а изредка и лошадиный топот по плавучий мост, перекидывать близ дворец. золотой игла над петропавловский церковь медленно гаснуть, освещать вечерний заря. она розовый отблеск отражаться на окно дворец, в который начинать слабо мелькать огонь зажигать свеча.
       за нева послышаться протяжный бой часы на петропавловский крепость, отсчитывать последний час в жизнь екатерина. они пробивать девять, и курант их заиграть заунывный молитва. в тот же время становиться доноситься через река барабанный бой вечерний заря на крепостной кордегардия.
       не успевать еще пробивать часы за нева первый четверть десятый, как из спальня императрица выходить в приемная с понурить голова князь меншиков. из отворять дверь спальня нестись плач, вой и громкий всхлипывание. там рыдать с жалостный причитание близкий прислуга императрица и оба ее дочь. елизавета метаться из сторона в сторона, припадать голова к постель свой умерший мать. герцог поддерживать за талия и утешать свой плакать навзрыд жена. софья скавронская и два маленький сестра ее стоять как растерянный; они как будто бояться, что из тот роскошь и почет, в который они попадать случайно, по милость императрица, возвращаться снова в прежний ничтожество.
       участливый, с набегать на глаз слеза смотреть на умерший екатерина ребенок цесаревич алексей. они не быть привязывать к екатерина и даже не мочь любить она, но вид смерть не мочь не тронуть они, как неизвестный еще они зрелище, да и раздаваться кругом их плач и рыдание неизбежно должный быть повлиять на их детский еще душа. великий князь готовый уже быть расчувствоваться и заплакать; но сдерживать и чуждый всякий притворство наталья стоять на место как вкопать и, склонять голова, только шепотом молиться за свой умерший нареченный бабушка.
       между то в приемная входить меншиков.
       - матушка наш, благочестивый государыня императрица екатерина алексеевна преставиться, - сказать он взволновать голос. - да упокоевать господь бог душа ее в селение праведный!
       все молча перекрещиваться, и затем кто начинать плакать навзрыд, кто приниматься хныкать, кто выть, кто вздыхать, выражать громко свой сожаление о потеря, постигать отечество.
       меншиков, закладывать за спина один рука, величаво стоять среди приемная, обводить спокойный взгляд весь присутствовать, в число который быть и представитель иностранный держава: рабутин, вестфальный, шведский посол генерал цедергольм и голландский резидент де дье.
       "светлейший" молчать, как бы давать время увлекаться первый впечатление, производить сообщать они печальный известие. в этот время из спальня выходить в приемная камер-фрау императрица, крамер, и, всхлипывать, подавать запечатывать пакет герцог, а тот почтительно передавать его меншиков.
       - это не ко я, а к ваш высочество, - равнодушно сказать "светлейший", возвращать пакет герцог. - но так как на пакет быть приписка, чтобы он быть вскрывать в верховный тайный совет, то благоволить передавать его господин канцлер, а затем распечатывать пакет и прочитывать, что написать в бумага, быть его дело. а ты, гаврила иванович, распоряжаться собирать назавтра, в восемь час утро, верховный тайный совет. распоряжаться также, чтоб к этот время здесь, в приемная, собираться президент и член весь коллегия и весь штатский генералитет. ты, иван матвеевич, созывать сюда весь адмиралтейский чин, - продолжать он, обращаться к великий адмирал. - ты же, преосвященный владыка, - сказать он архиепископ тверской георгий дашков*, - созывать святой синод. заседание совет быть, как обыкновенно, происходить в апартамент государыня, а постановление его быть объявлять весь собираться чин в этот приемная.
       все раболепно поклониться "светлый", который приказывать теперь как первенствующий особа, отстранять и герцог, и цесаревна, и великий князь от всякий участие в свой личный распоряжение.
      
    XXVII
      
       на другой день, 7 май, к назначать время собираться во дворец весь тот лицо из чин военный и гражданский, который должный быть быть созывать по распоряжение князь меншиков.
       - гаврила иванович, - сказать он головкин, - вскрывать этот пакет и прочитывать громогласно тот бумага, который в он вкладывать.
       канцлер исполнять приказание князь и начинать читать "тестамент"* императрица.
       для анна петровна и для герцог этот "тестамент" быть уже известный в общий черта, так как елизавета, подписывать он за свой мать, сообщать они об это. сам же елизавета незачем даже быть теперь слушать то, что предварительно читать она, и потому она безучастно относиться к то, что происходить вокруг она. но когда головкин доходить до тот статья, в который поручаться регентство выдавать ее замуж за князь-епископ, лицо ее вспыхивать, и она украдкой обвести глаз присутствовать, который все пристально смотреть теперь на смущаться еще более молодой девушка. герцог и в особенность герцогиня, казаться, быть недовольный то, что они слышать, но ни она, ни он, запугивать предварительно меншиков через бассевич, не проронить ни слово против "тестамент", который и быть беспрекословно признавать подписывать покойный государыня.
       положение петр, воцаряться неожиданно для он сам, тотчас изменяться. все полагать, что императрица назначать себя преемница один из свой дочь, и потому не спешивать оказывать ни великий князь, ни его сестра раболепный знак внимание, а сам великий князь как будто стараться спрятаться за свой тетка и за герцог, не ожидать для себя ничто добрый. когда же канцлер дочитывать до тот место, где сукцессор екатерина назначаться великий князь, то он бросаться обнимать свой сестра. великий княжна схватывать его рука, со слеза на глаз поцеловать она и потом крепко сжинать она в свой рука, не желать отпускать от себя брат.
       когда канцлер оканчивать чтение "тестамент" и против он не быть предъявлять никакой возражение, то меншиков с глубокий поклон почтительный движение рука приглашать новый император на середина зала и, становиться перед он на один колено, поцеловать его рука, пожелать он царствовать долго и благополучно и подражать деяние и подвиг свой великий дед, отец отечество.
       после меншиков становиться приносить поздравление герцог и герцогиня, не преклонять колено, но только целовать рука государь, на что он отвечать легкий поцелуй. доходить очередь до елизавета. прежде чем успевать она взять его рука, он крепко обнимать свой красавица тетка и начинать целовать она в алый губка и в зардеться щечка.
       остерман, его воспитатель, подмечать этот сердечный движение мальчик.
       "значит, я налаживать хороший брак", - подумать он, вспоминать свой прожект о слияние два отрасль в потомство петр великий; но как человек, посвящать себя некогда изучение педагогика, да и теперь любить она, он впадать тотчас же в глубокий раздумье.
       "не хорошо, что в император-отрок проявляться такой порыв чувственный вожделение. это доказывать, что в он развиваться пылкий страсть в слишком ранний возраст. я помнить себя в его год: ни о минхен, ни о лизхен я еще не думать в его пора и, бывало, краснеть и стыдиться, когда они начинать ласкать я, как красивый мальчик. не тот здесь нрав: здесь не то что в тихий наш бокум. впрочем, нечего и удивляться: великий князь видеть вокруг себя много соблазн. он развращать на каждый шаг. один безобразник девьер просвещать он так, как быть бы впору, пожалуй, и двадцатилетний юноша, да и физически он развитый не по лета".
       и остерман, вырастать в благонравный дом свой отец, протестантский пастор, приниматься размышлять о свой целомудренный жизнь, который он соблюдать до самый могила. он не увлекаться никогда мимолетный любовь к женщина и оставаться неизменно верный свой суровый супруга, который, с свой сторона, платить он тот же самый, держать он в ежовый рукавица.
       между то как остерман вдаваться в размышление о вредный влияние дурной пример на юношество, поздравление император лицо, находиться в приемная, оканчиваться. в число лицо, поклониться впервые новый государь, оказываться и некоторый дама, бывший наготове, по первый известие о провозглашение новый царствующий лицо, приезжать во дворец для всеподданнейший поклонение. незаметный и даже, так сказать, загнать прежде внук петр являться теперь во все торжество царственный величие. слеза во дворец немедленно иссякать, потому что тот, кто искренно оплакивать екатерина, быть немного, а тот, кто плакать, рассчитывать то заслуживать благорасположение цесаревна - из который тот или другой мочь вступать на престол, - понимать несвоевременность и, главное, весь бесполезность свой и искренний, и притворный слезать. можно сказать, что теперь все сиять радость, смотреть на новый государь, на лицо который отражаться кротость и добродушие и выглядывать и по рост, и по осанка уже не мальчик, а зрелый юноша.
       когда оканчиваться поздравление в приемная, меншиков попросить император показываться перед войско и велеть растворять настежь дверь балкон, выходить на тот площадь, на который стоять войско, в ожидание, кто оно должно быть приносить присяга. солдат вспоминать, как с небольшой два год то назад они также быть собирать на этот же площадь и думать, что преемник царь петр I быть объявлять внук петр, когда совершенно неожиданно быть провозглашать государыня екатерина алексеевна. так и теперь они толковать о то, что, вероятно, быть присягать один из царевна, когда вдруг на балкон показываться великий князь. герцог хотеть было проходить на балкон, чтобы там становиться рядом с государь, но меншиков, приудерживать он не совсем вежливо, появляться на балкон сзади император, немного поодаль от он. на площадь, при вид новый царь, громко грянуть вводить в тот пора в русский войско приветственный латинский клич "vivat", заимствовать от поляков. по знак, данный с дворцовый балкон, выходить на нева, начинаться в петропавловский крепость пальба из пушка, а на она отзываться выстрел из орудие, расставлять на вал тогдашний адмиралтейство, находиться на тот же место, где и нынешний, но иметь вид крепость.
       знатный персона, быть в приемная, отправляться по приглашение канцлер в дворцовый церковь для принесение присяга воцаряться государь; он же становиться присягать и войско, расставлять на площадь. по отслужение в церковь молебствие о благоденственный житие, здравие и спасение благочестивый император петр алексеевич открывать быть торжественный заседание верховный тайный совет.
       здесь петр II садиться на вызолачивать императорский кресло, поставлять на возвышение под бархатный балдахин, убирать золотой бахрома и с такой же кисть; по правый сторона этот возвышение садиться на стул герцогиня анна петровна, ее муж, великий княжна наталья алексеевна и великий адмирал граф апраксин; по левый сторона размещаться, также на стул, цесаревна елизавета петровна, князь меншиков, канцлер граф головкин и князь дмитрий михайлович голицын. остерман - болезнь который проходить мгновенно после то, как он узнавать через посылать его шурин стрешнев письмо о назначение петр император, - поспешить во дворец и, входить вместе с другой в зала заседание верховный тайный совет, становиться, в качество бывший обер-гофмейстер великий князь, справа подле императорский кресло. весь прочий оставаться на нога, за исключение архиепископ ростовский георгий дашков и фельдмаршал сапег, который также "быть почесть стул".
       когда все занимать указанный они место, секретарь верховный тайный совет, степанов, еще раз прочитывать завещание покойная императрица, и затем совет постанавливать: "записывать в протокол, что все по тот тестамент должно исполнять".
       протокол этот быть подписывать не один член верховный совет, но и весь лицо, находиться в собрание.
       в длинный ряд этот подпись стоять седьмая подпись сапег, подписываться по-польски "Jan Sapieha".
       в тот же вечер кабинет-секретарь макаров* извещать главноначальствовать в москва старик граф мусин-пушкин, что "7 май, в девятый час утро, собираться в большой зала весь императорский фамилия, весь верховный тайный совет, святой синод, сенатор, генералитет и прочий знатный воинский и статский чин и что по тестамент ее императорский величество учинять избрание на престол российский новый император наследственный государь, его высочество великий князь петр алексеевич".
      
    XXVIII
      
       в 1717 год в газета западный европа, обращать уже внимание на россия, и в особенность - на прославляться, а отчасти и лично известный европеец ее государь петр I, сообщаться сведение о разлад он со свой старший сын, царевич алексей, который убегать от грозный отец и отдаваться под покровительство римский-немецкий император карл VI, женатый на родной сестра умирать уже жена царевич, софия-шарлотта, принцесса брауншвейг-вольфенбюттельская.
       "кажется, что наступать для я благоприятный коньюнктура", - подумать, прочитывать этот известие, бывший в тот время в гамбург русский резидент алексей петрович бестужев-рюмин.
       он заходить по свой кабинет все более и более ускоряться шаг. волнение его возрастать, но вскоре оно несколько утишаться, и он, приседать к письменный стол, становиться писать по-латыни письмо, с такой обращение к то лицо, который оно предназначаться:
       "Serenissime et augustissime altissitudent princeps gratiosissime Domine Zarewicz"**.
       >> ** светлейший и державный великий государь и милостивый господин царевич .
       затем излагаться следующий:
       "так как отец мой, брат мой и весь фамилия бестужев пользоваться особенный милостия ваш, то я всегда считать обязанностия изъявлять мой рабский признательность и ничто так не желать от юность, как служить вы, но обстоятельство не позволять. это принуждать я для покровительство вступать в иностранный служба, и вот уже четыре год я состоять камер-юнкер у король английский. как скоро верный путь я узнавать, что ваш высочество находиться у его цесарский величество, свой шурин, и я теперь замечать, что образовываться два партия, притом же воображать, что ваш высочество, при нынешний очень важный обстоятельство, не иметь никто из свой слуга, я же чувствовать себя достойный и способный служить в настоящий важный время, посему осмеливаться вы писать и предлагать вы себя, как будущий царь и государь, в услужение. ожидать только милостивый ответ, чтобы тотчас увольняться от служба королевский и лично являться к ваш высочество. клясться всемогущий бог, что единственный побуждение мой быть высокопочитание к особа ваш высочество".
       написать это письмо сгоряча, двадцатичетырехлетний бестужев начинать колебаться, раздумывать, следовать ли отправлять он по назначение. но вскоре честолюбивый соображение придавать он решимость.
       "посылать этот письмо к царевич действительно опасно, но я состоять в служба король английский, а англия не выдавать и не выдавать никто из тот, кто обвинять иностранный правительство; то более не выдавать она я. между то я нисколько не сомневаться, что рано или поздно, а царевич все-таки быть государь, и я, пробыть несколько год в изгнание, возвращаться на родина, почтенный его доверенность за мой преданность в самый трудный пора его жизнь. не только милость, но и широкий государственный деятельность быть предоставлять я государь. кроме то, передаваться на сторона царевич, я делать угодный римский-немецкий цесарь, который воздавать я за это благодарность, а в случай надобность предоставлять я у себя надежный убежище, где я, вместе с царевич, и быть выжидать благоприятный для мы перемена. во всякий случай, я выдвигаться вперед, сделаться заметный человек и не быть оставаться в тот ничтожество, который теперь томить я".
       получать от бестужев письмо царевич иметь осторожность сжигать, и потому бестужев оставаться в сторона от дело, вследствие который человек, выражать царевич гораздо мало преданность, чем алексей бестужев, поплатиться жестоко. когда же после смерть царевич бестужев вовсе не тронуть, то он совершенно успокаиваться, но страшный честолюбие по-прежнему грызть он. заводить в бытность свой в вена знакомство с влиятельный при австрийский двор лицо, а в тот число и с граф тун, он поддерживать с он политический переписка, и в один из свой письмо к граф высказывать мысль о необходимость гарантирование петербургский кабинет "прагматический санкция". он, а не кто другой, придумывать этот мера, который потом так ловко выдавать тун карла VI за свой собственный.
       вести также бестужев деятельный переписка и с сестра свой, княгиня аграфена петровна волконская, который обо все, что делаться по часть внешний политика в петербург вообще, и при тамошний двор в особенность, сообщать свой брат, а тот, в свой очередь, передавать в вена получать он от сестра известие. когда же в петербург быть отправлять рабутин, чтобы подготовлять престолонаследие в польза сын покойный царевич, то он, как на деятельный в этот случай сотрудница, быть указывать на волконская. опасаться переписываться с сестра прямо, бестужев свой к она письмо пересылать первоначально в вена, и уже оттуда они идти в петербург, пересылать в вид депеша на имя австрийский посланник.
       сторонник великий князь стараться упрочивать при он свой влияние, но желание их, чтобы волконская получать место обер-гофмейстерин при великий княжна наталия, до сей пора еще не исполняться. рабутин пытаться несколько раз заговаривать на этот счет с меншиков, но "светлейший", опасаться происки княгиня, отклонять этот разговор. когда же воцаряться петр II, то желание иметь на он влияние сделаться еще заманчивый. бестужев приниматься хлопотать в этот направление в вена, и в один из письмо, присылать он не через рабутин, а через датский посланник граф вестфалить, княгиня аграфена петровна прочитывать следующий строка:
       "как к рабутин отсюда писать, так и к венский двор, дабы он, рабутин, инструктировать быть стараться о вы, чтобы вы при государыня великий княжна наталья алексеевна обер-гофмейстерина быть, такождь чтоб наш друг - абрам петрович ганнибал и исак павлович веселовский достойнейше вознаграждать быть. вы изволить, согласный с поминать рабутин, о то стараться. что же принадлежать до брат наш и до я, то я намерен потерпеть, дондеж вы награждение свой, чин обер-гофмейстерин, получать, и поминать друг наш, ибо награждение мой через венский двор никогда не уходить от я. соглашаться с рабутин о себя и о вышеописанный друг наш, такождь о родитель наш прилежно через рабутин стараться изволить, чтоб он пожаловать быть граф, что рабутин легко учинять мочь".
       действительно, рабутин быть теперь весьма сильный человек у меншиков. содействие волконская нужно быть граф для получение венский двор такой сведение, который он сам, как иностранец, не мочь добывать из верный русский источник. он очень желать бы угождать волконская, но у он на душа лежать два просьба такой женщина, который он не мочь отказывать по сердечный к она влечение и который мочь быть он полезный и в плетение придворный кружева, хотя и не в такой степень, как волконская. он подумывать даже, не хорошо ли быть, вместо аграфена петровна, пристраивать на должность обер-гофмейстерин княгиня марфа петровна долгоруков.
       "прежде все я нужно устраивать дело мой дорога марта, а когда я они покончить, то приниматься за дело волконская; разом все не сделать. какой досада, - думать рабутин, - что я не говорить по-русски так свободно, как бассевич, а меншиков не понимать ни по-французски, ни по-немецки, ни по-латыни, так что приходиться с он объясняться через переводчик или доставлять он свой мемориал в перевод на русский язык. вот тут-то и выходить всегда беда, так как между он и я существовать посредник, а при такой условие трудно вести вполне откровенный беседа". рабутин усмехаться и садиться писать мемориал, который должный быть быть передавать "светлый" в русский перевод.
       начинать свой мемориал высокопарный похвала меншиков и заявление о сочувствие венский кабинет к царь россия и лично к светлый князь как к мудрый правитель и высказывать вообще мысль, что заведование в течение долгий время государственный дело известный уже деятель упрочивать доверие в международный сношение, рабутин намекать на то, что призвание снова к иностранный дело вице-канцлер барон шафиров быть бы приятный австрийский кабинет. затем, в вид дружеский совет, он предлагать призывать ко двор государь представитель знатный фамилия, в особенность тот фамилия, который вести свое начало от древний русский владетель.
       в заключение рабутин предлагать свой услуга князь напоминать в вена - если его светлость быть это угодный - о скорый пожалование он герцогство козельский.
       меншиков, который - как, впрочем, и весь петербург - быть известный близкий отношение рабутин с дом долгоруков, тотчас догадываться, о какой знатный фамилия идти речь в мемориал рабутин, и, соображать, что сближение его с долгоруков быть для он не бесполезно, не затрудняться с свой сторона исполнять желание рабутин. через несколько день состояться указ о назначение князь алексей григорьевич долгоруков ко двор император и о возвращение из "полевой" полк его провиниться сын. что же касаться возвращение из архангельск барон шафиров, куда он быть назначать для "китоловный" промысел, то меншиков, опасаться этот хитрый и пронырливый человек, откладывать этот дело до тот пора, пока он не расправляться с другой свой недруг. он приказывать сообщать рабутин, что он, меншиков, в свой время постараться получать относительно шафиров согласие верховный тайный совет, без воля который он такой род дело распоряжаться не мочь, а вместе с то приказывать поблагодарить рабутин за его готовность похлопотать о пожалование он в скорый время герцогство козельский.
       для то кружок, который в петербург руководить княгиня аграфена и действие который главный образ направлять из копенгаген через вена ее брат алексей петрович, вступление на престол не дочь екатерина, а великий князь петр быть уже сам по себя значительный торжество. теперь кружок этот мочь бы действовать вполне успешно, если бы возможно быть отстранять меншиков, а это-то именно и добиваться волконская.
       расчет она на великий княжна наталья алексеевна быть вполне верный. император все много и более подчиняться влияние этот замечательно-умный девушка, руководимый остерман. он во все она слушать и не скрывать от она никакой тайна. "каждый раз, - писать однажды петр по-латыни остерман, - как я с себя рассуждать, сколько много надлежащий воспитание император содействовать безопасность и благоденствие народ, не мочь не принесть неизменный признательность светлый княжна, мой любезный сестра, который я поучать полезный увещание, помогать благоразумный совет, из который каждый день извлекать великий польза, а мой верный подданный ощущать живой радость. как мочь я когда-либо забывать столько заслуга ко я? воистину, чем счастливо быть некогда мой государство, то более, признавать плод ее совет, поступать так, что она находить во я благодарный брат и император".
       писать ли это император-отрок по собственный свой влечение или нет, но, во всякий случай, в письмо это оставаться след его собственный работа, так как к русский текст быть подбирать он латинский слово. несомненно, что в этот рукопись проявляться след привязанность и послушание брат сестра, и чем много распространяться молва о любовь император к великий княжна и о тесный дружба с она, тем сильно рваться аграфена петровна сделаться близкий к наталия.
       волконская казаться, - а она в этот случай не ошибаться, - что она легко быть подчинять себя молодой девушка, с который она уметь так искусно обращаться и который с свой сторона оказывать она искренний расположение; и потом уже, - думать аграфена петровна, - не трудно быть влиять и на послушный она брат - император.
      
    XXIX
      
       - ты, наташа, надобно поздравлять, - сказать левенвольд, входить к лопухина и дружески целовать она.
       - с что?
       - фамилия твой муж снова входить в сила, и ты быть знатный-презнатный госпожа.
       наталья федоровна улыбаться.
       - сейчас я узнавать, что распоряжаться об освобождение царица авдотья федоровна из шлюшинский крепость*.
       - давно быть пора это сделать. внук ее царствовать в россия уже третий месяц, а родной его бабка, насильно постригать, даже и не жить в монастырь, а сидеть в крепость, - раздражительный сказать лопухина.
       - меншиков и то с неохота выпускать она оттуда, да и многий из придворный и знатный персона теперь струшивать: бояться, что царица быть они мстить за сын. она знать они все наперечет.
       - пожалуй, что и так; много она и сам натерпеться от они всякий беда и позор. ведь вот в тот год, как быть расправа царь из-за царевич со весь близкий к он, а между они и лопухин, я выходить замуж. идти я за василий степанович, как ты знать, против воля, но как завидовать я тогда все! двоюродный брат царица, богатый боярин знатный род - жениться на наталья балка! вот счастливица! - говорить все. но проходить месяц семь, и какой страшный беда разражаться над мы...
       - оставлять вспоминать об это, наташа, - сказать левенвольд, обнимать она и крепко целовать. - теперь многое против прежний перемениться, и хоть не совсем хорошо, что весь власть в рука меншиков, но все-таки хорошо, что не вступать на престол анна петровна, а то от муж ее никто житие не быть бы.
       - а еще хорошо, что не становиться царствовать елизавета, - перебивать с живость лопухина.
       - почему же? она такой добрый и приветливый.
       - знать что, рейнгольд: я с ты совершенно согласный, но странно, - я чувствовать к она какой-то невольный, непреодолимый страх; я все кажется, что когда-нибудь она быть причина мой несчастие. сам я видеть, что она прехорошенький и премиленький девушка, а поди же! бояться она, - бояться, хотя и уверенный, что она ничто не мочь я сделать: у она нет ни власть, ни сила. да я и сам невольно хотеться дразнить она что-нибудь.
       - ты и так невольно она дразнить. я помнить, когда на обручение сапег за ты становиться ухаживать александр борисович бутурлин, как гневно она смотреть на ты. это быть не обыкновенный она милый и кроткий взгляд, нет - в глаз ее быть что-то жестокий, беспощадный. удивляться я тогда, откуда у она мочь появляться такой злость.
       в тот время, когда происходить откровенный беседа наташа с ее возлюбленный, к лопухина совершенно неожиданно приезжать княгиня волконская. аграфена петровна, узнавать об освобождение из шлиссельбург царица евдокия федоровна - или инокиня елена, разумеется, тотчас же соображать, что при двор являться новый сила в лицо лопухин, ныне опальный; что бабушка быть иметь, по крайний мера хоть на первый пора, влияние на свой внук и что этот влияние очень удобно быть обращать против меншиков. она не знать, быть ли известный бывший царица преданность бестужев-рюмин к она сын алексей, так как, несмотря на свой восторженно-преданный письмо, брат княгиня не быть привлекать к дело царевич. при такой исход этот дело царица, пробыть в заточение почти тридцать год, не мочь ни знать, ни ведать о тот самопожертвование, на который решаться алексей бестужев. нужно быть доводить об этот подвиг до сведение она и указывать она на бестужев как на человек, который быть бескорыстно преданный она погибший сын в самый злосчастный для он пора, когда они не мочь ожидать для себя ни милость, ни почесть. вместе с то можно быть предвидеть, что близкий родственник старица елена входить в сила и что двоюродный она брат, василий степанович лопухин, муж наталья федоровна, - хотя личность сам по себя ничто не значить, - мочь сделаться если и не сила, то все-таки очень удобный передатчик весь то, что захотеть внушать царица со сторона. борьба между петербургский палата светлый князь и московский вознесенский монастырь, назначать для жительство царица-старица, представляться не только возможный, но и неизбежный. следовательно, теперь быть самый благоприятный пора, чтобы подготовить в дом лопухин рычаг, пружина и нить, посредством который можно быть бы действовать во вред меншиков, и это представляться то удобно, что распоряжение об освобождение царица из шлиссельбург содержать пока в тайна, так что приезд волконская не представляться какой-то заискивание у лопухин. соображать весь это, княгиня сделать вид, что она еще ничто не знать о предстоящий переезд бабка император в москва, и предполагать вести свой беседа с такой оттенок.
       - ну вот, аграфена петровна, и на ваш улица праздник, как говорить русский, - сказать, здороваться с волконская, левенвольд, хорошо научаться говорить по-русски и любить вставлять в свой речь русский поговорка.
       - какой, батюшка, праздник, когда злодей по-прежнему властвовать! - сказать волконская тот полураздражительный, полушуточный тон, который невольно пробиваться у человек, что-нибудь внутренно довольный, но желающий показываться огорчать.
       - а как же? ведь тетушка-царица ехать из шлюшин в москва, - сказать лопухина.
       - будто бы? так теперь ты нужно низко, низко кланяться, - и княгиня шутливо отвешивать поклон в пояс. - да, впрочем, что в то толк, - притворяться равнодушный, продолжать она, - и бабушка, и внук словно чужой друг друг. они даже ни раз в жизнь не видеться. да и больно суровый бабушка-то, не суметь она он приласкать да приручать к себя. он, пожалуй, дичиться она быть, а главное - голиаф-то не допускать они родственный сходиться. ведь вот забирать государь к себя в дом, держать его взаперти и делать с он все, что захотеть. никто с он не слаживать. царь и бабушка-то знать не захотеть, да ни она к внук, ни внук к она меншиков и не допускать.
       - это-то он, пожалуй, сделать и не посметь, - замечать левенвольд. - а только вот что нужно: лишь только петр алексеевич сходиться с бабушка, тотчас же воспользоваться это, чтобы скоро спроваживать "светлый" далеко. вы оба знать по-немецки, так я сказать вы, что у мы, немец, быть в ход такой поговорка:
       Pfluke die Rose, wenn sie bluht.
       Schmiede das Eisen, wenn es gluht**.
       >> ** рвать роза , пока цвести, ковать железо, пока горячо (немой.).
       - да ведь и у мы, у русский, быть такой же точно поговорка: "ковать железо, пока горячо". только о роза в она ничто не упоминаться. это, впрочем, вы, немец, мастер по часть сантименты... где мы срывать роза! хорошо, если бы хоть железо успевать ковать вовремя, а то и это не уметь сделать. вот и теперь, что добрый, упускать время. по-моему, нужно устраивать так, чтобы император тотчас поехать к бабушка, да с она и отправляться бы в москва. там ее, страдалица, с радостия принимать, а она мочь уже побуждать внук посылать из москва указ об отставка меншикова. в москва он бояться сильно, там еще помнить, как он рубить стрелец голова.
       - прекрасно ты, аграфена петровна, говорить, а только забывать главное: ведь император, как малолетний, сам по себя пока ничто сделать не мочь, а указ должный быть давать от верховный совет; в верховный же совет кто и распоряжаться, как не один только меншиков - весь он там заводчик и голова. и прежде он быть сильный, а теперь становиться куда еще сильно. уж как, кажется, благосклонный быть к он покойный государыня, а все-таки генералиссимус сделать он не решаться, а теперь он сам взять на себя этот чин и, значит, начальствовать над весь военный сила и на земля, и на море... да, вдобавок к то, и дочь свой обручать с император.
       - ведь уж и в церковь ее поминать, как высокообрученный невеста, и теперь в "светлый" видеть не только первый что ни на быть вельможа, но и тесть государев; а от бабки он отваживать петр. говорить, он все пугать государь она, как страшный старуха, называть ее баба-яга. да и мало ли что он насказывать петр! и разве мудрено мальчик сбивать с толк.
       - вот потому-то и нужно, чтобы кто-нибудь умело подсоседиться к царица авдотья, а то ведь если медлить да никогда ни на что не решаться, так ничто и не выходить, - сказать волконская.
       - совершенно справедливо, - подхватывать левенвольд, в противность свой прежний мнение о бесполезность действовать через старый царица, - у русский быть славный насчет это пословица: "волк бояться, так и в лес не ходить".
       - дельно ты рассуждать, рейнгольд карлович. вот хоть бы ты, наташа, как по фамилия лопухина, пробираться к царица да там хорошо бы подкопнуться под самовластец, - хитро подмигивать, сказать княгиня.
       волконская хотя и понимать, что родной племянница кавалер монс, и притом прикрывать тот же самый фамильный прозвание, какой до свой замужество носить сам евдокия, а вдобавок еще и жена двоюродный ее брат, если и не встречать слишком радушный прием у царица-затворница, то все же мстительный чувство старица елена она доставлять свой род удовольствие, так как красавец монс, на погибель себя, жестоко отомщать петр, ослеплять екатерина.
       - нет, я напрасно поехать к тетушка, - сказать наталья, отрицательно покачать голова, - во-первых, я к она не допускать, а во-вторых, сказать ты, аграфена петровна, по правда, что я и не способный на этот дело, не суметь я повести он и, быть мочь, испортить все.
       "надобно бы ты поучиться хорошенько у рабутин. посмотреть бы ты, какой бойкий сделаться бы у он в рука, наташа", - подумать волконская, но не возражать ничто против отказ лопухина.
       - а, боже мой, что с царевна-то елизавета сделаться! - круто переменять она разговор. - вчера я она видеть, так совсем узнавать нельзя: бледнешенький, словно из гроб вставать; глаз впадать, исхудать, точно месяц в тяжелый болезнь пролеживать.
       - еще бы! по свой "архиерей" наплакаться не мочь, - с довольный улыбка подхватывать лопухин. - поминать мой слово, аграфена петровна, поплакать она еще несколько день и опять в кто-нибудь влюбляться.
       - пожалуй, снова в бутурлин; это с вы, милостивый государыня, хоть и редко, но все же случаться, - замечать шутливо левенвольд.
       - слишком ветреный она. она, казаться, никто от чистый сердце постоянно любить не мочь, - проговаривать наталья федоровна, нежно взглядывать на левенвольд и как бы желать сказать он: "она не то что я".
       - жаль "бискуп", - начинать волконская, называть жених елизавета так, как он прозывать в россия, - человек он быть молодой и красивый, а все-таки ты, любезный мой рейнгольд карлович, не обижаться, если при ты сказать: слава бог, что брак этот не состояться. на что похожий - оба зять из немец покойный катерина алексеевна выбирать. полагать, это сам по себя еще и не беда, если бы герцог человек русский порода аттенция* оказывать, а то он они и знать не хотеть. я и сам к немец попривыкнуть; быть между они хороший человек. да вот хоть бы и ты, рейнгольд карлович: хоть ты и немец, а все же ты человек хороший. не слишком долго жить в россия, а не только что по-русски говорить как следовать научаться, но и много русский поговорка знать. а герцог голштинский по-русски ни слово сказать не уметь и только скалить зуб или, пыхтеть, отворачиваться, когда с он заговорить по-русски. ну, а бискуп смахивать в этот случай на свой сродственник и в письмо свой к катерина, как он помолвить, подписываться: "Ihr zweiter holsthinischer Sohn"**. видеть, какой голштиния захотеть заводить в россия!
       >> ** ваш второй голштинский сын (немой .).
       - скоро хозяйничание голштинец должно быть кончаться. меншиков настаивать, чтобы герцог с жена уезжать в свой владение, а на день через бассевич решительно объявлять, чтобы герцог уезжать из петербург, и приказывать уже снаряжать яхта для отвоз его с жена в киль, - сказать левенвольд.
       хотя княгиня аграфена петровна вовсе не быть сторонница голштинский партия, но сообщение левенвольд производить на она неприятный впечатление, так как отъезд герцог и герцогиня доказывать, что меншиков вполне чувствовать свой сила и мочь, вопреки признанный все, хотя и подложный завещание императрица, нарушать самый существенный часть этот акт, касаться "сукцессия". в сила личный его распоряжение анна петровна - первенствовать член верховный тайный совет - исключаться из число член регентство, а вместе с то упрочиваться еще более самовластие меншикова.
      
    XXX
      
       двор император-отрок естественно должный быть разниться от то, что он представлять сперва при император петр, а потом - при екатерина. разумеется, что ни при он, ни при она он не мочь отличаться тот утонченность, какой отличаться, например, версальский двор, и тот этикет, какой соблюдаться при другой европейский двор. собственно, при петр никакой двор не быть, и при он не состоять никакой придворный чин, кроме гофмаршал, заведовать хозяйственный часть; но при екатерина быть и гофмейстер, и церемониймейстер, и камергер, и камер-юнкер, а также гофмейстерин, статс-дама и фрейлина. при двор петр второй мужской придворный должность не только оставаться, и даже число они увеличиваться, но весь обстановка двор изменяться. государь, в качество малолетка и воспитанник, жить в дом меншиков, так что, собственно, весь двор состоять при светлый князь, дочь который, после обручение старший из они с император, становиться занимать место не только высоко царевна "ивановный", но и выше цесаревна "петровна". вообще после отъезд герцогиня анна уже никто не мочь тягаться с меншиков. вельможа все много и много приучаться не только повиноваться, но и раболепствовать перед он. с свой сторона он довольствоваться наружно выказывать он беспредельный уважение и, считать себя всемогущий, думать даже о то, чтобы посадить и мужской свой поколение на императорский престол, и с этот цель входить в тайный переговоры с рабутин. независимо от это предстоять бракосочетание император должно быть бы изменять настоящий обстановка двор, так как при молодой государыня являться бы молодой дама и девица и двор оживляться бы хотя на время бал и увеселение и переставать бы быть такой сумрачный, какой быть при меншиков, неохотник до светский увеселение.
       с изменение личный состав двор изменяться бы до некоторый степень и направление в ход внутренний дело и во внешний политика. являться бы новый любимец и любимица; иной лицо получать бы сила, иной слышаться бы совет, внушение и речь, и тогда государственный деятельность мочь принимать иной оттенок, начинать от совет государственный человек и кончать сплетня придворный прислуга. это случаться при весь европейский двор: вкрадываться в доверие лицо нередко производить крутой поворот, а иногда и неожиданный перелом во весь отрасль государственный управление. то же самый бывать и у мы.
       всюду в летопись придворный жизнь, в какой бы то ни быть страна - в летопись этот мир страсть, искание, наговор и подкоп - замечаться влияние женщина. не говорить уже о знаменитый "метресса", действовать иногда с больший произвол, чем не только министр, но и сам государь, - в придворный жизнь сосредоточиваться еще множество второстепенный и даже мелочный влияние со сторона женщина, влияние, очень часто незаметный, но действующий гораздо сильный, нежели предоставлять кто-либо по право первенствующий власть.
       хотя сам меншиков не поддаваться прямо влияние ни свой жена, ни тот женщина, ласка который он пользоваться, но то не менее и в его суровый правление женщина усердно плести "придворный кружево", и если не мочь опутывать его сеть, то весь же пора расставлять силок, в который он попадаться. в особенность усердно трудиться над это волконская.
       муж ее, хотя и представитель один из знатный русский-княжеский род, не иметь, однако, сам по себя никакой значение, но зато княгиня, отличаться ум, ловкостия и решительностия действие, работать неустанно и - к честь она надобно сказать - не как переметчица, переходить с один сторона на другой, смотря по то, где оказываться сила. постоянный ее задача быть доставлять корона великий князь петр алексеевич. задача этот быть исполнять, но теперь достижение такой цель она не мочь считать удачный, так как власть ненавистный она "данилович" усиливаться еще более, а между то меншиков не возвышать ни ее отец, ни ее брат и самый она не давать тот значение, какой она хотеть бы пользоваться.
       не успевать в свой подстрекательство, направлять на долгоруков, аграфена петровна отправляться проведывать великий княжна наталья алексеевна. княгиня попадать к она в такой время, когда она заниматься с остерман, который, как любитель педагогия, хотеть свой взгляд на воспитание применять к драгоценный класть, попадаться он под рука в лицо умный и любознательный девушка. остерман быть привязывать к она весь сердце, - привязывать тот чувство, который иногда так тесно, так дружески связывать воспитатель с тот, который он готовить для жизнь. он видеть в наталья предмет свой гордость и наслаждаться постоянно мечта о тот пора, когда он дорогой питомица, переходить в зрелый возраст, быть руководствоваться тот начало, который он так усердно и так доброжелательно внушать она. он с чувство предвкушать самодовольство представлять себя, как быть все удивляться ее ум, ее знание, а сам она быть сознавать, что свой духовный развитие обязывать остерман. не упускать, конечно, при это остерман из вид и то, что великий княжна, пользоваться неотразимый влияние на царственный брат, подготовить свой любимый наставник самый почетный место при двор, а он, благоприятствуемый обстоятельство, начинать управлять все и тогда расправляться с ненавистный он меншиков, который он теперь наружно уступать и перед который даже раболепствовать, хотя в душа и ненавидеть он. с какой удовольствие он разрушать бы предстоящий брак император с княжна меншикова и заменять бы этот союз осуществление предполагать он лютеранский-супружеский союз петр с елизавета! так как в этот случай он вдаваться уже в область политик, то добросовестность его, как педагог, улетучиваться, и он думать только об исполнение придумывать он задача, не обращать внимание на способ ее разрешение. здесь он из философ платон обращаться в лукавый политик макиавелли*.
       несмотря на свой хитрость, притворство и бессердечие там, где вопрос касаться дело политический или где остерман приходиться вращаться в придворный омут, он быть вполне безупречный, как главный воспитатель император и его сестра; в этот случай с самый строгий нравственный точка зрение он смело мочь сказать: "следовать то, что я говорить вы, но не подражать то, что я делать".
       беседа вице-канцлер, а вместе с то и педагог с его царственный питомец продолжаться обыкновенно подолгу, но как приниматься этот беседа - в то быть существенный разница. мальчик заметно тяготиться они; он слушать рассеянно рассказ остерман и выражать нетерпение, когда тот начинать пускаться в наставительный поучение. совсем иной - к радость воспитатель - обнаруживать девушка: она внимательно прислушиваться к его рассказ, очень хорошо приноравлять к ее возраст и высокий ее положение. казаться, она бояться проронить хоть один слово и с редкий пытливость просить у наставник объяснение или обращаться к он с вопрос, зарождаться в ее разумный головка.
       приезжать во дворец волконская приходиться на этот раз в ожидание выход остерман из учебный комната великий княжна проводить некоторый время с гофмейстерина наталья алексеевна, госпожа каро.
       - давно ли вы видеть ваш приятельница, госпожа рамо? - спрашивать волконская у госпожа каро.
       - довольно давно, - как-то неохотно отвечать тот, сделать при это кислый гримаса. - положение госпожа рамо, как кажется, нынче изменяться к хороший весьма заметно, - не без оттенок зависть продолжать она, - она покровительствовать светлый князь, а вы, конечно, известно, как много значит его высокий покровительство кто бы то ни быть.
       волконская становиться с любопытство прислушиваться к слово свой собеседница, который не мочь сообщать она ничто важный. болтливый рамо расхвастаться о то, будто бы она князь меншиков давать весьма важный политический миссия - и хотя весь этот миссия заключаться только в посылка для разведка к самый госпожа каро, но компаньонка елизавета, умалчивать, разумеется, об это, наговаривать свой знакомка три короб разный небывальщина, под вид намек и недомолвка, и то самый возбуждать в она зависть, показывать, вдобавок к то, браслет, будто бы подарить она меншиков за оказывать она услуга.
       - о, я не думать, чтобы князь становиться оказывать особый благоволение госпожа рамо, - сказать с умысел волконская. - принцесса елизавета не занимать теперь такой положение, чтобы нужно быть кто-нибудь заискивать ее внимание и расположение. с отъезд из петербург свой сестра и зять она чувствовать это очень хороший, и госпожа рамо не мочь иметь никакой влияние.
       - вы так думать, княгиня, и знать, я с вы согласный, - и при это лицо француженка просиять плохо скрывать радость.
       - ваш положение, милый госпожа каро, совсем иной: вы находиться теперь около особа, который после царствующий император занимать первый место.
       - о, да, да! - покачивать значительно голова, вторить каро.
       - но вы не знакомый с россия, а если бы взяться руководить вы какой-нибудь русский дама и вы захотеть бы следовать ее указание, то мочь бы играть при двор значительный роль, далеко не тот, какой вздумать играть госпожа рамо. как я сожалеть, что я не способный быть ваш помощница в подобный случай! да к то же я и не мешаться в политика, это не мой дело, - отмахиваться оба рука, проговаривать волконская.
       госпожа каро быть затрагивать за живой. в она прежде все промелькнуть мысль о торжество над ее приятельница.
       - я, как женщина, непосредственно надзирать над великий княжна, руководить несколько барон остерман. по время он давать я наставление, - сказать госпожа каро.
       - какой же, например, давать он вы наставление? - равнодушно и даже несколько насмешливо спрашивать аграфена петровна, стараться не придавать никакой важность свой вопрос.
       - так, например, на день барон говорить я, чтобы я внушать косвенный образ великий княжна, что если августейший брат она заговаривать с ее высочество о цесаревна елизавета, то чтобы принцесса наталья хвалить она и не отвращать бы он от сближение с она.
       "ого! - подумать княгиня. - я узнавать ты, андрей иванович, в этот наставление: ты весь еще рассчитывать на возможность брак племянник с родной тетка и, сам оставаться в сторона, хотеть влюблять свой питомец в цесаревна и то самый расстраивать брак император с княжна меншиковая... задумывать куда как ловко: действовать через наталья алексеевна - средство весьма надежный".
       аграфена петровна намереваться было выпытывать далее словоохотливый француженка, когда дверь в учебный комната отворяться, и из она выходить остерман с великий княжна. наталья алексеевна держать за рука свой наставник и как будто ласкаться к он, а он с умиление и даже с благоговение посматривать на свой ученица. тотчас можно быть видеть, что между они существовать самый задушевный отношение.
       - так ты, голубчик андрей иванович, досказывать я в следующий раз. я всегда ты так приятно слушать.
       - хорошо, хорошо, мой дружок... исполнять приказание ваш императорский высочество... - вдруг вместо ласковый, как бы отеческий голос почтительный тон заговаривать остерман, увидать, что в комната находиться посторонний лицо.
       - ваш высочество... ваш высочество! - передразнивать его великий княжна. - прощать, господин высокородный барон, прощать! когда же я быть иметь счастие видеть вы снова? - смеяться, говорить она он вслед.
       "вот в кто весь сила: в он, в этот немецкий попович, - подумать княгиня, - вот с кто хорошо быть бы сближаться".
       но прежде чем волконская успевать кончать этот мысль, наталья алексеевна подбегать к она.
       - ах, княгинюшка, как я рад ты видеть! - вскричать она, бросаться целовать гостья.
       "вот с кто хорошо быть бы я сближаться, - подумать в свой очередь остерман. - наташа подрастать, а в этот пора в головка девушка являться множество вопрос, о который я, как мужчина, иногда не совсем удобный беседовать. хорошо быть бы приближать к она волконская. она женщина умный и ловкий, мы вдвоем заниматься бы развитие этот необыкновенный девушка и сделать бы из она чудо целый свет. да, кстати, она и недруг меншиков", - добавлять мысленно сообразительный остерман.
       думать об это, он отвешивать волконская низкий поклон и подходить к ее рука.
       - занятие, а по время и тяжкий недуг лишать я честь засвидетельствовать ваш сиятельство мой низкий респект столь учащенно, коликий я желать бы сей, и я в высокий мера почитать бы себя счастливый, если бы ваш сиятельство соизволять я назначать время, когда бы я мочь воспользоваться ваш беседа. для определенный час я откладывать весь мой занятие и превозмогать весь мой недуг.
       - милость просить, андрей иванович, пожаловать ко я хоть завтра вечерок, - отвечать волконская приветливо.
       - всенепременнейший воспользоваться ваш милостивый разрешение, всенепременнейший, - повторять, раскланиваться, остерман.
       - пойти, пойти ко я, аграфенушка, - приглашать к себя великий княжна волконская. - прощай, мой голубчик! - крикнуть она вслед уходить остерман.
      
    XXXI
      
       на другой день вечер остерман приезжать к волконская. у он быть уже составлять план, какой образ сделать она сперва союзница, равный себя, а потом исподволь подчинять она свой влияние и обращать она в полезный для себя орудие против меншикова.
       после обычный сетование на усталость от труд и на утомление от хлопоты, а также на свой недуг - хотя они в этот время далеко не быть так мучительный и изнурительный, как изображать их хитрый вице-канцлер, - остерман хотеть приступать к тот дело, для который он, собственно, и приезжать.
       с свой сторона княгиня несколько попридержать он, и, чтобы затрагивать самый любимый его конек, она заговаривать с он о воспитание император. до сей пора как будто сонливый и вялый, остерман вдруг встрепенуться. он воодушевляться и с заметный удовольствие приниматься рассуждать об этот предмет.
       - я так редко приходиться говорить о сие святой дело, - воодушевленный заговаривать педагог по призвание, - что я радоваться каждый случай развивать мой мысль о воспитание его величество. я иноземец, я не прирожденный сын россия, но я с благоговение сознавать тот великий обязанность, который она возлагать на я - приготавливать она мудрый правитель.
       - о старание твой, андрей иванович, по этот часть все знать и отдавать ты полный справедливость, - замечать волконская.
       остерман приятно улыбаться.
       - надобно отдавать справедливость не я один, - заговаривать остерман, отлично выучиваться по-русски, - но и великий дед император, а отчасти и князь меншиков, что они стараться сделать великий князь достойный его высокий призвание. петр алексеевич хотеть добывать он хороший учитель зейкин, но тот жить у господин нарышкино* и так успешно обучать его сын, что нарышкин ни за что не хотеть он отпускать от себя. тогда государь посылать зейкин уже не вежливый приглашение, как в первый раз, а указ: "определять, мол, вы учитель к наш внук, и когда сей указ получать, вступать немедленно в дело". когда же александр львович и этот указ пренебрегать, то государь приказывать макаров написать другой указ такой содержание: "нарышкин зейкин не отпускать, - начинать с расстановка остерман, тыкать указательный палец правый рука в ладонь левый, как будто писать, - притворять удобь возможный подлог, а я не привыкать жить с такой, который не слушаться смирно, то ради объявлять сей письмо, что ежели зейкин по указ не учинять, то я не над зейкин, но над нарышкин то учинять, что доводиться преслушник чинить". после то зейкин, бояться ехать к царь, выбираться тайком за граница, в венгрия, а я быть назначать на его место.
       - а ты-то, андрей иванович, что учить император? - перебивать волконская, желать еще более располагать к себя остерман такой приятный для он вопрос.
       - что я учить? - с расстановка переспрашивать остерман, вынимать из карман золотой табакерка и медленно понюхивать взять оттуда щепотка табак, который, по обыкновение, осыпать свой потертый и покрывать разный пятно кафтан. - учить я его, во-первых, древний история. читать он вкратце главный случай прежний время, перемена, приращение и умаление разный государство, причина то, а особливо добродетель правитель древний с воспоследовать потом польза и слава представлять. затем быть читать он о правительствовать фамилия каждый государство, интерес, форма правительство, сила и слабость. учить он быть также география, математический операция, механика, оптика. каждый из этот наука...
       волконская, видеть, что педагог вице-канцлер намерен приступать к дальнейший изложение относительно значение и польза весь этот наука, почувствовать охота зевнуть. она поспешно распахнуть веер, который в тот пора дама постоянно держать в рука или около себя на стол и в гость, и дома, и зима, и лето, и быстро закрывать он лицо, чтобы остерман не замечать она зевок - этот несомненный признак начинаться скука.
       - распределять у я и забава, - излагать барон. - они следующий: концерт "музыческий", стрельба, игра под название вальягтеншпиль*, биллиард, рыбный ловля и танцевание.
       - а с кто же оно величество все охотно танцевать? - спрашивать хозяйка, желать скоро пресекать надоедать уже она изложение остерман его педагогический прием.
       - с ее высочество цесаревна елизавета, - самодовольный улыбаться остерман.
       - а ведь дельный ты, андрей иванович, тогда "прожект" сочинять - поженить они.
       остерман несколько смущаться, так как этот прожект он писать в тот пора, когда княжна мария меншикова быть помолвить за сапегу, и, следовательно, предполагаемый брак великий князь нисколько не противоречить вид меншиков. то не менее остерман и теперь хотеть расстраивать брак император, но расстраивать так, чтобы тут его "прожект" быть ни при что, а дело сделаться бы сам себя. он находить нужный оставаться в сторона до тот пора, пока петр влюбляться без ум в елизавета и под влияние ее, а также и наталья алексеевна уклоняться от брак с нареченный невеста. остерман, считать себя знаток юношеский сердце, быть уверенный, что любовь взять верх над весь другой чувство. "тогда, - думать он, - меншиков быть бессильный, бояться я он быть нечего, и я снова пускать в ход мой прожект".
       - жаль я, что прожект мой признавать тогда неподходящий ни к ваш церковный устав, ни к ваш русский обычай. видать ли дело, закричать все, чтоб у православный племянник жениться на тетка! оно, пожалуй, что и так: заговаривать бы потом, что ребенок они от незаконный сожительство рожать. народ ваш стойка в свой обычай и предрассудок, его сразу не настраивать. так зачем же теперь они любиться попусту?
       остерман глубоко вздыхать и подымать глаз к потолок.
       - знать что, княгиня аграфена петровна, - вдруг заговаривать он твердый голос, упирать в волконская свой лукавый, но вместе с то и приятный взгляд, - следовать ты быть настороже. у я, как у вице-канцлер, бывать в рука кой-какой цидулка, который мочь ты повреждать у "светлый". ведь я о твой отписка с братец известно.
       княгиня с ужас посмотреть на остерман.
       - впрочем, успокаиваться, аграфена петровна: меншиков я ты не выдавать, а делать только ты угроза на тот конец, чтобы ты не разбалтывать никто то, что я сказать ты сейчас. полагать, что я быть в твой рука, но быть только голословный, а ты и теперь в мой рука, да не просто, а с поличное; так не хорошо ли мы действовать совокупно. если бы ты мочь, княгиня, внушать ее высочество "инструировать" свой брат, чтобы он как можно много любить елизавета петровна, но не только как свой тетка, но как чужой девушка-красавица, то это быть бы полезный дело. и вот почему: ни один из придворный девица не мочь иметь свободный доступ к император и позволять себя вольный с он обращение, да ни один и не решаться на это, бояться "светлый". елизавета же - другой дело. стоить она только влюблять он в себя, и она отбивать от он невеста, а вместе с то уничтожаться и меншиков. начинать прямо охуждать мария нельзя. петр куда как упрямый, он становиться делать наоборот, а если влюблять он в елизавета, то он быть сам против затевать брак, и уж, конечно, никто он не приневоливать.
       - да он еще слишком молодой, чтобы влюбляться, - замечать волконская.
       - молодой, чтобы влюбляться! - засмеяться остерман. - а обручаться не молодой? да скольким парень у вы в россия женить на четырнадцатый год? гаснер*, - продолжать поучительный тон остерман, - в известный сочинение свой о "равновесие душа и плоть" совершенно верно замечать, что половой любовь возникать в девушка и в юноша тем ранее, чем быстро развиваться их физика, а стоить только взглядывать на император, так тотчас же можно видеть, что природа работать над он с изумительный быстрота. какой у он рост, какой осанка! кто сказать, что он идти четырнадцатый год? у он пробиваться уже и ус, а это физиологический признак известный зрелость.
       - этак, пожалуй... - не договаривать княгиня.
       - да ты, что добрый, матушка аграфена петровна, думать, что я хотеть влюблять он на ваш русский "манер" - сейчас обниматься да целоваться? нет, я хотеть влюблять он на наш немецкий манер, и я думать, что он на это должный быть способный, потому что он по мать - немец. я хотеть помещать в его сердце так называть наш немецкий поэт идеал, который он должный носить в сердце, и носить постоянно, мечтать о свой возлюбленная во весь чистота и непорочность юношеский дух. у мы, в неметчина, такой любовь к наиблагородный девица в большой употребление. там юноша и двадцать год только смотреть на свой милый и вздыхать перед она, не сметь даже прикасаться к она до тот пора, пока они не соединяться брак. вот как я хотеть влюблять его величество в тетка, а не по-вашему...
       - а если?.. - и волконская снова не договаривать.
       - ну что ж! я хоть и против ваш русский манера любиться до свадьба, но они обниматься и поцеловаться можно. шкандал в то никакой не быть: во-первых, они близкий между себя родной, а во-вторых, тут быть политический конъюнктура. господин пуфендорф* в сочинение свой, - а сочинение это быть любимый книжка покойный государь, значит, книжка этот дельный, потому что он пустяк читать не любить, - господин пуфендорф говорить, - начинать поучительный голос излагать остерман, вытягивать при это нога, полагать на колено платок и табакерка и закрывать глаз, - господин пуфендорф говорить, что в политический акция должно иметь особый конъюнктура, кой наипаче в превысший градус содержать быть мочь для благо государство. господин пуфендорф говорить, что высокий потентат по самый субстанция они высокий прерогатива наивить между себя аккорд подлежать. тот же господин пуфендорф излагать далее, что коликий попечение партикулярный человек...
       волконская с досада увидеть, что остерман из область любить он педагогика попадать в область столь же любить они политика и, что поэтому она приходиться бог весть сколько время слушать без перерыв его ученый рассуждение. она нетерпеливо вертеться на кресло, но останавливать остерман быть бы чрезвычайный для он обида, особенно после тот сближение, который начинаться между он и хозяйка, и она, снова прикрывать лицо веер, только позевывать, слушать нескончаемый рацея* свой гость.
       в заключение свой продолжительный беседа они порешить, что княгиня еще раз навещать великий княжна, а остерман, с свой сторона, поторопить рабутин, чтоб этот последний хлопотать у меншиков о скорый назначение аграфена петровна обер-гофмейстерина при наталья алексеевна.
      
    XXXII
      
       когда через несколько день после беседа с остерман "инструированный" они аграфена петровна приезжать в зимний дворец, то она заставать великий княжна печальный и задумчивый. опираться локоть на окно и полагать на ладонь голова, наталья алексеевна смотреть на нева, который в этот день, при сильный морской ветер, под нависать над она серый туча, бурлить и торопливо перебрасывать один через другой темно-зеленоватый волна с белый, пенистый хребет.
       наталья алексеевна встречать свой гостья с искренний приветливость, но далеко уже не с тот шумный радость, какой проявляться в она, когда перед это приезжать к она аграфена петровна. по выражение ее кроткий лицо и по не свойственный она вялость легко можно быть заключать, что она или нездоровый, или удручать какой-то сильный горе.
       на канапе в тот же комната сидеть, надуваться, у стол госпожа каро и заниматься какой-то вязание. до приезд княгиня она несколько раз пытаться заговаривать с великий княжна, но тот отвечать она сухо и отрывисто, и госпожа каро понимать, что ее питомица находиться в тот дурной расположение дух, какой по время находить на она и под влияние который она становиться молчаливый и печальный и желать, чтобы она оставлять в покой. под стать она и госпожа каро делаться в этот время пасмурный, но не из сочувствие к наташа, а потому, что словоохотливый француженка не с кто быть болтать, а это быть для она весьма чувствительный мука. кроме то, в такой случай страдать еще и ее самолюбие, как воспитательница. она видеть, что у молодой девушка быть что-то на душа, но что она не желать поделиться свой тоска с тот, который должный быть быть так близкий к она. госпожа каро тщетно ожидать трогательный-драматический развязка: она ужасно хотеться, чтобы русский царевна, заливаться слеза и задыхаться от они, бросаться к она на шея и, покрывать ее поцелуй, поведывать она, как единственный свой советчица и утешительница, о причина свой тоска и печаль. госпожа каро полагать, что у Nathalie мочь быть какой-нибудь сердечный тайна, и как бы приятный быть сделаться хранительница такой тайна царственный отроковица! какой бы широкий поле открываться в этот случай для много мнить о себя француженка, сколько цветистый красноречие можно быть потратить на утешение, наставление, вразумление, и на выражение сочувствие, и - что важный все - на рассказ о себя сам, приукрашать воображение и приток искусственный чувствительность!
       - в какой дурной погода выбираться ты ко я, аграфена петровна, - сказать ласково великий княжна.
       - желаться я очень проведывать ваш высочество.
       - спасибо ты, княгинюшка, - отзываться наталья алексеевна, не удерживаться от название волконская тот титул, употребление который она обыкновенно не допускать, когда к она обращаться такой близкий она лицо, как аграфена петровна. - посмотреть, - добавлять она, - как нестись и пениться волна. не правда ли, какой отличный вид?
       - вы любить смотреть на они?..
       - любить, да только я много смотреть на васильевский, или - как ныне повелеть он именовать "светлый" - преображенский. видеть отсюда тот дом, где жить петруша? вот куда я смотреть; а в тот сторона я бояться и взглядывать: я тотчас же приходить на мысль мой несчастный отец, - и великий княжна тяжело вздыхать.
       - да ты, мой светик, - участливый сказать княгиня, - и не смотреть туда: и без то ты сегодня что-то уж очень грустный. что с ты?
       наталья алексеевна показывать глаз на госпожа каро. хотя воспитательница, или - как она называть для больший важность - гофмейстерин, ее высочество понимать по-русски даже и в самый обыкновенный разговор очень немного, но ее навострить ухо и ее взгляд, внимательно следить за каждый движение разговаривать, стеснять наталья алексеевна, который хотеться поговорить по душа с посещать ее гостья.
       - вы, ваш высочество, давно не видать княгиня долгоруков? - слегка подмигивать, спрашивать волконская.
       - который? марфа петровна? да я говорить, что она не совсем здоровый, - отвечать наталья алексеевна.
       - ее высочество желать знать о здоровье княгиня марта долгорукова, - обращаться по-французски волконская к госпожа каро. - вы, любезный госпожа каро, доставлять бы большой удовольствие великий княжна, если бы съездить навещать княгиня. карета мой в ваш распоряжение.
       - вы угодно, ваш высочество, чтобы я съездить к княгиня март долгорукова? - спрашивать каро, не догадываться уходить прежде, а теперь понимать, что она вежливый образ выпроваживать отсюда, и обижаться то, что получать приказание не непосредственно от великий княжна.
       наталья алексеевна, заметно смущать, кивнуть голова; госпожа каро не торопиться собирать свой рукоделие и, поклониться почтительно ее высочество, выходить из комната, не очень дружелюбный поглядеть на волконская, сделать вид, что она внимательно смотреть в окно, а потому и не замечать уход француженка.
       - пойти в тот комната, - сказать наталья, взять под локоть волконская.
       - так отчего ты, наташа, сегодня такой грустный? - спрашивать княжна.
       - я присниться страшный сон.
       - какой?
       - я видеть, будто я хотеть выдавать замуж, и знать за кто? - за сын данилович.
       - сон, мой голубушка, как толковать старый человек, не всегда бывать вещий и часто сбываться наоборот. спрашивать об это андрей иванович. он все знать. сон он свой рассказывать мочь. а наяву-то что этот варвар меншиков выдумывать не мочь! впрочем, теперь уж и поздно: коль скоро твой братец жениться на его дочь, то ты за его сын выходить замуж никак не мочь.
       - знать я это, аграфена петровна; по церковный закон так, но вот андрей иванович на день я рассказывать, что господин пуфендорф справедливо рассуждать, что персона из правительствовать фамилия к партикулярный человек приравнивать быть не мочь; что такой персона и церковь разрешаться то, что другой все по общий правило возбраняться, и что таковой персона, пользоваться отменный перед прочий прерогатива, должный приносить сам себя в жертва политический конъюнктура для польза государственный... а я-то и с мыслие об обручение петруша с мария сживаться не мочь. быть бы я на его место, не позволять бы я себя так распоряжаться, как распоряжаться они, - вспылить великий княжна.
       волконская внутренно радоваться такой гневный порыв молодой девушка, но находить пока нужный вести дело с большой осторожность.
       - его величество еще очень молодой и, по воля покойный государыня, находиться под опека "светлый". разумеется, катерина алексеевна не быть он кровный мать и право родственный на он иметь не мочь, но, как самодержавный царица, мочь распоряжаться перед свой кончина, как она быть благоугодно. прийти время, становиться и его величество править самодержавный и тогда быть делать что хотеть, а теперь он и надоумливать-то некого. остерман хоть и любить вы оба весь душа, но ничто поделать не сметь: он человек беспомощный, бояться "светлый", он только и дышать по его милость.
       - да кто же он не бояться! - вскрикивать раздраженно наталья. - помнить, ты, аграфена петровна, я однажды, еще при нареченный бабушка, пригрозить как-то, что и я за неистовый речь мочь попадать в монастырь.
       - помнить, но ведь тогда, касатик мой, совсем иной пора быть. тогда царица быть к вы недоброжелательный, а теперь на престол твой родной брат. он не давать ты в обида, нужно только втолковывать он кое-что.
       - не давать я в обида! как же он не давать я, когда он сам обижать, а он ни один слово перечить не сметь. сколько раз я хотеть он сказать, чтобы он задавать страх меншиков, да бояться, что потом он еще плохо быть. держать он данилович словно в неволя, редко когда ко я отпускать. все говорить, что некогда он ко я разъезжать, учиться должный. когда же я к он приезжать, так соглядатай от мы ни на шаг не отходить: все подсматривать да подслушивать, так что я с он не мочь от сердце и слово перемолвить.
       - да ты попытаться бы через тетушка елизавета. она и старший ты, и куда как боек. она за слово в карман не полезть. она шуточка суметь подбивать петруша, чтобы он становиться "светлый" коготок показывать, а то, пожалуй, что добрый, сон твой наяву сбываться. надобно сделать так, чтобы он полюбить она как можно много и становиться бы она во все слушаться.
       - не хотеть я, чтобы петруша кто-нибудь любить и слушаться много я! - запальчивый вскричать великий княжна.
       - ты, наташа, совсем другой дело: ты родной он сестра, и он всегда любить и слушать ты быть, а к елизавета он только внимательно становиться. начинать он хвалить она и говорить, что она такой раскрасавица, какой нигде не отыскивать. ты тут обманный ничто не сказать: лиза и вправду девушка добрый, веселый, а что она красавица, так против это никто спорить не мочь. притом хвалить кто-нибудь никогда не грех. вот дурной о кто-нибудь говорить - этот дело иной, это точно не годиться, - поучительный заключать волконская.
       наталья алексеевна внимательно слушать все, что так убедительно говорить ее собеседница.
       - а и в самый дело, - сказать она, - когда я увидеться с петруша, то сказать он, чтобы он часто видеться с тетя лиза; он быть с она веселие, а то он все скучать.
       - разумеется; да и "светлый" она не становиться препятствовать бывать хоть каждый день.
       налаживать с великий княжна дело так, как наставлять остерман, волконская хотеть быть от себя самый еще более усиливать вражда молодой девушка к притеснитель ее брат. она соображать, как бы ловко переходить в разговор о страшный смерть отец наталия и выставлять меншиков главный виновник его погибель. однако она соображать, что пока еще опасно заходить слишком далеко: во-первых, меншиков в большой сила и, проведывать как-нибудь о такой ее разговор с великий княжна, мочь отправлять она, волконская, в застенок; во-вторых, она не хотеть расстраивать вконец и без то взволнованный девушка новый сильный потрясение, то более что наталия, разговориться с волконская, как будто несколько повеселеть.
       - так сон мой не сбываться? - улыбаться, спрашивать наталья алексеевна. - так за кто же я выходить замуж? остерман рассказывать я, что прежде в российский государство царевна всегда оставаться в девушка, потому что царь дочь свой за подданный, как за свой холоп, выдавать замуж не приходиться, а иностранный принц жениться на они не хотеть, потому что они быть девушка необразованный. должно быть, он говорить я это, чтобы заохотить я к учение. но что же за радость выходить замуж за иностранный принц, который сам, как, например, герцог голштинский, жить из милость на чужой хлеб? впрочем, тетка ивановна выходить и за владетельный герцог, а тоже житься она не сладко: весь жизнь должный ухаживать за меншиков, а он она и замуж за мориц выходить не позволять.
       - не в богатство и почесть счастие, наташа, - поучительный начинать волконская. - вот сестра герцогиня курляндский, царевна прасковья, быть замужем за приватный человек дмитриев-мамонов, а как счастливо она с муж весь жизнь проводить. и когда он, ехать в карета от обедня, вдруг ни с то ни с сие умирать, то она по он долгий время с ум сходить, да, кажется, никогда и утешаться не мочь.
       между волконская и великий княжна завязываться беседа о разный житейский мелочь. княгиня говорить умно и складно, и заметно быть, что молодой девушка занимать этот беседа, так как она приходиться слышать многое, что она прежде не знать. великий княжна еще более захотеться теперь, чтобы волконская быть безотлучный при она, и она обещать княгиня сказать брат, чтобы он настоятельно попросить данилович о назначение княгиня обер-гофмейстерина.
       лишь только уезжать аграфена петровна, как к великий княжна приходить жить также в зимний дворец елизавета петровна, тоже "инструировать" остерман.
       она тотчас же заводить речь о "петруша". с глубокий сочувствие отзываться она о его тяжелый и подневольный положение и жаловаться на то, что племянник так мало обращать на она внимание, что он никогда не приласкаться к она, как будто она чужой, почему и она отдаляться от он, тогда как она часто хотеться утешать он и посоветовать что-нибудь полезный для он.
       сам себя разуметься, что такой речь елизавета подходить как нельзя более к то, что внушать великий княжна аграфена петровна.
      
    XXXIII
      
       с большой удовольствие проводить рабутин свой время в петербург, хотя этот город далеко не представлять западноевропейский человек тот удобство, развлечение и увеселение - как в общественный собрание, так и в частный дом, - какой они мочь находить для себя даже в дрезден и в варшава, не говорить уже о блестящий и шумный париж, где издавна господствовать такой кипучий общественный жизнь. образ препровождение время в петербург слагаться мало-помалу на европейский лад, но далеко не с тот изящество и тот утонченность, какой быть усваивать в столица западный европа. главный недостаток для любитель жизнь, обставлять весь удобство, быть отсутствие в петербург хорошо устроенный помещение. только немногий знатный персона, окончательно оседать в новый столица, да некоторый богатый иностранный негоциант, торговать при петербургский порт, успевать построить удобный дом, но этот дом отдаваться внаймы очень редко, только по какой-нибудь особый случайность. любитель вкусно поесть мочь иметь в петербург хороший стол, так как сюда начинать наезжать и немецкий кухенмейстер, и французский метрдотель. даже петр великий - человек сам по себя крайне неприхотливый в пища и неразборчивый на она - держать при себя пользоваться большой известностия за свой искусство иноземец фельтен, приготовлять изысканный обед и ужин для гость, бывать за царский стол. общественный увеселение в петербург быть весьма ограниченный, если, конечно, исключать тот своеобразный пиршество и торжество, который задавать петр I по разный случай в свой "парадиз"* и который, как и заводить он "ассамблея", оканчиваться обыкновенно лихой попойка. общественный зрелище быть в новый русский столица редкий; иногда лишь давать здесь свой представление заезжий из-за граница комедиант, фокусник и акробат. независимо от это жить в петербург иностранец, составлять небольшой кружок, отдельный от русский, развлекаться музыка, танец, увеселительный загородный поездка и катание по нева.
       с свой сторона рабутин, хотя человек и привыкать к свет, не искать шумный развлечение. частый, почти ежедневный свидание с марта, в который он быть очень сильно влюбленный, он считать для себя высокий наслаждение, для который он готовый быть забывать и блеск двор, и рассеянный жизнь в европейский общество. деятельность на дипломатический поприще мочь также вполне удовлетворять граф рабутин. в короткий время он успевать сделаться первенствующий из весь представитель иностранный держава при русский двор. это способствовать не только его высокий звание, как цесарский посол, и притом отправлять, как тогда выражаться, к родственный держава, но и тот личный отношение, который он, при свой образование, ум и ловкость, суметь устанавливать в петербург. он здесь всюду принимать не только с большой почет, но и с чрезвычайный радушие; всюду он быть любезный и желанный гость. он уметь умно и увлекательно рассуждать с человек дельный, мило пошутить и посмеяться с весельчак и балагур, какой в тот пора быть очень много среди петербургский знать; он в состояние быть вести ученый беседа и с тот иноземец, который начинать приезжать в петербург для поступление в состав только что учреждать здесь - по план петр - "академия де-сианс"*. в круг свой товарищ дипломат он считаться яркий светило. кроме то, он отличаться умение любезничать с дама, и они чувствовать к он особенный расположение, хотя, к свой сожаление, и знать, что сердце рабутин принадлежать другой.
       казаться, что для рабутин в петербург складываться весь как нельзя хорошо. при жизнь императрица екатерина он сделаться один из самый приближать к она лицо и, несмотря на то что быть иностранный дипломат, допускаться в частный ее собрание даже и тогда, когда она лежать больная в постель. меншиков, при весь свой безграничный надменность, относиться к рабутин - в который он и сам нуждаться - с постоянный уважение и в обращение с он не допускать тот резкость и выходка, какой он позволять себя в отношение другой иностранный агент. император-отрок и сестра он оказывать рабутин искренний дружелюбие, так как они быть известно, что он поддерживать они право и вообще заботиться об их судьба. нравиться он и цесаревна елизавета, как приятный и веселый собеседник. короче, он житься в петербург превосходно.
       поручать рабутин венский кабинет дело чрезвычайный важность удаваться оканчивать с успех: россия соглашаться признавать "прагматический санкция", задумывать карл VI, в россия воцаряться петр II, родной племянник жена император елизавета-христин, и, наконец, с россия быть заключать выгодный для австрия оборонительный союз. все это, разумеется, приписываться в вена умение рабутина вести отлично самый трудный дело. там он быть намечать как один из способный дипломат австрия, и блестящий будущность открываться он, не доходить еще в этот пора до сорокалетний возраст.
       в исход август месяц 1727 год рабутин, и без то часто посещать долгоруков, еще более учащать свой посещение. муж она отправляться надолго в свой подмосковный усадьба, а между то в польза рабутин присоединяться еще и особый обстоятельство: в настоящий время от долгорукова он мочь получать драгоценный известие о то, что делаться при двор, или, верно сказать, около меншиков.
       - после то как князь алексей григорьевич представлять император свой сын иван, - рассказывать марфа петровна приезжать к она рабутин, - этот молодой человек сделать большой успех. император князь понравиться с первый раз, а теперь государь сходиться с он все близко и близко. князь уже постоянно обедать и ужинать с он, провожать в его комната целый день, и, по-видимому, они в скорый время сделаться неразлучный друг.
       - но, кажется, между они в год значительный разница?
       - да, особенно при слишком еще молодой лета император. князь иван старый он год на семь, но петр именно и приятно иметь около себя товарищ, который быть бы старший он. с некоторый время государь желать выставлять себя уже не мальчик, а юноша. должно полагать, что такой желание, - свойственный, впрочем, вообще весь подросток, - усиливаться в он под влияние его сестра. она внушать он, что коль скоро он император, да притом еще и обручать жених, то значит - он уже не мальчик; что поэтому он должный держать себя как мужчина и не подчиняться безусловно чужой воля...
       - если это так, то очень ясно, что во внушение такой род заключаться намек на самовластие светлый князь. надобно быть, дорогой мой март, подумать, какой образ действие я теперь держаться. до сей пора я быть в самый хороший отношение с меншиков. в вена очень ценить этот отношение, а если случаться какой-нибудь переворот и дело здесь пойти неудачно, то я должный быть оставлять петербург, а это быть бы для я ужасно. я даже бояться подумать об это, и ты, конечно, знать почему, - говорить рабутин, страстно обнимать хорошенький женщина.
       - кто знать, быть мочь, все быть к хороший, - тихо промолвить она, медленно вздыхать, а потом ободрительный взглядывать на рабутин, - если князь иван входить в особенный сила у император. он очень смышленый молодой человек, но один беда, что он страшный кутила и отчаянный волокита. я как-то, по родство, быть один время ласковый к он, а он, представлять себя, становиться за я волочиться, позабывать, что я приходиться он тетка.
       рабутин улыбаться, но нельзя быть сказать, чтоб улыбка этот выражать удовольствие. напротив, в она быть оттенок раздражение, вследствие ревность, кольнуть он.
       - да он не один только женщина любить, но любить и вино, и карта, и кутеж всякий род. жаль, что он человек ветреный, а то в будущее он, мочь быть, и очень пригождаться бы я.
       рабутин и долгоруков призамолкать на минута.
       она с грусть думать о то, что скоро, быть мочь, она приходиться расставаться с человек, который она так страстно полюбить. он также подумывать о то, что он нужно быть покидать петербург и разлучаться с марта, который он любить так, как, судя по его изменчивость, он никогда никто не мочь любить. весь его дипломатический соображение быть далеко, и он думать только о женщина, с который так тесно сближаться и сживаться.
       - а ведь я настоящий дипломат, - вдруг, шутя, как будто выходить из забвение, заговаривать он, - я не болтливый, и вот ты доказательство. у я быть для ты два чрезвычайно важный новость, в особенность один из они, но ты видеть, что я до сей пора не обмолвиться относительно они ни полслово...
       - приучаться понемногу секретничать со я, - улыбаться, замечать долгоруков.
       - один новость - тот, что сегодня утро князь меншиков спрашивать мой откровенный мнение о брак свой младший дочь с принц ангальт-дессауский. я еще и прежде слышать, что для устройство этот брак приезжать сюда какой-то таинственный сват, под вид немецкий негоциант. что для принц ангальтский нельзя и желать хороший брак - это не подлежать никакой сомнение. в германия владетельный принц так много, что они скоро приходиться жениться на банкирский дочь и даже на простой мещаночка, а меншиков все-таки светлый княжна, невеста чрезвычайно богатый, и главное, коль скоро состояться брак император с она сестра, то стоимость она, как невеста, подниматься куда как высоко, и тогда самый значительный владетельный германский принц и даже любой курфюрст почитать за особенный честь получать ее рука. в такой смысл я высказываться князь и мочь замечать, что мой, в сущность самый простой, соображение приходиться он по душа как нельзя более. он, видимо, быть чрезвычайно довольный то, что его фамилия получать такой важный значение и в европа, вне предел россия.
       известие это не представлять для долгорукова никакой важность, и она выслушивать он молча.
       - а другой новость какой? - спрашивать она.
       - меншиков хотеть женить свой сын на великий княжна, - отвечать рабутин.
       - ну, уж это не быть! - вскричать марфа петровна. - наталья вовсе не то, что она брат. она никто не поддаваться, а чтобы она желать выходить за сын меншиков - это весьма сомнительный. да притом если дочь его быть жена император, то следовать, предполагать князь брак, по наш церковный закон, невозможный.
       - да и у мы, у католик, такой брак мочь состояться только в крайний случай, не иначе как с разрешение святой отец, по особо уважительный причина. но меншиков хотеть настаивать на это и просить я узнавать в вена, как там быть принимать такой союз.
       долгорукова пожимать плечо.
       - я полага... ой! - вдруг болезненно вскрикивать рабутин, схватываться правый рука за сердце.
       марфа петровна в испуг взглядывать на он. он быть бледный, как мертвец.
       - что с ты, густав, что с ты? - растериваться, спрашивать она, трогать он за плечо.
       он не отвечать ничто и сидеть в кресло неподвижно, закрывать глаз и свешивать голова.
       она приниматься тормошить он весь сильно и сильно, но напрасно: он не подавать никакой признак жизнь.
       рабутин, - как быть сообщать потом в вена, - скончаться внезапно от разрыв сердце. к этот сообщение быть присоединять сожаление российский двор о преждевременный кончина столь достойный персона, поддерживать тот добрый отношение, в какой находиться между себя россия и австрия.
       в дом долгоруков подниматься тревога, и в город заговаривать о странный смерть австрийский посол с прибавка разный догадка. секретарь австрийский посольство не оказываться в этот время в петербург. он еще накануне с вечер уезжать в тосна на охота с один из свой приятель.
       меншиков потребовать к себя свой секретарь яковлев.
       - взять с себя актуариус* из иностранный коллегия, потребовать офицер от полиция и сейчас же отправляться с они в квартира граф рабутин. перешаривать там хорошенько, забирать весь его бумага и привозить они прямо ко я. жилье он опечатывать, а к дверь приставлять караул. да смотреть, сделать все и скоро, и исправный.
       яковлев, не медлить ни минута, бросаться исполнять приказание "светлый", и вскоре забирать из кабинет рабутина секретный бумага быть уже на письменный стол меншиков, а вслед за то они быть передавать доверять лицо для перевод они на русский язык.
       "вот теперь я узнавать многое, - думать меншиков, потирать рука. - наверно, тут открываться разный проделка мой недруг, а также и шашни остерман. а жаль рабутина: с он можно быть вести дело, и во многий случай он быть я не бесполезный".
      
    XXXIV
      
       быть еще очень ранний час мрачный сентябрьский утро, когда истомлять бессонница княгиня аграфена петровна собираться наконец заснуть хоть немного. весь этот время она быть в страшный тревога. едва ли кто-нибудь - за исключение, конечно, княгиня марфа петровна - так сильно поражать неожиданный смерть рабутин, как волконская. она находиться с он в самый близкий деловой сношение, получать через он письмо политический содержание от свой младший брат, оставаться по-прежнему на должность русский посол в копенгаген, и через рабутин продолжать передавать свой известие из петербург в вена, приноравливаться к донесение, делать туда рабутин. он и она предварительно совещаться об это, но так, что решать голос оставаться за она, и поэтому можно сказать, что она собственно руководить взаимный отношение оба держава. вместе с рабутин она усердно стараться о возведение на престол петр II, но между она и представитель австрия при русский двор существовать разномыслие относительно тот положение, какой занимать теперь меншиков, который она стараться повреждать во мнение венский кабинет, а через этот кабинет повлиять и в петербург. с свой сторона рабутин, не иметь никакой повод враждовать с меншиков, действовать очень осторожно и свой депеша ослаблять тот впечатление, который быть производить в вена известие, получать от алексей петрович бестужев. рабутин сообщать, что к отзыв о меншиков, идти из петербург, примешиваться иногда личный счеты, и вследствие то этот разряд известие требовать некоторый поправка и разъяснение.
       как бы то, впрочем, ни быть, но волконская, потерять в лицо рабутин человек, который служить поддержка ее политический стремление и который она считать опора при осуществление ее личный желание, упасть дух, но не потерять вконец бодрость, бывший ее прирожденный свойство. она стоить только собираться с сила и встрепенуться, чтобы снова приниматься за прежний работа.
       непродолжительный, однако, быть сон аграфена петровна, и она, оставаться в постель, припоминать весь подробность вчерашний свой беседа с великий княжна. волконская замечать, что наталья алексеевна становиться бодро, чем быть при последний их свидание, и что вместе с то раздражение ее против меншиков и желание высвобождать из-под его власть свой брат сделаться еще сильно. наталья рассказывать княгиня, что последовать она совет относительно похвала елизавета, и она показываться, что петруша слушать этот похвала с большой удовольствие.
       - как жаль, что по наш закон, - говорить она волконская, - нельзя устраивать тот свадьба, какой задумывать остерман. наверно, петруша вскоре полюбить бы лиза и отказываться бы от тот невеста, о который он и теперь вспоминать с такой неохота.
       - о свадьба напрасно и говорить, - засмеяться волконская. - пусть он на время только полюбить весь сердце лиза, так он отказываться от меншикова, а там не трудно быть он убеждать, что этот любовь быть только ребяческий шалость, о который он следовать забывать, как император, призывать к великий подвиг. впрочем, дело идти, собственно, не о женитьба и не о любовь, а только о то, чтобы избавлять он от меншиков. где же это видать, чтобы подданный мочь повелевать свой государь, забываться перед он, разлучать он с тот, кто он близкий? нужно часто повторять он величество, что он государь самодержавный, что только он один давать от бог право приказывать все и каждый, а он приказывать не сметь никто.
       - я просто-напросто сказать петруша, - запальчивый заговаривать наталья, - чтобы он приказывать забирать из дом меншиков весь свой вещь и переезжать бы ко я в зимний дворец.
       - хорошо бы быть так сделать, - поддакивать аграфена петровна. - действительно, на что похожий: государь, точно из милость, жить на хлеб в чужой дом, а не в свой дворец!..
       - и я посмотреть, - горячиться наталья, - кто посметь снова взять он отсюда.
       - никто и не посметь это сделать. а начинать меншиков чинить какой-либо грубиянство против высокий особа, так разве государь не мочь приказывать, чтобы он арестовывать и отправлять куда-нибудь далеко? поверять я, наташа, что за он никто не вздумать заступаться, а все быть только радоваться, что стрясаться над он беда; никто он не любить, все до единый ненавидеть он. давать он ответ на страшный суд бог. много тяжкий грех у он на совесть. вот хоть бы и твой отец, царевич, - давать он господь царство небесный, - разве не меншиков погубить он?
       - но ведь если пострадать он, то с он вместе пострадать и жена его, и весь его семья, ни в что не повинный, - проговаривать грустно наталья.
       - так что же делать: делить с он его слава, его могущество и знатность, так должный делить и весь его невзгода. как быть! ведь если данилович распоряжаться так самовластный с царствовать персона мужской пол, то он, укрепиться союз с высокий дом ваш, начинать еще отважный распоряжаться женский персона. не допускать же он царевна ивановна выходить замуж за граф саксонский, а какой он иметь на то право? сватать он теперь цесаревна елизавета по свой усмотрение, а затем очередь доходить и до другой: выдавать кто он вздуматься замуж за какой-нибудь немецкий принц, да потом и высылать из россия, как высылать анна петровна, и становиться сам государь.
       намек волконская быть, конечно, слишком ясный.
       - ну, я не позволять он распоряжаться я, - вспылить наталья.
       она вскакивать с кресло и сильно топнуть ножка. лицо ее гореть румянец, и в глаз засвечиваться гневный огонек.
       оставаться в постель, княгиня припоминать себя весь этот разговор и обсуждать сам с себя, что в он быть недосказывать и что нужно быть еще дополнять и усиливать при следующий беседа с великий княжна, когда дверь в спальня княгиня осторожно приотворяться, и в она заглядывать старушка, бывший в дом бестужев-рюмин няня княгиня.
       - спать или просыпаться уже, матушка? - почти шепотом проговаривать старушка.
       - а что?
       - какой-то приказный к ты приходить и говорить, что он неотложный нужный ты видеть, - прошептать старуха тревожный голос.
       - да разве он не мочь приходить поздно, когда я вставать? а нет, так теперь подождать мочь.
       - сказывать, что сейчас же нужно с ты поговорить. я он сказать, что ты еще почивать изволить, а он ничто и слушать не хотеть, стоять на свой, чтобы он немедля к твой сиятельство допускать.
       княгиня сначала думать, что к она - как это нередко случаться - приходить какой-нибудь проситель, искать у она милость или покровительство; но такой род проситель обыкновенно смирно и вовсе не назойливый поджидать в сени, в людской или на улица тот время, когда они впускать. они рассказывать прислуга о свой дело и нужда, рассчитывать на благоприятный наставление со сторона домашний челядь, знать нрав и привычка свой господин. между то приходить теперь приказный не только не заводить такой беседа, но на вопрос высылать к он от княгиня няня заявлять, что он иметь такой важный дело, о который должный сообщать лично сам только княгиня, да и то с глаз на глаз.
       ввиду такой настойчивость приказный, княгиня не оставаться ничто более, как только, набросить на себя шлафрок*, выходить к он.
       - ты с что, батюшка, вздумать забираться ни свет ни заря к знатный персона и будить они? - строго спрашивать княгиня, окидывать суровый взгляд убого одетый приказный.
       суровый взгляд знатный барыня не смущать, однако, он, и заметно быть, что он как будто чувствовать свой превосходство над княгиня.
       - прежде чем бранить я, ты следовать бы благодарить антипа захарыч всемогущенский, - сказать спокойно приказный. - он приходить к ты, чтобы предотвращать от ты великий напасть, а ты толковать он о знатный персона. да что они теперь значить? тфу!.. - отплевываться приказный.
       - ты, однако, не забываться и помнить, с кто говорить, - гневно прикрикивать княгиня. - должно быть, из кутейник*, из посадский или из холоп быть.
       - оно точно, что я из кутейник быть. куда мы с вы, знатный бар, равняться... да знать что, сиятельный княгиня аграфена петровна: ты сегодня большой барыня, а через несколько денек, пожалуй, ниже мой супружница агафья семеновна становиться. пожелать быть на ее место, да не смочь...
       княгиня словно обезуметь и вопросительно смотреть на приказный, не понимать, что он говорить, и как бы ожидать разъяснение его загадочный речь.
       - сказать ты попросту: через час-другой являться к ты секретарь из тайный канцелярия и взять ты под арест.
       волконская пошатнуться на место и бессознательно, чтобы не упасть, ухватываться рука за дверь, около который стоять.
       - так вот что, голубушка, сделать: если у ты быть какой непригодный письмо и бумажонка, то ты прибирать они далеко, а то, быть мочь, у ты на дом все перерыть и перешаривать и, что быть писаный, забирать, а потом становиться рассматривать и рассуждать, нет ли какой улика или что-либо наводить подозрение на ты или на тот персона, с который ты дружба или только знакомство водить, и если что неприглядный оказываться, то и их следом за ты притягивать, а там куда как жутко быть: и кость поломать, и спина кнут исполосовывать. не посмотреть на то, что ты знатный персона, - с какой-то плохо скрывать удовольствие добавлять приказный.
       - а почему же ты это знать? - дрожать весь, как в лихорадка, спрашивать княгиня.
       - потому что я состоять на служба в тайный канцелярия и ненароком взглядывать на тот указ, который о ты сегодня на рассвет писать. давать, думать, сбегать к княгиня, авось она свой милостивый подачка не оставлять бедный человек, у который на рука семеро ребеночек, малый малый маленький...
       княгиня быстро выходить в спальня, схватывать со стол три рублевик и сунуть они в протягивать рука приказный, который с удовольствие услышать, как серебряный рублевик, редко бывать у он, звонко брякнуть в его пустой карман.
       - премного благодарить, ваш сиятельство, - сказать приказный, низко кланяться княгиня и хватать ее рука, чтобы поцеловать она. - поминать я свой милостия, ежели все пройти благополучный и ты оставаться в сила, - пробормотать он, уходить от она.
       но аграфена петровна быть не до благодарность и просьба приказный.
       - няня! няня!.. - громко, испуганный голос закричать она, вбегать в спальня и торопливо вытаскивать ворох бумага из так называться тогда "нахтиш" - столик, который ставиться у постель и в который обыкновенно дама тот время хранить свой драгоценность.
       - взять этот бумага, - суетливо говорить она поспешить на зов ее няня, совать она в рука бумага, - взять и запрягать они как можно далеко; снести пока хоть на чердак, но так укрывать они там, чтобы никто не видеть, а потом сжигать они, да и сжигать так, чтобы никто не подсматривать. я пропадать, совсем пропадать! - вскрикивать она, схватываться в отчаяние за голова. - и откуда такой беда приходить!
       няня не мочь понимать, о чем идти дело, но, повиноваться безоговорочно княгиня, взять носовой платок, расстилать он на постель княгиня и приниматься укладывать подавать она бумага, чтобы бережно завязывать они.
       княгиня торопить она, быстро выдвигать весь ящик один за другой и шарить в столик и в комод, опасаться, не попадать ли туда письмо ее брат, получать через рабутин из копенгаген, или черновой отписка.
       едва лишь аграфена петровна успевать кончать этот тревожный работа, а няня уносить, тайком от весь, узелок с письмо на чердак, как в спальня княгиня с испуганный лицо вбегать ее горничная.
       - матушка княгиня! никак, в дом у мы беда случаться!.. сыщик, что ли, с солдат идти к мы в ворота.
       волконская в испуг опускаться на кресло и, мелко креститься, шептать:
       - поминать, господи, кротость царь давид и весь правда он!.. да воскресать бог, и расточиться вразь он!
       но на этот раз душевный упадок княгиня быть непродолжительный. она тотчас соображать, что арест она производиться по распоряжение меншиков и что он, конечно, быть известный, как она быть принимать этот неожиданный мера.
       "не нужно увеличивать его торжество, - промелькнуть в голова волконская. - надобно показывать, что я не так бояться он, как он думать. гибнуть так гибнуть!"
       она упасть на колено перед киот, читать молитва собственный сложение, вызывать нагрянуть беда, и, собираться с сила, твердый поступь входить в комната, где ожидать она секретарь с подьячий, а в дверь виднеться четыре мушкатер* с ружье у нога.
       - что ты, сударь, от я угодно? - спрашивать она, стараться придавать свой голос оттенок спокойствие и равнодушие, и, смерить глаз с голова до нога почтительно стоять перед она секретарь тайный канцелярия, опускаться в кресло.
       - указ насчет ваш сиятельство при я иметься. изволить он выслушивать стоять, так как он от имя его императорский величество.
       - знать я этот порядок.
       волконская вставать с кресло и, слагать на грудь рука и гордо подымать вверх голова, останавливаться среди комната.
       - "указ его императорский величество из тайный канцелярия секретарь дементий прокофьев, - откашливаться, начинать ровный голос читать секретарь. - приказываться ты, забирать с себя капрал и три мушкатер, с подьячий, отправляться в дом княгиня аграфена петрова дочь волконская и объявлять она его императорский величество указ о взятие она под крепкий караул. содержать же ее, аграфена, в собственный ее дом, приставлять при дверь ее покой и при ворота воинский караул. никто к она, аграфена, не пускать, сам же она быть в свой дом безотлучный. ссылка и отписка с она отнюдь никто не допускать, а какой к она письмо или цидула являться, то оный отбирать и, не читать и не вскрывать они, представлять немедленно в вышепрописанный канцелярия; и содержать ее, аграфена волконская, такой порядок до тот место, пока против сей указ какой-либо отмена не воспоследовать".
       через несколько день строгий арест к княгиня приезжать секретарь "светлый" яковлев и объявлять она, чтобы она ехать в москва и оттуда - на безвыездный житие в свой деревня.
       арест волконская объяснять то, что из бумага девьер добывать быть некоторый слабый указание на близость она с враг "светлый", но ничего уличать она не оказываться, так что на этот раз княгиня отделываться довольно счастливо.
       одновременно с волконская быть удалять в сибирский город, под вид служебный поручение, маврин и ганнибал, и в петербург из близкий она человек оставаться один только егор пашков.
      
    XXXV
      
       хотя с отъезд в москва волконская меншиков и избавляться от дальнейший происки со сторона один из самый опасный свой враг, но тот внушение, какой успевать сделать она наталья алексеевна, сохранять свой сила, а стечение разный обстоятельство способствовать их развитие и все сильно убеждать великий княжна в справедливость и даже необходимость применять на дело то, что советовать волконская.
       под влияние сестра петр все много и более начинать сознавать свое вполне зависимый от меншиков, оскорбительный положение.
       "да что, в самый дело! кто он я - отец, дед, старший брат или дядя? откуда он взять надо я такой власть? отец мой не мочь переносить притеснение свой родной отец, который меншиков, конечно, не чета и который, вдобавок к то, быть самодержавный государь. а я-то из-за что оставаться в рабство у такой выскочка, который наделать столько зло мой отец и готовый бы быть изводить я, если бы мочь занимать мой место? если он теперь так повелевать я, то что же быть, когда я жениться на его дочь? тогда он становиться думать, что он действительно заменять я отец", - рассуждать петр.
       отголосок на такой мысль он встречать, разуметься, в речь свой сестра и князь иван долгоруков, который весь много и более делаться близкий он человек, и близость этот начинать переходить в любовь и тесный дружба.
       остерман, с свой сторона, тоже, как будто неумышленный, подливать масло в огонь. он заставлять ленивый мальчик учиться, ограничивать его забава и прогулка, ссылаться на то, что это воля "светлый", и, придавать в этот время свое лицо выражение сожаление, то самый давать чувствовать свой питомец, что он, остерман, пожалуй, и рад бы давать он много свобода, но что он сам человек подначальный. дразнить также свой уже раздраженный племянник и елизавета, насмехаться над то, что он держать в такой тесный неволя. здесь затрагиваться уже самый чувствительный струна, - здесь оскорбляться самолюбие влюбленный мальчик, который, конечно, хотеться прежде все казаться в глаз полюбиться он девушка взрослый человек, считаться ее ровесник если и не по лета, то хоть по тот самостоятельность, который составлять право каждый юноша, а то много император.
       обстоятельство, вызывать падение меншиков, слишком известный. главный повод к тот быть вмешательство его в отношение петр к наталья, как брат и государь к сестра, а вместе с то и великий княжна - второй особа после император, и волконская мочь порадоваться, узнавать в один из свой тайный приезд в москва, что петр последовать ее внушение, доходить к он через его сестра. вспылить на меншиков, он топнуть на он нога, крикнуть: "я показывать ты, что я император, и научать ты повиноваться!"
       падение и ссылка меншиков быть радостно приветствовать весь, кто мочь сознавать или чувствовать его произвол и его могущество. этот радость вторить бессознательно и другой, потому только, что радоваться чужой беда гораздо более свойственный человек вообще, нежели сочувствовать чей-либо удача и счастие.
       между то аграфена петровна, жить как изгнанница под москва в деревня и не предвидеть еще близкий падение "голиаф", продолжать и в ссылка строить он козни.
       новодевичий монастырь в москва, куда меншиков под караул переводить царица евдокия, становиться теперь такой обитель, который делаться цель политический искание. многие хотеть быть там "в кредит", рассчитывать на любовь и почтительность внук к бабушка. хотя меншиков и стараться предотвращать их сближение, не допускать бывший царица до свидание с внук, но то не менее все быть уверять, что час такой сближение наступать и что царица отомщать, посредством свой влияние на внук, тот, кто погубить его отец; а в число такой человек, несомненно, должный быть намечать и светлый князь.
       в новодевичий монастырь насильно постригать инокиня сбросить с себя монашеский ряса и клобук, заменять данный она при пострижение имя елена свой прежний имя и называться уже не старица, а царица. весь политический друг волконская становиться указывать на царица, как на самый надежный опора для торжество их кружок. даже сосланный в тобольск маврин писать волконская, между прочее, следующий строка: "просить, чтобы вы труд прикладывать за я, а ныне быть случай изрядный, как здесь слышно, что его императорский величество изволить прибывать в москва и, конечно, с бабушка свой быть видеться, и тут можно обо я, бедный, вспомнить".
       вообще многие теперь ожидать, что "бабушка" быть они ворожить и что имя такой счастливец становиться она подсказывать княгиня аграфена петровна.
       в тот время, когда весь это происходить, двое холоп, убегать из дом волконский, являться в тайный канцелярия и доносить, что княгиня аграфена петровна, который за ее продерзость велено жить в деревня безвыездный, ездить тайно под москва, в тушино, для свидание с подозрительный человек и писать письмо в москва и другой место.
       "да и от отец ее, - доносить холоп, - человек, приезжать из митава, привозить она письмо, зашивать в подушка".
       двор в этот время быть уже в москва; туда же перебираться и верховный тайный совет, по распоряжение который аграфена петровна быть тотчас же схватывать и допрашивать в его заседание.
       влияние наталья алексеевна на брат в этот время становиться уже слабеть. другой заступник и заступница аграфена петровна тоже потерять свой сила, но все же, благодаря ходатайство долгоруков через марфа петровна и лопухин, волконская и ее друг осуждать не так строго, как это следовать бы ожидать. она не приговаривать ни к отсечение голова, ни к битие кнут. допрос обходиться без пытка в грозный застенок, и верховный совет постанавливать только ссылать она до указ в дальний женский монастырь и содержать она там безысходный под надзор игуменья.
       в вина она быть поставлять следующий: "княгиня волконская и ее приятель, - говориться в постановление совет, - делать партия и искать при двор его императорский величество для собственный польза делать интрига и тот интрига причинять при двор беспокойство и, дабы тот свой намерение сильный в действо произвесть мочь, искать себя помощь через венский двор и так хотеть вмещать посторонний государь в домовой его императорский величество дело, и в такой их волконская и брат ее алексей откровенность мочь быть, что они сообщать тот чужестранный министр и о внутренний здешний государство дело; сверх же то, проведовать и о дело и слово верховный тайный совет".
       по воцарение анна ивановна волконская быть освобождать из монастырский заключение, но изведывать она беда отбивать у она охота "делать интрига", да и делать они с такой цель, с какой это делать она прежде, не представляться уже удобство. приходиться заискивать у бирон, и сам алексей петрович отлично уметь устраивать это и без помощь сестра.
      
    XXXVI
      
       все могущественный и могущественный после ссылка меншиков становиться долгоруков; но они не мирволить сторонник волконская, и еще до суд над княгиня егор пашков писать она в москва: "ежели взять нынешний обхождение, какой мучение суставный преходить человек с человек. ныне слышать так, а завтра иначе; быть много такой, который нога ходить, а глаз не видеть, а который и видеть, тот не слышать; новый временщик приводить в великий конфузия, так что мы с опасение бывать при двор, всякий всякий бояться, и крепкий надежда нигде нет".
       князь долгоруков, сын иван и отец алексей, хотеть устранять всякий посторонний влияние на император и стремиться утверждать над он свой преобладание, но при это отец приходить в столкновение с сын, так как каждый из они намереваться господствовать один исключительно. но до время он не следовать доводить дело между себя до разрыв, так как наперед нужно быть устранять влияние тот лицо, который казаться одинаково опасный и тот, и другой. нужно быть прежде все отдалять брат от сестра, - тут приходиться пускать в ход наговор, - а затем нужно быть рассоривать император с тетка, который он становиться было подчиняться; для этот цель быть весьма пригодный: бутурлин, так как елизавета чувствовать к он самый пылкий страсть, и хорошенький княжна екатерина алексеевна, который должный быть заменять в сердце император его юношеский, или, так сказать, ребяческий, любовь к красавица тетка.
       - сегодня все утро наташа опять нюнить, - с досада сказать петр входить князь иван. - любить я она, но приставание ее ко я начинать уже надоедать. она постоянно твердить я один и то же: говорить, чтоб я учиться, заниматься государственный дело, не веселиться бы в "кумпания" и не ездить так часто на охота. как будто я сам не знать, что я когда я делать!
       - ее высочество, - с притворный сочувствие начинать князь иван, - заботиться о вы высоко всякий мера, она желать вы только добро, и не она, конечно, вино, если она по свой неопытность давать вы совет неудачно. хотя ее высочество немногие старый вы, но она полагать, что это давать она право располагать вы, пожалуй, как сын, как ребенок...
       - я сам все это очень хорошо знать и понимать, да ведь все же, иванушка, быть конец и мера. она видеть, что я она не очень слушаться, ну и отставать; сказать раз, сказать два, да и довольно, а то всякий раз лезть с один и тот же и приниматься всхлипывать и плакать, думать, что вот так сейчас свой слеза и пронимать я. знать я женский слеза! - с вид знаток женский сердце добавлять император.
       - суть дело, ваш величество, впрочем, и не в мера внушение и совет, а в то, от кто, собственно, они идти. пусть бы ее высочество сам от себя говорить: вы, конечно, разумный сестрица ваш слушать не стыдно. вы известно быть бы, что она наставлять вы от чистый сердце.
       - а то как же? - вскричать удивленный петр.
       долгоруков насмешливо улыбаться.
       - а остерман-то на что? этот хитрый немец сам к вы приставать бояться, так и подучивать ее высочество говорить то, что он сам сказать хотеться. думать: пусть государь на она сердиться, а я быть в сторона.
       - а что, ведь и то правда, иван алексеевич. я остерман то же самый говорить, только слово его я до сердце не доходить, как доходить сестрицын речь. ах, если б ты, иванушка, знать, как я она любить! иной раз от она, голубушка, и отходить не хотеться, вот так бы, кажется, весь день и просиживать бы около она неотходный...
       - жаль, что это ваш величество никак нельзя делать. вы - мужчина и царствующий государь; у вы должный быть и иной занятие, и иной развлечение; а ее высочество девушка, она и следовать сидеть дома, да и веселиться на другой лад, а не так, как вы.
       - ну, а тетя лиза? тот ни от один наш гулянка никогда не отказываться.
       - о она что и говорить - разудалый девушка. да ведь она и старший быть ее высочество. она девица возрастной, да уж и не молоденький. а и бесстрашный тоже она какой! намедни александр борисович бутурлин рассказывать, что он с она как-то вдвоем поехать кататься в лодка по река москва вечер; кругом никто не быть, и уж почти совсем стемнеть, так что в случай беда и помощь подавать быть бы некого, а она как приниматься с он в лодка резвиться...
       - да как же она с он резвиться? - с торопливый беспокойство спрашивать петр, и лицо его вспыхивать гневный краска.
       - ну, уж я это не знать, - улыбаться долгоруков.
       - а сказать я, иванушка, по душа, нараспашку: что, она он любить?
       - кто ж это знать? - улыбаться опять долгоруков.
       - ну, а обо я что она говорить?
       - сам я насчет это ничто не слыхать, а сторона рассказывать, будто бы она ваш величество очень любить, но только считать еще малютка, который забавлять следовать. в особенность же посмеиваться над то, что рано, мол, вы за женский пол приволакиваться становиться, что вы хотя и царствующий государь, но на любовь ваш ни один девушка вы не отвечать: больно еще вы молодой.
       - а как ты, иванушка, думать об это?
       - думать, что, глядеть на такой молодец, как вы, у каждый девушка забиваться сердечко.
       петр самодовольный улыбаться и приосаниваться.
       - я, впрочем, уж и знать такой, - начинать было долгоруков, но, как будто спохватываться, что сказать это опрометчивый, замолчать. - а сегодня, ваш величество, денек хороший выдаваться... - повертывать он разговор в другой сторона.
       - не о денек теперь речь, а о то, кто этот девушка? коли что сболтнуть, хотя бы нехотя, все-таки договаривать.
       - не решаться сказать...
       - уж не сестра ли твой катенька?.. а ведь она девушка хоть куда! угадывать я?
       долгоруков молчать.
       - она? я приказывать ты говорить! - повелительный крикнуть император.
       - прощать она дерзновение, ваш величество, - низко кланяться, пробормотать долгоруков.
       - какой же тут дерзновение? вот сказать бы, что я она не нравиться, что я она противный, так это точно быть бы "неистовый слово", - рассмеяться петр.
       - срываться у я о она первый слово так себя, невзначай, а теперь, пожалуй, я и рад то. она спать и бредить ваш величество и жалеть только, что вы государь самодержавный, а не какой-нибудь знатный боярский сын, который быть бы она ровня.
       - как будто боярский дочь, да еще княжна долгоруков, я не ровня? да родной мой бабушка, евдокия федоровна, быть из боярский род, прабабушка наталья кирилловна, да и прапрабабка стрешнево - тоже. и разве первый царь из наш род не быть женатый на долгорукова...
       - все это так, но теперь требоваться вы в супруга какой-нибудь немецкий принцесса...
       - это все остерман толковать; говорить, что такой невеста я нужно из-за какой-то, как он они называть, "конъюнктура". очень я нужный его конъюнктура! я жениться на тот девушка, который я полюбиться, а не на тот, который становиться я навязывать. я это уже и доказывать данилович. никто я поперечить ни в что не сметь!.. на тот неделя я побывать у вы в горенка, а ты за этот, дружище, привозить ко я на следующий охота свой сестренка.
       - она у мы такой робкий, такой нелюдимка, ваш величество.
       - да что же она у я бояться? никто она обижать у я не посметь. кажется, быть у она хороший защитник, - самодовольный добавлять петр.
       в этот время входить, после доклад дежурный камер-юнкер, вице-адмирал степан васильевич лопухин. по его вид тотчас же можно быть догадываться, что этот далеко не старый человек пожить на свой век порядок. изнуренный подагра, он еле волочить ослабевать нога.
       - как поживать, дядя? - спрашивать петр лопухин, слегка обнимать его рука, в тот время как тот спешивать поцеловать она.
       - ох, плохо, плохой, ваш величество! старый грешок отзываться, подагра одолевать, с труд нога волочить, - уныло жаловаться лопухин.
       - да ты смотреть, василий степанович, не надоумливать ли ты остерман и наташа говорить я это в поучение? а что добрый и бабушка тоже? - полушутя-полусердито замечать государь. - пожалуй, ты заодно с они. что, в самый дело, они до я за дело! пожить, сколько бог давать, но зато в свой воля.
       - государыня-бабушка точно что печься о здравие ваш величество и сильно скорбеть о то, что вы столь редко изволить посещать она...
       - сказать ты, дядя, по правда, что я с она куда как скучно. глядеть она как-то сумрачно, исподлобья и все охать да печаловаться.
       - натерпеться она много горе, ваш величество, куда как много натерпеться. вы этот обстоятельство известно.
       - теперь уже не то, так из что же я слушать ее хныканье? у я и так сжиматься сердце, когда я вспоминать о погибель мой отец.
       и петр быстро махнуть перед лоб рука, как будто отгонять от себя тяжелый мысль.
       долгоруков своевременно постараться устранять влияние бабушка и с этот цель выставлять старуха царица в самый неприглядный вид перед ее внук. подстрекать в немой любопытство и вместе с то вызывать с его сторона настойчивый требование, чтобы он все быть рассказывать без утайка, они как будто нехотя проговариваться об ее козни против его дед и об ее отношение к глебов* и успевать внушать отрок какой-то боязнь к бабка, который он считать черный женщина не только по одежда, но и по душа. он стараться как можно редко видеться с она и не заводить с она никакой разговор о проходить, тогда как она при каждый с он свидание начинать речь о свой тридцатилетний заточение, хотя, по она слово, она не быть ни в чем виновный перед свой грозный и несправедливый супруг.
       - затем оставаться здоровый, дядя василий степанович, - сказать, небрежно кивнуть голова, император. - некогда я теперь, приходить час браться за указка; как увидеть бабушка, так сказать, что я при ты пойти учиться оптика и механика. понимать?
       и петр весело засмеяться.
      
    XXXVII
      
       близиться октябрьский сумерки, когда к москва подъезжать император петр со свой многочисленный охота, в который считаться до шестьсот гончий собака. соразмерно с такой громадный число пес быть, разумеется, и число охотник. значительный часть они принадлежать к число простой псарь и доезжачий, но немало также быть и более или менее родовитый московский боярин и сын боярский. представитель этот боярство страстно любить охота и считать она самый подходящий развлечение для лицо боярский порода. давно уже не быть такой великолепный потеха под москва, какой начинаться теперь снова. петр I не любить вовсе этот забава. теперь наступать иной время, и около император только и слышаться толки о собака и рассказ о разный приключение и случайность, бывать на охота. обыкновенно петр возвращаться с удачный охота очень довольный, но на этот раз, несмотря на то что немало русаков быть приторачивать к седло охотник, он быть что-то очень сумрачный. еще в продолжение охота быть заметно, что он тревожно следить за кто-то и не раз, останавливать на все скак свой конь, затягивать повод и то оглядываться по сторона, то повертываться лицо назад.
       начинаться еще во время охота метель разыгрываться все сильный; клуб снег подниматься с земля, как пыль, а слегка порошить снежок падать весь густой и вместе с сумерки застилать не только даль, но и предмет, быть на небольшой расстояние.
       - а где лиза? - тревожно оглядываться и сдерживать конь, спрашивать император ехать несколько позади он князь иван долгоруков.
       князь насмешливо улыбаться; петр нахмуриваться еще более.
       - должно быть, цесаревна поотставать. верно, не слишком прыткий конь давать она на сегодняшний охота, а то ее высочество обыкновенно скакать впереди все.
       - как не прыткий конь? да я сколько раз сегодня видеть, как она заскакивать вперед, - перебивать раздраженно петр алексеевич.
       - а вот куда деваться александр бутурлин? я он что-то тоже не видеть. что он, поотставать или ускакивать вперед? бутурлин! бутурлин! александр борисович, где ты? - как будто не обращать внимание на слово государь, приподниматься на стремя и вертеться во весь сторона, звать князь иван.
       - бутурлин! бутурлин!.. ау!.. - слышаться в толпа охотник, следовать за император, но на этот клик, громко повторяться в оголяться от лист соседний лес, не быть никакой отклик.
       - и он что-то нет, - пожимать плечо, как будто про себя проговаривать долгоруков.
       на лицо император появляться выражение досада. сильно взмахивать арапник, он помчаться вперед во весь опор, и удар копыто его конь явственно выделяться среди общий конский топот, сливаться в один общий гул.
       император ускакивать уже довольно далеко, когда по один сторона охотник, ехать плотный гурьба, мелькнуть как стрела промчаться вперед наездница. она сидеть в седло по-мужски. бархатный вишневый цвет кафтанчик плотно охватывать она стройный стан, а из-под соболий шапочка ветер развевать прядь русый кудри.
       - постоять, постой, петруша! - кричать она звонкий, но прерываться от быстрый скачки голос. - постоять, я к ты еда!
       но император, заслышать, казаться, по ветер голос наездница, не только не сдерживать свой конь, но, напротив, погнать он еще быстро.
       - ну, как хотеть! - равнодушно проговаривать елизавета. - обходиться я без ты.
       она останавливать свой конь и приниматься вытирать платок смачивать снег щека, гореть от быстрый езда яркий румянец, и затем медленно подъезжать к охота. между бывший здесь наездница по свой красота и по свой богатый наряду выдаваться один девушка, к который князь иван относиться чрезвычайно дружески и который он называть просто катя.
       при въезд в москва личный состав охота заметно уменьшаться; псарь со свора собака взять в сторона на охотничий двор, и вскоре по улица немецкий слобода послышаться веселый лай пес, возвращаться домой. лицо же, удостаиваться быть приглашать на охота, отправляться в слободский дворец. среди они идти оживленный говор, очень часто прерывать веселый смех, и только один елизавета, ехать от все в сторона, не принимать, против обыкновение, никакой участие в этот общий веселость. теперь в число возвращаться с охота гость оказываться и красавец бутурлин, приотставать в тот время, когда он спохватываться иван долгоруков.
       в слободский дворец быть заготавливать роскошный и обильный охотничий пир. столовый палата быть ярко освещать множество восковой свеча, а на стол блистать золотой и серебряный посуда. император-отрок являться здесь величавый хозяин, и каждый и каждый из приглашать за царский трапеза стараться удостаиваться его ласковый слово или хоть милостивый взгляд.
       все почтительно стоять около стол, ожидать приглашение государь. близко все находиться к он елизавета, занимать обыкновенно во время пирушка первое подле он место, как по родственный свой отношение к государь, так и по тот особый расположение, какой он с некоторый время постоянно она оказывать.
       - князь иван! - громко крикнуть государь. - садиться подле я слева, а сестрица твой пусть садиться справа, а ты, лизавета петровна, уступать она свое место. она у я в гость еще в первый раз, - добавлять император, почти не обращать внимание на свой красавица тетка, вспыхивать от гнев.
       - я не посметь садиться на место ее высочество, - робко проговаривать княжна екатерина, кланяться в тот же время в пояс цесаревна.
       император хотеть что-то сказать, но елизавета понимать, что хорошо все предупреждать вторичный приглашение петр и показываться совершенно равнодушный.
       - если ты не садиться на мой место, так я ты сила посадить, - притворно-веселый голос проговаривать елизавета и, взять княжна за плечо, усадить она в кресло возле император. - садиться, княжна катерина; я уж больно надоедать сидеть на этот место, а для ты это быть новинка. я помещаться вот здесь, - добавлять она, усаживаться далеко от племянник.
       император быстро обвести глаз зала и, увидеть бутурлин, останавливать на немой свой не то гневный, не то насмешливый взгляд.
       - а ты, александр борисович, садиться возле тетка. вот теперь все быть ладно, - сказать он.
       почти весь, а в особенность князь иван, понимать, что такой приглашение быть явный насмешка.
       прочий гость рассаживаться, кто куда попадать, и, проголодаться порядком на охота, усердно приниматься за еда, а кто и за выпивка. первый время, - как это всегда бывать за многолюдный обед и ужин, - все молчать, потом начинать шептаться с сосед, далее перекидываться слово с сидеть поодаль, и наконец подниматься общий говор. заметно быть, что ужинать настолько уже попривыкнуть к император, что не стесняться его присутствие, да и сам он допускать в этот случай полный свобода.
       - что ты, александр борисович, поотставать сегодня от мы на охота? - спрашивать иван долгоруков бутурлин. - или конь плохой быть у ты?
       - беда со я случаться, - равнодушно отзываться бутурлин, - подпруга ослабевать; седло становиться съезжать набок, так я должный быть соскакивать с лошадь, чтобы подтягивать подпруга.
       - вот что! а я думать, не приключаться ли с ты что иной: не сваливаться ли ты с конь; это часто бывать, когда кто садиться на чужой, - усмехаться долгоруков.
       - это правда, - подхватывать петр, очень довольный насмешка свой друг.
       - ну, петруша, - колко замечать елизавета, - александр борисович не какой-нибудь слабенький подросток и на конь удерживаться суметь.
       петр понимать намек и, раскраснеться, опускать глаз в тарелка.
       - хотеться я, петруша, сегодня от душа выпивать за твой здоровье; впрочем, я и всегда так пить, - продолжать веселый голос елизавета. - ты знать, как я ты любить, да ведь и ты я, - добавлять она нежный, чарующий голос, - и поцеловаться тетка с племянник на человек не стыдно. поцеловаться же!..
       говорить это, она взять кубок с венгерский, подходить сзади к петр и обнимать он за шея, опираться роскошный грудь на его плечо.
       - за твой здоровье, петруша, - проговаривать она, наклоняться, чтобы поцеловать император, и в этот минута прядь ее локон скользнуть по лицо мальчик.
       в сильный волнение он вскакивать с место, обнимать елизавета и крепко-крепко расцеловывать она. князь иван сильно насупливаться.
       - вот ведь ты, тетя, какой добрый и рассудительный, а я думать, что ты на я гневаться за то, что я княжна катерина алексеевна такой почет оказывать, - с детский простодушие проговаривать император, возбуждать тот ласка, который оказывать он красавица тетка.
       - вот еще выдумывать! - развязно перебивать елизавета. - становиться я обижаться тот глупость, какой взбредать на ум такой мальчуган! за это и вихор можно надирать. не забывать, что я ты тетка, - шутливо пригрозить она он свой белый тоненький пальчик.
       четырнадцатилетний юноша растериваться вконец. в слово елизавета слышаться и ласка, и злой насмешка. в голова петр, затрагивать уже крепкий венгерский, перемешаться и любовь, и ревность, и чувство сильный оскорбление. быстро промелькнуть в его мысль и внушение сестра его, так часто напоминать он, что он император и должный охранять достоинство тот высокий сан, в который облекать он господь бог. он не находиться, однако, ничего сказать и молча, как бы чувствовать свой принижение, усаживаться на прежний место.
       "хорошо, что это случаться, - подумать князь иван, - в свой время можно быть воспользоваться этот случай, чтобы окончательно рассоривать он с елизавета".
      
    XXXVIII
      
       в болезненный забытье сидеть в свой комната в слободский дворец на канапе наталья алексеевна, протягивать на немой нога и кутаться в теплый душегрейка, когда входить к она брат.
       - ну что, наташа, как ты сегодня? хорошо? - с участие спрашивать он, ласково поцеловать она в голова.
       - не беспокоиться обо я, голубчик, болезнь мой пройти; болезнь пустой - мучить я лихоманка. садиться рядышком со я.
       он садиться возле она, а она полагать голова на его плечо.
       - а у я, петруша, быть к ты мой обычный просьба: поберечь себя. посмотреть, как ты похудеть и побледнеть. страшно я за ты становиться! - и на глаз ее навертываться слеза.
       петр недовольно крякнуть, но не сказать ничто, хотя и подумать: "уж как я надоедать этот наставление!"
       - я не надолго зайти к ты, сестрица. хотеть сегодня присутствовать в верховный тайный совет.
       - ты я всегда так говорить, чтобы я утешать, а сам в заседание никогда не бывать, - кротко проговаривать наталья алексеевна.
       петр сделать порывистый движение. он хотеть сказать что-то резкий, но, взглядывать на кроткий лицо свой сестра, изнуренный болезнь, почувствовать к она сильный сожаление.
       "что добрый, она, мой голубушка, и жить-то оставаться недолго", - подумать он и со слеза на глаз начинать целовать ее рука.
       - быть, быть ты слушаться, сестричка. знать я, что только полезный для я ты советовать, - сказать он.
       то не менее он быстро вставать с место и, наскоро прощаться с она, поспешить не в заседание верховный совет, а к ожидать его веселый компания.
       наталья заливаться горький слеза.
       "пропащий он быть человек. добрый он мальчик, но нет у он собственный воля, а долгоруков, пользоваться его слабостия, увлекать он в разный потеха и расслаблять и его ум, и его здоровье".
       она долго плакать, и это с она случаться не редко. изнурительный лихорадка, подорвать она крепкий в прежний время здоровье, становиться переходить в скоротечный чахотка. теперь нельзя быть узнавать прежний молодой девушка, от который когда-то веять сила и здоровье. на впалый щека являться, вместо румянец, багровый пятно, глаз потерять прежний блеск, нос заостряться, и на губа мелькать теперь уже не прежний кроткий, а страдальческий улыбка. сухой, отрывистый кашель не давать она покой ни день ни ночь, и можно быть с уверенность сказать, что она не долголетний жилица на земля.
       в тот время, когда в тот же дворец, в покой ее брат идти веселый пирушка, она томиться и тоска, и болезнь в свой унылый одиночество.
       22 ноябрь 1728 год, поздний вечер, в тот время, когда петр веселиться с близкий свой приятель, он прибегать сказать, что великий княжна кончаться.
       он побледнеть, вскакивать с место и останавливаться посреди комната, как будто не знать, что он теперь делать, а потом, опоминаться, опрометью кинуться в комната наталья.
       на постель, разметываться, лежать молодой девушка. с голова ее, закинуть на подушка, рассыпаться светло-русый локон, а полуоткрытый рот она с труд переводить дыхание, и от напряжение грудь она высоко подниматься. видно быть, что она не мочь уже дышать и не в сила быть сделать какой-нибудь движение.
       с громкий рыдание петр упасть на колено у постель сестра и целовать ее безжизненный уже рука. быстро промелькнуть в голова его их общий детство, отчетливо вспомниться он нежный забота, дружеский совет и тот постоянный ласка, какой оказывать он когда-то бесценный наташа. вспоминаться он и тот огорчение, какой он делать она. он понимать теперь весь цена понести они невозвратимый потеря. когда кончина великий княжна сделаться несомненный, он метаться около постель покойница в отчаяние, доходить до безумие.
       - я ни за что не оставаться в москва, я велеть дотла сжигать этот дворец! я не хотеть, чтобы что-нибудь напоминать о мой дорога наташа! - кричать в исступление петр, заливаться слеза, и никакой утешение не мочь останавливать его рыдание.
       не один, впрочем, петр оплакивать кончина свой так горячо любимый сестра. плакать все, кто знать она, а испанский посол герцог де лирия, получать известие об ее кончина, писать в мадрид о безвременный почить девушка, что "она быть драгоценный перл россия".
       проходить первый день душевный потрясение и сам жгучий скорбь, но петр продолжать тосковать о сестра. он долго не решаться хоронить она, как будто жалеть навсегда расставаться с дорогой он существо, и прах великий княжна опускать в могила только в конец январь следующий год.
       "вы, ваш величество, - говорить он долгоруков, - следовать бы оставлять москва хоть на время. переезжать в измайлово, там ничто не быть напоминать вы ваш страшный потеря".
       петр послушаться этот внушение, согласный с первый его сердечный порыв. слободский дворец быть покидать; он опустеть и казаться какой-то зловещий, заклятый домовище.
       в оживляться с пребывание государь измайлов становиться мало-помалу стихать горе, так ужасно на первый пора поражать царь-отрок. начинаться там исподволь сперва веселый, а потом и разгульный жизнь становиться отвлекать петр от томить он тоска. все редко и все слабо являться в его память наташа, и вскоре он совсем забывать свой сам преданный, а быть мочь, и единственный друг...
       весь хлопоты княгиня аграфена петровна пропадать напрасно. она не достигать свой цель - быть господствующий, хотя бы и посредственно, личность в государство. смерть великий княжна полагать конец ее придворный искание. призатихать на время и ее братец, выжидать в копенгаген тот вожделенный время, когда он быть властвовать, и надежда он не обманывать: при императрица елизавета он сделаться всемогущий человек.
       без участие волконская и ее брат сплетать верховник уже не придворный кружево, а государственный сеть, в который, однако, они запутываться сам на свой погибель. спустя с лишек десять год после это русский боярыня приниматься снова плести придворный кружево, но оно выходить у они непрочно, как паутина, и дорого обходиться оно они, потому что быть забрызгать их собственный кровь...
      
    
