    евгений петрович карнович
    любовь и корона
    
    1879
      
      
    I
      
       слишком сто сорок год то назад, по дорога между стрельна и петергоф, в местность в тот пора еще глухой и безлюдный, стоять небольшой деревянный дом. он быть располагать на возвышение, от который идти пологий спуск, порастать густой трава и примыкать к красивый, обширный луг, омывать взморье. с вид дом этот не отличаться ничто особенный от обыкновенный городской и деревенский помещичий постройка тот время. около он не быть видно ни след искусство, ни затейливый отделка окружать его дикий местность, так как владелец дом, по суровость северный климат, казаться странный и даже смешной какой-либо затрата на внешний, только летний украшение их местопребывание. зато внутренний расположение, отделка и убранство этот дом говорить о то, что в он жить человек, привыкать к большой удобство домашний быт, нежели тот, с какой быть знакомый тогдашний русский, хотя бы и владеть значительный состояние. и в самый дело, в этот удобно устраивать, небольшой дом переселяться, для житие на короткий петербургский лето, супруга-иностранец, постоянно проживать в петербург. пользоваться лето чистый загородный воздух они, впрочем, особенный надобность не представляться, так как и сам столица быть еще в тот пора, собственно, большой деревня, и в она легко быть находить такой околоток, в который можно быть наслаждаться и сельский простор, и ничто не стеснять приволье. не это, впрочем, желать обитатель загородный дом, мы описывать: они искать полный уединение, надеяться совершенно избавляться от стеснение, неизбежно сопровождать пребывание в общество и в особенность при двор. много же все они хотеться отделываться хоть на некоторый время от беспрерывный докучливый посещение разный непрошеный и нежданный гость, так как в тот пора, к который относиться наш рассказ, радушный прием знакомый каждый день считаться один из главный условие общественный жизнь в петербург.
       загородный дом, о который идти речь, быть уютный и вместительный; в нижний его этаж быть небольшой зала, два приемный, спальня - один для хозяин и четыре на случай приезд гость из город. кабинет домовладелец помещаться в мезонин; стол в кабинет быть заваливать бумага, письмо, счет и конторский книга, а передний быть заставлять шкаф и ящик, наполнять книга и ландкарта. все это свидетельствовать о деловой и разнообразный занятие хозяин дом. хотя убранство дом и не отличаться вовсе роскошь, но зато порядок и чистота можно быть называть образцовый, и этот признак домашний благоустройство составлять резкий противоположность то, что встречаться обыкновенно в дом тогдашний даже самый богатый и знатный петербургский бар.
       в расстояние верста семь от этот дом быть петергоф, где в тот год двор проводить большой часть лето. в петергоф и тогда быть уже большой сад с великолепный фонтан и водомет; но дворец представлять невзрачный здание с низкий и маленький комната, в который, впрочем, быть много хороший, но испортиться картина, вследствие небрежный за они присмотр. кроме дворец, в петергоф быть уже построить два хорошенький домик, называться марля и монплезир; этот последний быть отделывать еще петр великий в голландский вкус; а на берег канал, проводить от дворец к взморье, стоять несколько домик, занимать на лето лицо, бывший близкие ко двор.
       неотдаленность двор не особенно, впрочем, беспокоить наш дачник, желать уединяться от большой свет. государыня провожать время в петергоф на деревенский образец, и потому ежедневный собрание у она в этот пора не быть, а даваться только, да и то изредка, празднество по какой-нибудь особенный торжественный случай.
       стоять жаркий июньский день, и хозяйка загородный дом, женщина год тридцать пять, не красавица себя, но с приятный и умный лицо британский тип, видимо, поджидать к себя кто-то в гость. по время она выглядывать в растворять окно по направление дорога к петергоф и, завидеть ехать оттуда большой экипаж, выходить на крыльцо, чтобы встречать подъезжать гость. спустя немного время, к крыльцо подъезжать тяжелый громадный с зеркальный стекло карета, окрашивать желтоватый-золотистый краска. на яркий фон этот краска быть рука искусный живописец изображать зелень, цветок, виноградный лист и гроздь, арабеска и купидон, а на дверца карета виднеться большой черный двуглавый орел. вдобавок к этот геральдический украшение и зеленый с золотой галун ливрея два рослый гайдук, стоять на запятки, указывать, что приезжать с такой обстановка из петергоф гостья занимать не последний место в придворный штат императрица анна иоановна.
       проворно соскакивать с запятки гайдук высаживать из карета довольно уже пожилой дама, отличаться величавый осанка и сохранять еще след прежний, по весь вероятность, замечательный красота. несмотря на летний зной и на загородный поездка, приезжать гостья, придерживаться правило тогдашний придворный этикет, быть одевать по-городской. на она быть тяжелый шелковый платье, обкладывать по корсаж и по подол широкий золотой позумент; волос ее, обращать в высокий модный прическа, быть напудривать. в рука, обтягивать лайковый перчатка с длинный шелковый бахрома, она держать огромный веер.
       хозяйка дом принимать знатный гостья не с холодный официальный почет, но с тот радушный дружеский уважение, какой обыкновенно пользоваться человек, внушать к себя расположение свой собственный личный качество.
       после обычный приветствие и расспрос гостья о муж хозяйка дом, - который, как оказываться, уезжать еще со вчерашний вечер в город по свой дело и еще не возвращаться оттуда, - между хозяйка и гостья начинаться, часть на английский, часть на французский язык, обычный и в тот пора разговор о погода и знакомый. разговор обо все это становиться, по-видимому, истощаться, когда хозяйка обращаться к свой гостья с вопрос:
       - а что же поделывать ваш принцесса? - сказать хозяйка.
       - мой принцесса? - переспрашивать гостья, боязливо осматриваться кругом.
       - да, - не без некоторый настойчивость подтверждать хозяйка.
       - она... - заминаться приезжать дама.
       - извинять я за этот вопрос, но я обращаться к вы с он не из один пустой любопытство. я понимать очень хорошо, что вы затрудняться в общество рассказывать о то, что делаться у вы при двор... здесь страна сильно развитой шпионство, и осторожность ваш вполне благоразумный, - сказать хозяйка, вставать с кресло и заглядывать в смежный комната, как будто опасаться, нет ли там какой-нибудь свидетель их разговор, хотя, как казаться, уже тот язык, на который они вести он, достаточно мочь обеспечивать собеседница от подслушивание их речь агент тайный канцелярия.
       - по мой привязанность и дружба к вы, - продолжать хозяйка, садиться на прежний место, - я хотеть даже нарочно приезжать к вы в петергоф, но бояться возбуждать подозрение и подавать повод к пустой толки. я хотеть видеться с вы, чтобы передавать вы об один доходить до я слух, выдумывать, конечно, злой язык...
       - о какой? - встрепенуться, спрашивать гостья.
       - говорить, граф линар...
       - граф линар?.. о, это пустой детский забава. надобно что-нибудь развлекать бедный девушка. вы знать, миледи, очень хорошо весь обстановка здешний двор, тяжелый и суровый нрав императрица, подозрительность герцог и, конечно, иметь общий понятие о характер мой воспитанница. она надобно что-нибудь оживлять в тот год, когда греза и мечта начинать тревожить воображение девушка. мы сам женщина и должный помнить наш прошлое. принцесса постоянно грустить, скучать, задумываться, и я бояться, что характер она совершенно испортиться, а между то, кто знать, - добавлять гостья, еще более понижать голос, - какой высокий жребий ожидать ее и, быть мочь, даже в недалекий будущее... здоровье императрица, говорить между мы, несмотря на ее могучий натура, становиться не слишком надежно. об это, конечно, не позволять говорить теперь и что она быть больной - о то объявлять разве только после ее кончина... но откровенность за откровенность; я чрезвычайно удивлять, откуда вы мочь узнавать то, что я считать непроницаемый тайна, сказать, от кто вы слышать насчет граф линара...
       - доверять вы вполне, я не быть делать из мой ответ на ваш вопрос никакой тайна перед вы. о то, что принцесса анна с некоторый время занятый граф линар, или, сказать прямо, страстно влюблять в он, говорить я вчера мой муж и поручать я скоро передавать вы об этот слух, доходить до он совершенно случайно.
       - о, милый и любезный баронет! недаром же он слыть в петербург самый сметливый и проницательный дипломат. от наблюдение его не ускользать даже сердечный дело, иметь, впрочем, иной раз большой влияние и на политический событие. но "un homme prevenu en vaut deux", говорить его соотечественник, и это в больший часть случай бывать совершенно верно. я очень благодарный баронет за его внимание и за откровенность, но посудить сам, миледи, о мой затруднительный положение. я иностранка без всякий личный и родственный связь при здешний двор, попадать случайно в наставница и руководительница, быть мочь, будущий русский самодержица. я волей-неволей поставлять в необходимость угождать она, заискивать ее расположение, ее дружба, и вот почему, с мой сторона, приходиться допускать некоторый, хотя, по-видимому, и не слишком уместный снисходительность. впрочем, в настоящий случай, сказать вы, миледи, нет решительно ничто серьезный и не мочь быть ничто опасный для принцесса. любовь ее к граф линара не много как пустой шалость, как маленький развлечение для бедный девушка, который хотеть выдавать замуж насильно не только за нелюбимый, но даже за презирать она человек...
       - да, этот брак, как кажется, не предвещать ничто хороший в будущее. теперь принцесса еще очень робкий, но нельзя сказать, что из она быть потом; нынешний же ее положение весьма незавидный. она прежде весь жертва политический соображение и холодный расчет, который, однако, как известно, не всегда благополучно сводиться к конец. принцесса жить во дворец императрица, на право родной дочь; на она смотреть теперь, как на наследница русский императорский престол. какой великий будущность для скромный немецкий принцесса! но в тот же время, как сурово обходиться с она, а между то она теперь уже в такой возраст, что мочь бы пользоваться некоторый свобода и заявлять о себя что-нибудь, то более что, благодаря вы, она воспитывать с большой забота. жаль, впрочем, что в она нет ни особенный красота, ни грация и что до сей пора она не выказывать никакой блестящий качество.
       - это справедливый, но зато в сущность принцесса - добрый создание, хотя, говорить по правда, она вовсе и не рожать для корона. она, казаться, быть бы гораздо счастливо в скромный обстановка с человек, который предаваться бы от весь сердце. какой, однако, резкий разница между она и цесаревна елизавета...
       - что за прелесть елизавета! - почти вскрикивать в восторг хозяйка. - вот красавица, так красавица: бел необыкновенно, прекрасный волос, большой и живой глаз, хорошенький ротик, зуб как жемчуг. хотя она, как кажется, и располагать к полнота, но зато как стройный она теперь! как хорошо она танцевать! я никогда и нигде еще не видеть, чтобы какой-либо из женщина мочь сравниться с она в ловкость и грациозность. образование она также, по-видимому, не пренебрегать: она говорить по-французски, по-итальянски и по-немецки. а какой у она веселый характер, как она обходиться с каждый и ласково, и вежливо, и как она ненавидеть весь натянутый придворный церемония...
       - да, она очаровательный женщина, но я думать, что на такой хорошенький и ветреный головка едва ли долго удерживаться бы тяжелый царский венец, - замечать гостья, отрицательно покачивать голова.
       - о, ваш принцесса держать себя совсем иначе: она не по лета степенный, говорить вообще мало и, как я передавать, никогда будто бы не смеяться. это я казаться, впрочем, неестественный в такой молодой девушка и происходить, по мой мнение, - просить извинять, я, вероятно, ошибаться, - скоро от тупость, нежели от рассудительность.
       - в этот случай я с вы не совсем согласный, миледи, - вежливо возражать гостья. - принцесса анна в свой год довольно умный, но только по характер, несмотря на ее серьезный вид, она еще совершенный ребенок: она вспыльчивый, капризный и, главное, изумительно беспечный. от этот недостаток теперь едва ли возможно отучить она, то более что весь обстоятельство ее жизнь до сей пора складываться так, что мочь развивать в она скоро дурной сторона, нежели хороший качество. насколько я мочь убеждаться, в она быть один отличительный черта: она под равнодушный, холодный наружность скрывать сердце, способный пламенно любить. покойный герцогиня макленбургский много виноватый в то, что в малолетство свой дочь не заботиться о ее воспитание, а направлять она в тот пора на хороший дорога быть бы не слишком трудно. в она все-таки быть много хороший задаток. наружность она, правда, не отличаться особенный красота, но зато она чрезвычайно статный, и редко можно встречать девушка с такой гибкий и тонкий талия. замечать, что она вообще небрежный в свой наряд, и для она надевать корсет и причесывать волос по мода - истинный мучение. я с она постоянно ссориться из-за это. сказать еще вы, что некоторый, как, например, молодой граф миних, находить она даже красавица, но зато многий не нравиться она всегда задумчивый и печальный вид, а у мы в германия существовать поверье, что такой постоянный выражение лицо бывать предвестник бедственный жизнь. что быть далеко - угадывать трудно, но теперь я жаль мой бедненький принцесса, и вот почему, сказать между мы, я не препятствовать она невинный письменный сношение с граф линар. я делать вид, будто ничто не знать. они начинаться без всякий мой участие, и тот практический соображение, о который я вы говорить прежде, заставлять я не ссориться с принцесса. притом как же и поступать я: не являться же к императрица или к герцог в качество доносчица на принцесса?.. наконец, я иметь в вид, что она скоро выходить замуж и тогда, как это обыкновенно бывать, легко забывать нынешний любовь. я пытаться недавно разговориться с государыня о нежелание принцесса вступать в предполагать брак, но она холодно и резко отклонять этот разговор, приводить какой-то русский пословица, смысл который: стерпеться - слюбляться.
       во время этот разговор послышаться перед дом шум подъезжать экипаж. хозяйка взглядывать в окно.
       - а вот и мой муж возвращаться из город, - сказать она, - он быть очень рад, что заставать вы еще здесь.
       приводить в порядок свой туалет, потерпевший несколько в дорога, баронет появляться в гостиная. он быть щеголеватый, красивый мужчина средний год, его наружность, а также живость и бойкость он манер обнаруживать его французский происхождение. наговаривать гостья разный почтительный любезность, он приниматься передавать она только что слышать он городской новость, затем заговаривать с она о политический дело и о свой коммерческий операция. то серьезный, то шутливый беседа хозяин с гостья длиться довольно долго. провожать гостья, баронет сказать жена, что он нужно приготавливать к завтрашний день несколько депеша, и предлагать она, не захотеть ли она отправлять с они и свой письмо. затем он пойти наверх в свой кабинет и засаживаться там за свой бумага, а жена его приниматься писать письмо к свой лондонский приятельница. в письмо это быть между прочее следующий строка:
       "госпожа адеркасы, гувернантка принцесса анна, рождаться в пруссия и оставаться вдова после генерал, который, кажется, быть род француз. она быть с он во франция, в германия и в испания. она очень хороший себя, хотя уже не молодой, и обогащать свой природный ум чтение. так как она долго жить при разный двор, то ее знакомство искать лицо всевозможный звание, что и развивать в она умственный способность и суждение. разговор она мочь нравиться и принцесса, и жена торговец, и каждый из они быть удовлетворять ее беседа. в частный разговор она никогда не забывать придворный вежливость, а при двор - свобода частный разговор; в беседа она, как кажется, всегда искать случай научаться что-нибудь от тот, с кто разговаривать. я думать, однако, что находиться очень мало лицо, который сам не научаться бы от она что-нибудь. самый приятный часы с тот пора, как я жить в петербург, я проводить с она, хотя обязанность она не позволять я пользоваться ее беседа так часто, как я желать бы, но когда это случаться, то я провожать время и приятно, и поучительный".
       письмо этот в особый конверт быть вкладывать в большой пакет, на который значиться, что он посылаться от баронет рондо, английский резидент в петербург.
      
    II
      
       к начало август императрица анна иоановна со свой малочисленный двор переезжать по обыкновение в петербург, в так называть летний дворец, чтобы там проводить конец теплый время год. летний дворец быть построить в 1711 г. петр великий, в угол, образовывать летний сад и фонтанка. почти до сей пора он сохраняться в свой первоначальный вид. по случай празднество бракосочетание герцог голштинский с цесаревна анна петровна, при екатерина I, рядом с этот летний дворец быть выстраивать большой деревянный галерея с четыре зал по бок. галерея этот по приказание императрица анна иоановна быть сломать в 1731 год, и на ее место выстраивать новый деревянный дворец, очень плохой архитектура, существовать до воцарение елизавета петровна.
       наступать осень, и императрица переезжать на зимний житие. прежний каменный двухэтажный дворец, находиться на берег нева на угол зимний канава и большой миллионный, с его пристройка на тот место, где ныне находиться эрмитаж, казаться анна ивановна и тесный, и неудобный. поэтому она для зимний свой пребывание выбирать в 1732 год обширный дом адмирал граф апраксин, подарить они в 1728 год император петр II и стоять почти на тот же место, где ныне находиться зимний дворец.
       жить в город, императрица каждый день в 8 час утро быть уже на нога и, оканчивать свой утренний туалет, начинать с 9 часы принимать свой министр или у себя в кабинет или в манеж, к который приучать ее бирон, страстный охотник до верховой езда, отлично обучать самый непокорный конь.
       быть пасмурный ноябрьский утро, и свеча еще гореть в покой императрица, когда к она с доклад являться второй кабинет-министр граф андрей иванович остерман. несмотря на любовь императрица к роскошный одежда, министр приезжать к государыня одетый крайне неряшливый, в полинялый кафтан какой-то светло-бурый цвет, в жабо не первый белизна, в плохо напудривать и набок надевать парик, в грязноватый чулок и поистаптывать башмак. государыня, знать скупость остерман, снисходительно смотреть на такой отступление от правило придворный этикет, требовать изящество и порядок в одежда.
       - ну что, андрей иваныч, - сказать он императрица, покончить с он разговор о подписывать она бумага, - слава бог, дело наш устраиваться: подождать еще немного, да и свадьба сыграть. слишком скоро покончить нельзя. готовить я аннушка приданое давно, а все-таки оказываться, что нужный быть год, чтобы выдавать ее замуж, как следовать выдавать богатый невеста. да и теперь еще кое-что не успевать приготавливать в париж. списываться-ка об это с князь кантемир, да пусть он много закупать перчатка, да чулков и я, и невеста. праздник быть у мы большой. казаться, я и приказывать ты прошлый раз об это?..
       - я уже и исполнять повеление ваш величество, и я оставаться только радоваться, что бог благословлять намерение ваш.
       - помнить я, андрей иваныч, как ты и старший левенвольд, когда вы узнавать, что я ни за что не хотеть второй раз выходить замуж, становиться заговаривать со я о необходимость унаследование престол.
       - тогдашний обстоятельство, ваш величество, требовать это безотлагательно...
       - правда твой, правда, - густой голос, почти что бас проговаривать анна иоановна. - ведь вот поди, казаться, какой легкий дело выдавать замуж племянница, да и она не бесприданница какой-нибудь, и ребенок бы от брак с она хорошо устраивать быть, а сколько, однако, мы приходиться хлопотать.
       - различный инфлуенция и конъюнктура европейский двор много то препятствовать, - замечать с глубокомысленный вид остерман.
       - то-то и быть, а все устраиваться бы гораздо легко, если бы я аннушка прямо объявлять мой наследница. да ты и левенвольд отклонять я от это.
       - к сие, ваш величество, побуждать мы искренний желание благо россия... несмотря на усердный моление верноподданный, жизнь царь в рука господний, и если бы, от что боже сохранять, ее высочество еще безбрачный неожиданно сделаться преемница ваш, то, не говорить о то, что на российский престол не утверждаться бы мужской поколение, цесаревна елизавета...
       - знать, что ты я хотеть сказать, андрей иваныч, - прерывать императрица, нахмуривать свой густой бровь.
       - кроме то, отец принцесса...
       - этот старый негодник забираться бы к мы и начинать бы хозяйничать по-своему...
       - так точно, ваш величество. притом принцесса анна леопольдовна, объявлять лично наследница... - проговаривать, заминаться, министр.
       - небось, зазнаваться бы передо я?.. нет, андрей иваныч, никогда бы это не бывать... плохо, видно, вы еще я знать, - проговаривать императрица и, выпрямляться во весь свой огромный рост, взглядывать суровый глаз на оторопеть остерман. - все это пустяк! никто баловаться и своевольничать я не позволять, - добавлять она твердый голос, погрозить палец. - при двор и в город, что добрый, пожалуй, иной думать и толковать теперь себя под нос, что вот, мол, не захотеть принцесса пойти замуж за принц курляндский - и не пойти, и тетка ничто с она поделать не мочь...
       остерман, очень хорошо знать истинный причина нерасположение императрица к этот брак, поспешить льстивый замечать, что в этот случай высокий премудрость ее величество быть хороший руководительница.
       - а сказать ты по правда, - начинать императрица ласковый тон, - ведь и настоящий-то жених не ахти какой. навязывать мы его римский император; захотеть хорошо устраивать свой племянник, и не отсылать я назад он в неметчина потому только, что не хотеть вздорить с венский двор, а то давный бы давно с глаз мой он прогнать. неказистый он больно, и говорить я близкий ко я, как ты, человек без всякий утайка: принц антон также мало я нравиться, как и свой невеста, да что быть делать? - высокий особа не всегда по склонность брак соединяться. вот хоть бы я и сам: покойный дядя мой петр алексеич, - царство он небесный, - выдавать я за герцог, не спросить я, милый ли я жених или нет. а все же я охотно пойти за он. горемычный житие быть наш, когда мы после царь-родитель сирота оставаться. брат твой у мы учитель быть, и он все хорошо знать должный. кто только мы не обижать тогда, и надлежащий мы по рождение титул даже не давать, а звать попросту иоановный. да и во вдовство мой разве мало я всякий горе и принижение натерпеться...
       императрица тяжело вздыхать и немного призадумываться. в память ее быстро оживать тот день, когда она, пленяться блестящий мориц саксонский, с такой радость готовый быть отдавать он свой сердце, свободный еще от полновластный владычество бирон.
       - много, много в жизнь свой я натерпеться, - начинать она. - бывало, приезжать сюда из митава, так словно какой-нибудь челобитница из подлый народ; то к светлый князь александр данилович, то к другой знатный персона ходить, чтобы какой-нибудь тысчонка рублевик выпрашивать: да и тот с попрек неохотно давать... а вот как посмотреть, то не только все хорошо обходиться, но еще и самодержавствовать я господь бог приводить.
       - он взыскивать ваш величество свой милость для слава и счастие российский отечество, - подхватывать остерман, низко склоняться перед императрица.
       - уставать ты, андрей иваныч, поехать домой да отдыхать.
       - с рабский мой усердие на служба всемилостивый мой государыня никакой усталость никогда не чувствовать...
       - спасибо ты за твой служба...
       остерман хотеть было становиться на колено, но нога его дрожать, и он испускать тихий, сдержанный, быть мочь, и притворный стон.
       - не нужно, не нужно, - сказать императрица и протягивать он свой большой рука, который остерман поцеловать с благоговение.
       анна иоановна милостиво кивнуть он голова на прощание.
      
    III
      
       в тот пора, к который относиться наш рассказ, жизнь в петербург отличаться, между прочее, и то, что в здешний даже самый знатный дом утро начинаться гораздо ранее, нежели теперь, и сообразно со вставание спозаранку распределяться весь день. так, императрица анна иоановна постоянно обедать в полдень. приход она в столовая ожидать бирон со свой семейство и, кроме этот лицо, никто никогда не бывать за ежедневный обед государыня. даже для принцесса анна леопольдовна, жить в один дворец с императрица, держать особый стол. у принцесса вообще не бывать никто из посторонний, и все ее общество ограничиваться воспитательница, безразлучный ее подруга, фрейлина баронесса юлиана менгден, да несколько камера-юнгфера. принцесса держать во дворец под строгий надзор. императрица и бирон допытываться беспрестанный у приставлять к принцесса соглядатай о то, кто из чужой человек быть в течение день в ее покой. за случайный посетитель и посетительница анна леопольдовна учреждаться тотчас же бдительный надзор, и они мочь быть уверять, что имя их значиться в список тайный канцелярия в число так называться тогда "намечать" человек, т. е. такой оподозривать личность, который при какой-нибудь особый случай следовать немедленно притягивать к допрос и пытка. разумеется, что такой строгий надзор за принцесса быть учреждать в политический вид, но в этот отношение он быть совершенно излишний, так как анна леопольдовна вовсе и не думать заниматься политический дело. надзор этот оказываться, однако, недействительный на тот случай, когда, как говориться, девушка под замок не удерживать.
       на придворный бал и в близкий к императрица кружок принцесса встречать изящный, щеголеватый польский-саксонский посланник граф мориц-карл линара. он быть воспитанник известный ученый бюшинг и при высокий образование отличаться светский любезность, усваивать он при дрезденский двор, который в тот пора соперничать с версальский в отношение лоск и блеск. современный сказание не оставлять описание наружность граф линара, и портрет его мы видеть не приводиться, но, судя по общий отзыв современник, линар быть такой красавец, что при свой появление заставлять трепетать весь женский сердце. в петербург приезжать линар уже не юноша, но мужчина в полный цвет красота и молодость: он быть тогда с лишек тридцать год, так что он шестнадцать год быть старый принцесса анна. в длинный вереница дама и девица, пленять линар, быть и принцесса. неизвестно, когда и как начинаться между они сближение; неизвестно также, увлекаться ли граф линар анна, как страстно полюбить его девушка, и платить она взаимный страсть, или же в пылкий ее любовь он видеть только удовлетворение свой тщеславие и суетность. быть мочь, таинственность и опасность такой любовь придавать, в глаз линара, особый, привлекательно-романтический оттенок сближение с принцесса: самолюбие победоносный красавец мочь быть очень приятно присоединять к число изнывать по он дочь ева и будущий, по весь вероятность, наследница русский корона. между она и линар завязываться письменный сношение. не иметь случай часто видеться, принцесса и граф обмениваться между себя записочка, который не доходить до мы, и потому нельзя знать, содержать ли они в себя только пустой весточка друг о друг или быть наполнять пламенный признание и взаимный клятва любить друг друг вечно, до гробовой доска. какой бы, впрочем, содержание ни быть этот переписка, она довольно долго вестись между принцесса и граф, и если верить доходить до мы сказание, то г-жа адеркасы в разговор свой с леди рондо не быть вполне откровенный. наставница принцесса не только снисходительно, как на детский забава, как на невинный развлечение, смотреть на каллиграфический упражнение свой питомица, но даже сам способствовать передача пересылать с тот и другой сторона цидулка. статься мочь и то, что такой послание, проходить предварительно через цензура наставница, ограничиваться только то, что в отношение любовь не иметь никакой существенный значение, и потому гувернантка принцесса, побывать при разный европейский двор тот время, где девический скромность - хотя бы и принцесса - не считаться необходимый добродетель, не видеть особенный важность в маленький грешок свой царственный воспитанница.
       но возвращаться к анна иоановна.
       постоянный ее обед с семейство бирон не бывать только в самый торжественный день. в этот день государыня кушать в публика. тогда она садиться на трон, устраивать под великолепный бархатный балдахин, украшать золотой шитье и такой же кисть, иметь около себя с один сторона цесаревна елизавета петровна, а с другой принцесса анна леопольдовна. на этот торжественный обед выказываться весь роскошь и пышность тогдашний петербургский двор. на стол блестеть и изящный богемский хрусталь, и севрский фарфор, и серебро, и золото в изобилие, поражать иностранный гость. но все тогда поражать еще более один особый обстоятельство: бирон на этот время сходить с высота свой величие. он являться тут не застольный бесцеремонный собеседник императрица, но почтительно прислуживать она в звание обер-камергер, который он сохранять за себя и по получение герцогский сан. в последний год царствование анна иоановна торжественный обед даваться очень редко, по весь вероятность, ввиду то, чтобы не низводить владетельный герцог курляндский на степень простой царедворец.
       во время один из тот ежедневный обед, о который мы упоминать выше, сидеть за один стол с императрица герцог с герцогиня, двое из сын и дочь гедвига. бирон и его семейство говорить обыкновенно по-немецки, так как государыня, хотя сам и затрудняться совершенно свободно объясняться на этот язык, но очень хорошо понимать, что говорить другой. во время обед речь зайти случайно о графа линара.
       - почитать, что он теперь у мы первый красавец в петербург, - сказать императрица.
       - правда, ваш величество, за это он и пользоваться такой успех у здешний дама и девица, - подхватывать герцогиня.
       - у мы насчет дама не всегда счастливо сходить с рука, - сказать, улыбаться, анна иоановна, - особенно если кто-нибудь проболтаться. вот когда я жить в москва, то там заводиться один господин, - да ты, герцог, он знать, - большой ходок по этот часть. он и становиться было хвалиться свой проказа с дама, с который встречаться в знакомый дом. доходить этот хвастовство его до муж, и вот тогда и жена, и муж соглашаться проучивать молодец, чтобы он не хвастать по-пустому, если ничто не быть, а если и быть, то уметь бы молчать. один из барыня приглашать к себя этот кавалер будто бы поужинать с она наедине. разумеется, он не отказываться, а когда приезжать, то она и приниматься выговаривать он, что он больно болтливый. он было становиться отнекиваться, а в этот время входить другой дама со свой обиженный муж и уличать он. тогда порешить с этот хват производить расправа, и производить она и сам барыня, и их служанка: просто-напросто высекать молодец, да так, что он несколько день проваляться в постель.
       анна иоановна, любить почему-то повторять этот рассказ, засмеяться густой смех.
       - это уж слишком по-московски, - замечать язвительный герцог.
       - ну, острастка иногда не мешать, - проговаривать герцогиня, - вот хоть бы граф линар...
       герцог быстро взглядывать на жена, показывать она глаз на сидеть за стол принцесса курляндский и то давать знак герцогиня, чтобы она прекращать начинать разговор. в свой очередь императрица пытливый посмотреть на герцог, который движение физиономия давать понимать императрица, что он после поговорить с она о графа линара, и затем переводить речь на любимый свой предмет - на лошадь, приниматься с жар знаток и любитель оценивать прекрасный стать тот из они, который на день присылать быть он в подарок от король прусский.
       императрица слушать толки герцог довольно рассеянно. заметно быть, что начинать и так таинственно прерывать разговор о линара занимать она более, нежели приедаться уже она рассказ герцог о лошадь, сбруя, манеж и конюх. видно быть, что она с труд сдерживать врожденный и теперь сильно возбужденный любопытство; и действительно она хотеть, чтобы она скоро разъяснять какой-то темный намек, сделать герцогиня насчет граф линара. она понимать, что герцогиня проговариваться неосторожно, преждевременно и что здесь крыться что-то, она пока еще неизвестный.
       по окончание обед императрица переходить с бирон в другой комната, и здесь герцог наедине передавать она доходить на день до он от его собственный лазутчик сведение о сношение принцесса анна леопольдовна с линар. он просить государыня подождать с решение этот дело до вечер, так как к этот время надеяться представлять ее величество несомненный доказательство виновность легкомысленный принцесса. после продолжительный разговор по этот повод императрица поручать бирон, чтобы он, на всякий случай, приказывать граф остерман и начальник тайный канцелярия, генерал ушаков, являться к она во дворец на сегодняшний вечерний собрание, сказать, что она сообразно с то, что оказываться по дело принцесса, давать каждый из они особый повеление.
       погрозить расправляться со весь виновный как следовать, анна иоановна приниматься внимательно рассматривать ружье, только что подносить она тульский оружейник. судя по ее замечание насчет ружье, можно быть сказать, что она отлично знать толк в огнестрельный оружие, и в это не быть, впрочем, ничто удивительный. известно, что она чрезвычайно любить охота и стрельба из ружье, в который приобретать такой сноровка, что без промах попадать в цель, и также очень редко случаться, чтобы выстрел она быть неудачный, если он быть направлять она в лететь птица. во внутренний ее покой стоять всегда заряжать ружье; она стрелять из они через окно в пролетать мимо дворец галка, воробьев и ласточка, а в галерея дворец быть устраивать стрельбище, где иногда назначаться стрельба на приз, в который должный быть принимать участие, в угода императрица, весь придворный, не исключать и дама.
       осматривать ружье, она, как это делать каждый день после обед, сыграть с герцог несколько партия на биллиард, показывать в этот игра замечательный со свой сторона искусство. затем, расставаться с герцог, пойти во внутренний свой покой через комната герцогиня.
       в этот время у герцогиня быть известный уже мы леди рондо, который в один из письмо к свой лондонский приятельница передавать следующий:
       "герцогиня - больший любительница вышивание, и, узнавать, что у я быть несколько вышивка мой собственный работа, пожелать они видеть и приглашать я к себя работать два или три раз в неделя. я принимать этот приглашение с удовольствие по два причина: во-первых, г. рондо, занимать настоящий пост, мочь извлекать из этот выгода; во-вторых, я представляться случай видеть царица в такой обстановка, в какой иначе никак нельзя быть бы видеть, потому что она постоянно проходить через тот комната, в который мы заниматься рукоделие. так как комната ее смежный с комната герцогиня, то она после обед много раз приходить к мы, не обращать внимание на то, вставать ли мы перед она или нет. иногда она садиться за пяльцы, работать вместе с мы и много разговаривать об англия и обо все, что касаться королева. по она слово, она так желать видеть королева, что охотно сделать бы полдороги она навстречу. по-видимому, она довольный, когда я стараться говорить с она по-русски, и так милостивый, что учить я, когда я выражаться худо или затрудняться в разговор. это случаться очень часто, потому что я говорить по-русски плохо, хотя и понимать, что говорить другой; я очень приятно видеть столько добродушие в особа, иметь такой неограниченный власть. во время ее присутствие у герцогиня бывать обыкновенно пять или шесть дама и один или два придворный кавалер, который вести самый обыкновенный разговор. иногда императрица принимать в немой участие как равный, сохранять, однако, свой достоинство, но такой образ, что при это не чувствоваться никакой стеснение".
      
    IV
      
       вечер тот день, когда императрица говорить наедине с бирон о принцесса анна леопольдовна и о графа линара, быть во дворец обыкновенный собрание.
       в тот пора дворцовый собрание не отличаться уже прежний беспорядочность и полный непринужденность, какой господствовать на дворцовый ассамблея петр великий, а отчасти продолжаться еще и при екатерина I. собрание этот не напоминать и тот шумный охотничий пирушка, какой происходить при петр II. в противоположность весь это в роскошно отделывать зал дворец анна иоановна быть тишина и чинность со сторона гость. строгий чопорный этикет версальский двор усваиваться мало-помалу и петербургский, хотя при он не исчезать окончательно простой, незатейливый или, верно сказать, грубый обычай и развлечение наш старинный быт. в домашний свой жизнь императрица анна иоановна быть настоящий богатый русский барыня со весь привычка и замашка тот время, и даже долголетний пребывание ее в митава, среди немец, не отучить она окончательно от тот обстановка жизнь, который она привыкать видеть с детство в свой семья. если, впрочем, во дворец анна иоановна и допускаться неприличный и, по нынешний наш понятие, разный слишком обидный для царедворец потеха и шутка, если она и забавляться с шут, шутиха, скоморох, карла и карлица, - то наряду с это пробиваться уже понятие и о то, что русский двор должный усваивать хороший образец и утонченный вкус западный европейский двор. при двор анна иоановна быть уже актер, а также и музыкант и певец, выписывать из италия в петербург на большой жалование. итальянский и немецкий комедия чрезвычайно нравиться ее придворный. при она же в 1736 год быть поставлять в петербург первый опера.
       бирон, любимец императрица, быть большой охотник до роскошь и великолепие, и уже это быть довольно, чтобы внушать императрица желание сделать свой двор самый блестящий в европа. с этот цель употреблять быть большой сумма деньги, но желание императрица не легко и не скоро исполняться. перенимать у мы из франция изысканность и щеголеватость сталкиваться на каждый шаг с прежний непорядочность и неряшливость. и тот, и другой отражаться сильно не только в общественный сношение, взаимный поступок, образ жизнь, но и во весь условие домашний быт. часто у иной придворный щеголь, при богатый кафтан, парик быть прескверный вычесывать, превосходный штофный материя неискусный крепостной портной портить дурной или смешной покрой, или, если чей-нибудь наряд быть во весь отношение безукоризненный, то экипаж быть крайне плохой, и иной вельможа в богатый французский костюм, в шелк, бархат и кружева ехать в дрянной старый карета, который еле волочь заморенный кляча, в изорвать упряжь, а на запятки стоять гайдук в рваный ливрея и в дырявый сапог; такой же наряд отличаться обыкновенно кучер и форейтор.
       отсутствие вкус и порядочность господствовать также и в дом; в один и тот же дом можно быть находить выписывать из париж самый новомодный мебель, золотой и серебряный посуда в большой изобилие, шелковый обои, великолепный гобелен, редкий картина, фарфор, бронза и ковер, а вместе с то пыль, грязь и отвратительный нечистота, даже в роскошно отделывать приемный покой, не говорить уже о другой принадлежность жилье, недоступный для посторонний.
       женский наряд представлять такой же крайний противоположность, как и мужской; на один женский изящный туалет встречаться тогда в петербург десяток безобразно одевать женщина. превосходный брюссельский и венецианский кружева нашиваться на полотняный роброн, дорогой лионский бархат и шелковый материя сшиваться вместе с какой-нибудь самый простой домашний ткань. фасон дамский платье, заимствовать из франция, переделываться в петербург на домашний уродливый лад.
       такой противоположность один с другой быть общий явление, и мало встречаться дом и лицо, особенно в первый год царствование анна иоановна, который составлять бы в этот отношение заметный исключение. только мало-помалу русский знать, а за она и прочий дворянство становиться подражать то, у кто быть более вкус. даже двор не мочь сразу усваивать себя тот порядок и тот изящность, какой быть уже тогда в другой страна европа. на это потребоваться многий год.
       между то роскошь, хотя и безвкусный, стоить двор громадный издержка. при анна иоановна придворный, который в состояние быть издерживать в год только по два, по три тысяча рубль на свой гардероб, не мочь еще похвастать щегольство. все поголовно разоряться на наряд, и один тогдашний остряк замечать, что следовать бы расширять городской застава для выпуск дворянин, напяливать на себя при выезд из петербург целый деревня. и действительно, в тот пора человек, служить при двор, в течение немногий год растрачивать свой состояние на наряд. жалование никак нельзя быть покрывать свой расход по этот слишком дорого стоить статья, и, по слово один современник, довольно быть какой-нибудь предприимчивый француз - торговец мода проживать год два в тогдашний петербург, чтобы приобретать значительный состояние, хотя бы он начинать торговля в кредит, без копейка собственный деньги.
       кроме наряд, тогдашний русский знать разорять еще и страшный карточный игра, который даже и при двор вестись в громадный размер. многий она в тот пора обогащать, но и многие разорять вконец. тогда случаться сплошь и рядом, что при двор в один присест проигрывать по 20000 рубль на тогдашний серебряный деньги в банк и в квинтич. в частный дом кипеть беспрерывный карточный игра, причем груда золото переходить из рука в рука.
       императрица, впрочем, не быть охотница до игра и если играть в карта, то для то только, чтобы проигрывать и то самый награждать косвенный образ более или менее значительный сумма кто-нибудь из близкий она человек, заслуживать ее благоволение. в такой случай она всегда сам держать банк, позволять понтировать только то, кто вызывать к игорный стол. с государыня играть не на наличный деньги, а на марка, по предъявление который производиться на особый стол выдача выигрывать у она деньги. государыня получать марка, но не разменивать они на счет проигрывать она и вообще не брать деньги от тот, кто она проигрывать, хотя и любить оставаться в выигрыш.
       в тот вечер, к который относиться наш рассказ, в число приглашать императрица к игра лицо быть и польский-саксонский посланник граф линар. счастие, однако, не везти он; он ставить карта за карта, но весь они быть бить.
       - по примета, вы, граф, должный быть очень счастливый в любовь, так как весь проигрывать, - не без заметный колкость, хотя и шутливый тон сказать по-немецки императрица, обращаться к линара. - я говорить, что граф счастливый в любовь, - переводить она по-русски стоять в число игрок князь куракино.
       - уж если граф такой охотник играть в карта, - живо замечать князь, - то хорошо быть бы бросать он любовный делишки, а то как погнаться за два заяц, так, что добрый, ни один не поймать.
       - и это правда, - поддакивать анна иоановна.
       - ведь и мы, ваш сиятельство, кое-что насчет вы то знать, - начинать было куракин, обращаться к линара, но императрица строгий взгляд удерживать князь от дальнейший болтовня, который быть в число главный его слабость. анна иоановна считать достаточный сделать она линара косвенный намек и не хотеть давать воля язык куракино, иметь привычка болтать все, что взбредать на ум.
       линар в недоумение поглядывать на императрица и на куракино, не догадываться, впрочем, в что дело.
       - продолжать играть, граф, теперь вы, быть мочь, быть счастливый без я, а ты, герцог, - сказать она стоять возле она бирон, - пометать за я на счастие граф линара.
       передавать карта герцог, императрица отправляться в тот угол зал, где, в отдаление от весь присутствовать, ожидать обыкновенно лицо, который приказывать быть являться вечер во дворец по какой-нибудь особенный дело. теперь в этот угол зала ожидать императрица остерман и ушаков, вообще очень редко приезжать на вечерний дворцовый собрание (один из они под предлог болезнь, а другой под предлог не терпеть отлагательство дело, безустанный производиться в заведывать он тайный канцелярия). оба они, как чрезвычайно сметливый человек, очень хорошо понимать, что чем редко быть мелькать на глаз у придворный, тем менее быть неблагоприятный о они толк и тем прочно быть положение они при двор. ездить же для то только, чтобы показываться императрица и герцог, они считать для себя излишний, так как они во всякий время иметь свободный доступ и к она, и к он и, следовательно, мочь напоминать о себя всегда, когда находить нужный воспользоваться этот.
       между то бирон приниматься исполнять данный он императрица поручение с жар страстный игрок. с первый взгляд на он в этот минута можно быть убеждаться, что герцог быть опытный картежный дело мастер, и, действительно, он считать потерянный тот день, когда не играть в карта, но такой день едва ли и бывать у он во время его величие. он постоянно вести громадный игра и то самый ставить в неловкий положение свой партнер, хотя и жаждать честь поиграть с его светлость, но вместе с то не желать ни обыгрывать хорошенько могущественный фаворит, ни спускать в польза его такой значительный куш, который сразу мочь давать почувствовать пустота даже в самый туго набивать карман.
       - ну, господин, приниматься за дело, - с довольный и вызывать вид сказать герцог игрок, почтительно стоять около он.
       герцог взяться за карта и затем отдаваться игра. наверно, если бы кто-нибудь из старый его приятель и знакомый взглядывать в этот время на он, то тотчас бы узнавать в надменный и сановитый герцог курляндский, лифляндский и семигальский прежний бирон, без удерж дуться в карта, на последний грош, во время свой бурный студенчество. из рука его, полуприкрытый манжет из тонкий кружева и искриться радужный огонь от множество драгоценный перстень, то плавно выскользать, то быстро выбрасываться карта на зеленый сукно. он при каждый удар внимательно обводить глаз тесный круг игрок и, как человек, отлично испытывать на себя волнение и раздражение, производить огромный азартный игра, пытливый вглядываться в выражение лицо понтер. он напряженно следить за ход игра: одобрять смелый игрок, подсмеиваться над трусливый, сочувствовать и выигрыш, и проигрыш. вообще, исполнять обязанность банкомет, он быть как нельзя более на свой место. бирон весело шутить и острить, и хотя его шутка и острота, как обыкновенно, быть и грубый, и плоский, но лицо присутствовать осклабляться приятный улыбка, и, вероятно, многие из они чистосердечный думать: "право: славный малый быть бы герцог, если бы он весь жизнь только то и делать, что играть бы в карта".
       во весь время игра он только раз, да и то равнодушно и лениво, бросать искоса взгляд в тот отдаленный угол зал, где разговаривать анна иоановна с остерман и ушаков, - но не так поглядывать на отвратительно злобный физиономия это последний находиться в зал царедворец; многий из они невольно приходить на мысль, что, что добрый, не нынче, так завтра они кожа и кость попадать в переделка к грозный начальник тайный канцелярия, не любить никто давать спуск.
       поговорить немного в зал с остерман и ушаков, императрица позвать они в соседний комната и, кончать аудиенция, подходить к стол и становиться смотреть на игра, спрашивать о ее ход и полюбопытствовать, отыгрываться или нет граф линар, который, как оказываться, злой судьба преследовать неустанно во весь этот вечер.
       в начало двенадцатый час императрица удаляться ужинать в свой покой. гость, поспешить забастовать игра, садиться за ужин, приготавливать в один из зала дворец, и вскоре после полночь дворец опустеть. разъезжаться гость шепотом толковать о расположение дух в этот вечер государыня и герцог и высказывать близкие себя человек догадка и предположение насчет то, о что мочь бы говорить государыня так долго с остерман и ушаков.
       на другой день, чуть забрезжить утро, генерал ушаков в сопровождение переводчик тайный канцелярия и свой адъютант являться к г-жа адеркасы и объявлять она повеление императрица - тотчас же оставлять дворец и затем немедленно отправляться за граница в сопровождение гвардия сержант и три капрал. тщетно г-жа адеркасы протестовать против такой неожиданный мера. напрасно спрашивать она ушаков о причина внезапно постигать она гнев столь благоволить к она прежде государыня. тщетный оставаться ее просьба, как о позволение прощаться с ее любимый воспитанница, так и о разрешение объясняться лично с императрица; на этот просьба ушаков отвечать решительный и грубый отказ, не допускать никакой дальнейший разговор.
       в тот же самый утро граф остерман, сидеть за письменный стол в обыкновенный свой домашний наряд - суконный красный шлафрок, подбивать лисий мех, - внимательно переписывать составлять он ночь депеша к саксонский двор о графа линара и предназначать к отправка в дрезден в тот же самый день с нарочный курьер. остерман тщательно отделывать и оттачивать каждый фраза и подолгу взвешивать каждый слово, так как предмет депеша представляться слишком щекотливый для то, чтобы он мочь быть высказывать хотя бы с малый необдуманность и неловкость.
       по повод рассказывать мы событие фельдмаршал граф миних замечать в свой "записка" следующий: "госпожа адеркасы, совершенно не способный к исполнение обязанность, сопряженный с поручать она должность воспитательница принцесса анна леопольдовна, быть внезапно высылать из россия с повеление никогда туда не возвращаться, причем не быть даже допускать прощаться с ее величество императрица".
       другой современник этот событие, манштейн, по повод оно написать: "старший воспитательница принцесса анна, г-жа адеркасы, обвинять в то, что она вместо то, чтобы давать хороший воспитание и блюсти за ее поведение, вздумать потворствовать сношение между принцесса и один иностранный посланник. когда это обнаруживаться, то г-жа адеркасы немедленно увольнять от должность и отправлять в германия, спустя несколько время и посланник, мечтать о такой блестящий победа, удалять под предлог какой-то поручение к его двор, с то чтобы двор не возвращать уже он в петербург".
       при такой развязка дело герцог потирать от удовольствие рука, припоминать презрительный ответ принцесса на сделать она предложение вступать в брак с сын его, принц петр. на рябой лицо герцогиня являться приятный улыбка, когда она узнавать об удаление линара, а императрица задавать хороший нагоняй племянница за ветреность. долго, однако, хмуриться ушаков, досадовать на то, что государыня успевать узнавать о шалость принцесса помимо он. он еще более распекать свой подчиненный и еще свирепо расправляться со свой пациент, вспоминать, что от он уходить такой редкий и отличный случай, который хорошо все мочь бы свидетельствовать перед императрица о неусыпный бдительность тайный канцелярия даже в стена собственный ее дворец.
      
    V
      
       проходить с лишек два год со время высылка из петербург г-жа адеркасы и удаление от петербургский двор граф линара, но участь анна леопольдовна не быть еще решать окончательно, и жизнь принцесса тянуться из год в год прежний череда. хотя и говорить постоянно в придворный кружок о скорый ее брак с принц антон-ульрих брауншвейг-люнебургский, но совершение брак отлагаться на неопределенный срок по разный причина, никто достоверно не известный, кроме государыня и самый приближать к она лицо. между то принцесса минуть двадцать год; к этот пора она выравниваться и сделаться красивый девушка. при средний рост, она быть чрезвычайно стройный и полный, но настолько, что полнота не только не портить она стан, но даже, напротив, придавать весь ее фигура некоторый величавость. цвет ее лицо быть бледный и чрезвычайно нежный, волос густой и темный, глаз томный и задумчивый, а черта лицо хотя и не отличаться правильность, но зато добрый улыбка и кроткий взгляд делать она и миловидный и привлекательный, а постоянный грусть, оттенять лицо, возбуждать невольный участие в тот, кто приходиться видеть анна.
       храниться ли в этот пора в ее сердце воспоминание о линара - это оставаться тайна, который, если принцесса, несмотря на весь свой скрытность, и поверять кто-нибудь, то разве один только неразлучный спутница свой уединенный жизнь юлиана менгден. но если бы даже этот первый любовь молодой девушка и успевать уже изглаживать время, то все же предназначать она жених ничто не выигрывать от такой перемена в чувство анна леопольдовна. он по-прежнему не встречать к себя с ее сторона ни малый тень внимание и расположение и несмотря на весь его желание и постоянный, все много и более усиливаться попытка хоть несколько сближаться с невеста, - холодность и нескрываемый к он презрение принцесса обнаруживаться на каждый шаг все явственный и все резкий. но такой обращение анна с принц не мочь уже изменять ее участь, так как вскоре она, по политический соображение императрица, должный быть сделаться жена не любить она человек.
       впрочем, и полюбить принц антон для молодой девушка, хотя и со свободный сердце и даже не слишком разборчивый в выбор жених, быть трудно. хотя принц приезжать в россия еще девятнадцатилетний юноша и проживать при петербургский двор в ожидание совершеннолетие невеста шесть с лишний год, но уже ясно видно быть, что он не успевать даже в это довольно продолжительный время осваиваться со свой положение, что он чувствовать себя не на место и что у он недоставать ни ум, ни находчивость, чтобы приобретать себя при двор хоть некоторый почет. наружность принц не иметь в себя ничто привлекательный: он быть небольшой рост, худой, белобрысый, неловкий и застенчивый, и лицо его быть лишать всякий выражение. вдобавок к это он заикаться. свой наружность и свой неуклюжий манера он при первый же свой появление в петербург производить самый неприятный впечатление как на невеста, так и на государыня, который не раз выговаривать разъезжать в германия, по поручение ее, сват, граф левенвольд, за то, что он добывать в жених ее племянница такой невзрачный принц. если же принц чем и понравиться императрица, то лишь то, что казаться она человек тихий, уступчивый и непритязательный, а такой смиренный свойство в глаз анна иоановна считаться похвальный качество.
       - но неужели же и в самый дело я быть когда-нибудь жена этот противный я принц? - с выражение сильный досада говорить однажды анна леопольдовна свой подруга юлиана менгден. - я теперь не мочь смотреть на он без отвращение. недавно как-то тетушка попытаться было похвалить я он за тихий и спокойный нрав, но нрав-то он, помимо гадкий наружность, я более все и не нравиться. какой он мужчина? чуть только на он прикрикивать, он сейчас же и оробеть, растериваться вконец, начинать заикаться, переминаться с нога на нога и не знать даже, что делать и что сказать. если я когда-нибудь, по воля божий, приходиться царствовать - что я, впрочем, вовсе не желать, - то я быть нужный сильный и решительный друг и помощник. вот хоть бы такой, например, человек, как фельдмаршал миних, а то куда годиться принц? я сознавать сам очень хорошо, что у я нет ни отважность, ни твердый воля, ни настойчивость; какой же мочь быть для я поддержка принц антон? он никогда ничто не суметь распоряжаться и уступать каждый, кто только пригрозить он. и как униженно держать он себя не только перед императрица, но и пред герцог! при каждый приход герцог он вскакивать с место и не осмеливаться садиться, пока тот он не позволять. какой он для я муж? он в случай надобность не суметь защищать не только свой жена, но и сам себя...
       - но кто же не бояться императрица и герцог? - замечать юлиан, и на лицо этот пригожий смуглянка появляться лукавый улыбка. - ты сам дрожать, когда герцог неожиданно являться сюда.
       - это правда, но я женщина, и я это позволительный. поэтому-то я и нужный подмога. да ты сам, юлиана, сколько раз ободрять я, и разве под твой влияние я оставаться такой тихий и равнодушный, какой бывать обыкновенно? я нужный муж, который поддерживать бы я, когда у я недоставать твердость, а при такой поддержка я быть бы способный решаться на весь. я часто казаться, что если бы около я быть человек, который бы я любить и уважать и в ум и мужество который я верить бы, то никакой беда, никакой опасность не испугать бы я.
       - однако нельзя же называть принц трус, - не без насмешливый, впрочем, тон замечать юлиана. - ведь фельдмаршал миних во время свой поход не раз доносить императрица о его храбрость, за что принц и получать большой награда.
       - о, миних очень хитрый: он знать, что такой донесение быть приятный императрица, а она, в свой очередь, рад быть хоть что-нибудь подымать при двор этот ничтожный человек. лживый похвала верить не следовать. вот посмотреть, что, например, писать о принц в газета. - говорить это, анна леопольдовна выдвигать ящик рабочий свой столик и, доставать оттуда номер "петербургский ведомость", подавать его юлиана. - прочитывать вслух, - сказать она свой подруга.
       юлиана прочитывать следующий: "светлейший государь, князь герцог брауншвейгский и люнебургский не токмо от славный уже давно цесарский и королевский корона происходить дом, но и собственный великий свойство любовь весь российский народ себя получать, а притом во весь разный кампания, случаться акция, жизнь свой за честь и благополучие ее империя крайний подвергать опасность, через свой храбрость бессмертный себя приобретать слава".
       - разве это не бесстыдный ложь! - вскрикивать принцесса, топнуть нога.
       - а знать, - перебивать юлиана, - я давно собираться ты передавать кое-что, но только бояться, что рассердить ты, заговаривать с ты о принц антон, но так как теперь у мы уже зайти о он речь, то я ты сказать, кстати, вот что: при двор толковать, будто бы принц ты нравиться, но ты только притворяться и нарочно показывать к он отвращение, чтобы обманывать герцог и давать он повод подумать о то, нельзя ли быть он женить на ты свой сын? ты, говорить, делать это только с то, чтобы иметь после случай досаждать герцог оскорбительный для он отказ.
       - ты хорошо знать, юлиана, как я ненавидеть герцог, - сказать принцесса, и ее обыкновенно спокойный лицо оживляться вдруг гневный выражение, - но должный знать и то, что я никогда в голова не прийти такой хитрый затея. я принц просто-напросто противный, но когда герцог задумывать сватать я через чернышев за свой сын, этот негодяй мальчишка, то я наотрез, но без всякий умысел досаждать герцог, сказать этот непрошеный сваха, что хорошо пойти на плаха, чем под венец с принц петр, и что я ни в какой случай не принимать этот неприличный предложение. когда же после это заговаривать со я о тот же самый государыня и затем предлагать я выбирать в муж или принц петр, или принц антон, то я, не думать тогда вовсе о герцог, а от чистый сердце, сказать она, что если я уж непременно приходиться выбирать один из этот жених, то я предпочитать последний, потому что он в совершенный лета и происходить из старый владельный дом.
       - да, сын бирон хоть и наследный принц курляндский, но все-таки не пара ты, принцесса мекленбургский, внучка русский царь и... и... быть мочь, будущий русский императрица... - шепотом и с расстановка договаривать менгден.
       - поверять я, дорогой мой юлиана, что я нисколько не прельщать ожидать я величие; напротив, оно только пугать я. как часто думать я, зачем господь предназначать я такой необыкновенный, высокий жребий. не хорошо ли быть бы я оставаться навсегда в мой родной маленький городок? я всегда казаться, что я быть бы гораздо счастливо в более скромный доля. какой, однако, превратность в мой судьба: привозить я трехлетний ребенок сюда из чуж; я оставлять вера, в который родиться; почти забывать мой родной язык; я не только разлучать с мой отец, но и постоянно стараться и стараться внушать я, чтобы я ненавидеть он, твердить, что он быть мучитель мой мать. не проходить день, чтобы императрица не бранить он при я и не выставлять бы он какой-то дикий зверь. а покойница матушка разве любить и баловать я?.. нет, юлиан, тяжело, тяжело всегда житься я.
       анна леопольдовна судорожно схватываться за голова, опускаться на кресло и, закрывать лицо рука, громко зарыдать. бойкий и словоохотливый подруга принцесса хотеть быть развлекать она свой веселый болтовня, но принцесса упорно молчать, неподвижно оставаться в прежний положение.
       юлиана, слишком хорошо знать принцесса, не без удивление смотреть теперь на она, так как она ни раз не приходиться еще видеть анна леопольдовна, обыкновенно спокойный и равнодушный, в припадок такой сильный раздражение.
       в этот время кто-то тихонько постучаться в дверь.
       - входить, - сказать менгден.
       являться камердинер принцесса и докладывать, что артемий петрович волынский просить позволение видеть ее высочество.
       принцесса кивнуть голова в знак согласие.
       тихий, мерный шаг приближаться волынский к принцесса. она протягивать он свой маленький белый рука, который он почтительно поцеловать, низко поклониться перед принцесса, и затем отдавать глубокий поклон юлиана.
       - я осмеливаться являться к ваш высочество, дабы спрашивать вы, не благоугодно ли быть вы отдавать я какой-нибудь особый приказание по случай охота, назначать ее императорский величество?
       - ты знать, артемий петрович, что я не любить никакой забава и если где-нибудь бывать, то всегда только поневоле.
       - очень хорошо знать, ваш высочество, то не менее... но отчего вы, ваш высочество, изволить быть так сегодня недовольный? - спрашивать волынский принцесса голос, в который слышаться непритворный участие.
       - это вы, проклятый министр, - вскрикивать запальчивый принцесса, вскакивать с кресло, - это вы доводить я, по ваш расчет, до то, что я выходить теперь замуж за тот, за кто прежде не думать выходить.
       - принимать смелость докладывать ваш высочество, что насчет окончательный решение о брак ваш с его светлость принц антон ничто не знать ни я, ни князь черкасский... - при это волынский искоса взглядывать на менгден, как бы давать знать принцесса, что он стесняться присутствие ее подруга.
       - не бояться, говорить при она весь, артемий петрович; у я от она нет никакой тайна...
       - я нисколько не виноватый, - начинать волынский, - в то, что делать с вы, ваш высочество. во все это воля всемилостивый государыня, который мы по природный наш рабство должный покоряться, а если из министр кто и виноватый, то разве один только остерман... впрочем, - добавлять успокоительный голос волынский, - ваш высочество нет особый причина так горестно кручиниться...
       - как нет? я терпеть не мочь принц антон: он весьма тихий и в поступок не сметь, - перебивать анна леопольдовна.
       - хотя, действительно, в его светлость, - замечать волынский, - и быть кое-какой недостаток, то, напротив то, в ваш высочество быть довольный благодарование, и для то мочь тот недостаток снабжать и предупреждать свой благоразумие. если же принц тихий, то вы же хорошо, потому что он в совет и в прочее быть вы послушный. сносить, ваш высочество, терпеливо ваш судьба, ибо в то состоять ваш разум и ваш честь.
       - ты уметь красный говорить, артемий петрович, иногда словно по книга; но от твой слово я все-таки не легко. да и кроме замужество, разве мало приходиться я терпеть? ты знать, что я говорить теперь с ты, а сам все бояться, не подглядывать ли за я, не подслушивать ли я...
       - вот именно относительно это я и желать предостерегать ваш высочество.
       - опять что-нибудь натолковать государыня? - раздраженный голос спрашивать принцесса.
       - это не новость, - равнодушно замечать юлиана, - пора бы ваш высочество привыкать ко весь вздорный сплетня и не волноваться. вы близко все к государыня, и вы ни в какой случай не следовать никто и ничто опасаться...
       - я хотеть докладывать вы, - сказать шепотом волынский, - что ваш обер-гофмаршал граф миних лежать на ухо герцог и теперь внушать он, что граф линар...
       - граф линар? - с живость перебивать принцесса, и яркий краска покрывать ее бледный щека...
       - он недавно овдоветь, - произносить волынский, давать время оправляться принцесса и желать подготовить она к слишком щекотливый разговор.
       - ведь он быть женатый на графиня флемминг? - вмешиваться с тот же цель догадливый юлиана, - он не привозить жена в петербург. она, казаться, быть дочь тот министр, который ворочать все и в саксония, и в польша.
       - кажется, что так, милостивый государыня, - отвечать волынский, обращаться к менгден.
       принцесса между то успевать одолевать свой смущение и, пристально смотреть в лицо волынский, довольно спокойно спрашивать:
       - ну, что же граф линар?..
       - он на день присылать письмо к герцог, в который предупреждать он о злой замысел принц антон против его светлость. он, должно быть, думать, что такой внушение если не расстраивать, то, по крайность, замедлять ваш брак с принц, а граф миних позволять себя высказывать догадка, не делаться ли сие с ваш соизволение, и вызываться наблюдать за ваш высочество...
       - что же герцог? - спрашивать анна леопольдовна.
       - показывать письмо с хохот граф остерман и - просить извинение за смелость мой слово - называть он светлость принц глупый мальчишка, грозиться, что при первый же случай публично надирать он ухо...
       - и принц снести это... непременный снести, - сказать анна, ударять с сердце по стол рука.
       - но что же делать с герцог? - замечать, пожимать плечо, юлиан и вопросительно взглядывать на анна леопольдовна.
       - и как не стыдно вы, русский, переносить такой унижение от герцог? - проговаривать насмешливо принцесса, окидывать презрительный взгляд волынский.
       наступать минута глубокий молчание. волынский призадумываться... жестокий укор отзываться в его сердце слово принцесса; кровь хлынуть он в лицо, оно все побагроветь. волынский и стыдный, и больно становиться, что даже такой слабый, нерешительный женщина, какой слыть принцесса, мочь укорять он за унижение перед проходимец, - он, русский вельможа, потомок древний боярин и знаменитый военачальник московский.
       - кто знать, ваш высочество, - заговаривать как бы пророческий голос, гордо вскидывать свой голова, волынский, - кто знать: не прийти ли когда-нибудь день, - и быть мочь, уже близкий он, - когда волынский искупать свой тяжкий грех перед бог и отечество, когда он показывать, как... - от сильный волнение волынский не мочь говорить более.
       анна леопольдовна с удивление взглядывать на он.
       - прощать, ваш высочество... вы давать я урок, который я никогда не забывать, - проговаривать расстроенный волынский.
       - прощай, до свидание, артемий петрович, - сказать он ласково принцесса, подавать рука, который волынский поцеловать почтительно и крепко.
       это быть последний непубличный свидание его с принцесса. спустя немного время, умный и горячий голова волынский соскакивать с плечо под удар топор; но перед казнь он на дыба давать показание о свой свидание с принцесса, и показание этот сохраняться для история в кровавый летопись тайный канцелярия.
      
    VI
      
       лето 1739 год становиться поговаривать в петербург о брак анна леопольдовна. говорить, впрочем, об это не без некоторый опаска, оглядываться по сторона из боязнь, чтобы неожиданно не подвертываться какой-нибудь шпион или просто какой-нибудь негодяй, который, заслышать упоминание о царский семья, готовый быть крикнуть "слово и дело". приготовление к свадьба принцесса делаться большой, и с лишек год работать только над экипаж и одежда прислуга придворный ведомство, для то чтобы придавать празднество великолепный обстановка. императрица анна иоановна как будто в последний раз готовиться показывать во все блеск роскошь и великолепие свой двор.
       после долгий откладывание быть наконец решать повенчать принцесса с принц антон, и оставаться только улаживать обряд сватовство. но пока успевать соглашаться насчет это, немало попортиться кровь и желчь как у граф остерман, так и у будущий сват со сторона принц, маркиз ботт ди адорно, а также немало досада учинять быть и всемилостивый государыня.
       упоминать маркиз ботт ди адорно быть посланник римский-немецкий император при петербургский двор, а потому условливать быть, что он только на три день принимать звание чрезвычайный посол для то, чтобы просить рука принцесса анна для принц антон, племянник император по его жена. должно быть, однако, для поддержание достоинство русский двор, вести дело такой образ, будто бы маркиз ботт нарочно приезжать из вена только для исполнение этот чрезвычайный поручение. думать, думать и наконец находить, что в настоящий случай все удобный быть заменять вена александро-невский лавра. туда на ночлег к монах в суббота, 29-го июнь, и отправляться маркиз ботт, и оттуда, в воскресение утро, как будто приезжать прямо из вена, он иметь торжественный въезд в петербург, а в понедельник быть назначать он аудиенция у императрица для формальный сватовство.
       сватовство это происходить с большой торжественность в присутствие весь двор. после длинный речь, сказать посол императрица, великий канцлер граф головкин и князь черкасский вводить принцесса в аудиенц-зал, и когда принцесса, расстраивать и бледный, становиться перед императрица, то последний объявлять, что давать свой согласие на брак свой племянница с принц антон брауншвейгский.
       слово этот быть роковый приговор для анна. она с плач бросаться на шея тетка. заливаться слеза и сильно дрожать, крепко прижиматься к она. несмотря на это, императрица некоторый время сохранять холодный, важный вид; но наконец и она не выдерживать: из глаз анна иоановна выступать слеза, и она с заметный нежность становиться целовать свой племянница. несколько минута длиться этот сцена, не особенно, впрочем, поражать свой неожиданность придворный, знать уже давно недружелюбный отношение невеста к жених. затем императрица, слегка отстранять от себя анна, являться снова перед присутствовать недоступный, по-видимому, ни жалость, ни сострадание. начинаться поздравительный речь посол, обращать сперва к императрица, а потом к принцесса. печально склонять голова, анна вовсе не слушать напыщенный красноречие маркиз и, казаться, совершенно бессознательно исполнять все, что требовать от она этикет и последовать за помолвка обряд обручение. быть мочь, в этот время в мысль ее мелькать пленительный облик линара, и сравнение с он принц еще сильно волновать она.
       обручение кончаться. цесаревна елизавета первый подходить к принцесса, чтобы поздравлять она, и громко заплакать. императрица взять за рука елизавета и отводить она в сторона. закрывать лицо платок, цесаревна продолжать рыдать, и слеза она в этот минута мочь быть непритворный: сам елизавета мочь любить только без принуждение. она высоко ценить свобода женщина и, забывать на этот раз в принцесса анна свой соперница по русский корона, искренне жалеть о она, как о девушка, приневоливать к брак.
       начинаться церемониальный поздравление. жених, пышно разодевать в светлый шелковый кафтан, великолепно расшитый золото, с волос льняной цвет, завитой в крупный локон, распускать по плечо, стоять подле невеста. он пытаться утешать свой невеста, хотеть было взять она за рука, но принцесса быстро вырывать она и гневно посмотреть на растериваться принц, который в этот минута представлять из себя и жалкий и смешной фигура.
       по окончание поздравление государыня удаляться в свой покой, а собрание разъехаться по дом, чтобы готовиться к свадьба.
       в среда, 3-го июль, ранний утро со стена петропавловский крепость и вал адмиралтейство пушечный выстрел возвещать житель петербург о иметь быть в этот день брак принцесса анна леопольдовна с принц антон. толпа народ со весь сторона повалить по улица город, пустой и тихий в обыкновенный время. старый и малый, мужчина и женщина спешить занимать более удобный место на все протяжение от дворец до казанский собор, где должно быть совершаться бракосочетание. принц перевозить в собор спозаранку, без всякий, впрочем, пышность, который должный быть отличаться поезд невеста. казанский собор, только что отстраивать в тот пора на сумма, пожертвовать императрица, находиться на тот же место, где и нынешний. он считаться придворный церковь, но быть небольшой и чрезвычайно невзрачный; на один конец этот продолговатый строение, не отличаться ничто от обыкновенный одноэтажный каменный дом, быть поставлять прямой четырехсторонний колокольня в вид каланча, с небольшой остроконечный крыша. на собор не быть еще купол и никакой архитектурный украшение.
       между то процессия от зимний дворец идти набережная к летний дворец и оттуда по большой улица через зеленый мост на невский перспектива. от летний дворец до церковь по оба сторона дорога, по который двигаться процессия, стоять весь гвардия и напольный полк с неумолкаемый музыка.
       - ехать! ехать! - загудеть вдруг в толпа, смыкаться весь плотный и плотный и сдерживать в порядок полицейский драгун.
       среди этот возглас показываться прежде все великолепный карета знатный персона. впереди каждый карета идти по десять ливрейный лакей, а при некоторый карета, кроме лакей, быть скороход и ряженый, на показ и на потеха народ. тут мелькать и негр, и испанец, и турок, и самоед, и пр., и пр.
       за тянуться длинный вереница карета знатный персона следовать карета принц карла, младший сын герцог курляндский, предшествовать двенадцать лакей, четыре скороход, два гайдук и два дворянин, ехать верхом. при такой же обстановка ехать следом и старший сын герцог петр - жених, отвергать принцесса анна.
       - глядь! глядь! - вдруг крикнуть какой-то мальчуган свой товарищ, показывать палец на раззолачивать карета, - вишь ты, какой зверь и птица намалевывать... важный какой!
       действительно, на дверца приближаться карета виднеться громадный герб, а в он под княжеский шапка и герцогский мантия в большой щит быть изображать золотой лев и серебряный олень - герб курляндия и семигалия. в малый же щит герб быть черный ворон, сидеть на пень с зеленый ветка, - это быть родовой герб бирон. вверху это щит виднеться в золотой поле вылетать до половина русский двуглавый орел, прибавлять в герб бирон императрица в знак особенный ее благоволение к герцог, а в другой боковой часть маленький щит быть буква а, в память король польский август III, признавать бирон герцог курляндский. сквозь буква а, украшать королевский корона, быть продевать золотой ключ, знак обер-камергерский звание, который бирон удерживать за себя, сделаться даже владетельный герцог.
       пока мальчуган зазевываться на лев, олень, ворона и орел, прочий зритель не без страх и не без ненависть посматривать на то, кто ехать в этот великолепный карета. насупиться, неподвижно сидеть в она герцог курляндский, блистать алмаз и золото. герцог предшествовать двадцать четыре лакей, восемь скороход, четыре гайдук и столько же паж. весь они идти пешком. кроме они перед карета герцог ехать верх его шталмейстер, маршал и два камергер, из который за каждый следовать несколько ливрейный слуга.
       карета герцог как бы замыкаться отдельный поезд его сам и его сын. на некоторый время происходить перерыв церемония, и толпа, в ожидание дальнейший зрелище, приниматься толковать и пересуживать. крик, визг и брань стоять над она. но вот со сторона дворец раздаваться громкий, как будто радостный, возглас; послышаться раскат пушечный выстрел, и в заколыхаться толпа заходить говор: "с а м а е д е т!"
       теперь перед глаз зритель становиться последовательно двигаться сорок восемь слуга, двадцать четыре паж с они наставник, бывший на конь, камергер верх, каждый из они сопровождать скороход, держать в повод лошадь, и два конный лакей с подручный лошадь; дворянин верхом, тоже в сопровождение скороход и ливрейный слуга с подручный лошадь; обер-шталмейстер с огромный конюшенный штат, егермейстер со весь придворный охота; унтер-маршал и обер-гофмаршал с жезл. яркий цвет, серебро и золото рябить и резать глаз толпа.
       но вот и экипаж императрица - раскидывать на два половина карета, ослепительно блистать при яркий летний солнце густой позолота, запрягать восемь белый конь в золотой упряжь и с пучок белый страусовый перо над их голова. толпа ахнуть.
       на первый место, на задний сидение карета, сидеть императрица, напротив она - невеста.
       сановитый фигура анна иоановна как нельзя более подходить издали для торжественный церемония. в она, казаться, воплощаться могущество женщина, который легко мочь носить тяжелый шапка мономах. величаво и самоуверенно посматривать анна на покорный перед она толпа и по время легкий наклонение голова удостоивать ответствовать на приветственный клика свой верноподданный. но если представительный наружность анна иоановна производить сильный впечатление на толпа, то на этот раз императрица не поражать зритель особенный великолепие свой убранство: никакой драгоценный камень не сиять на она; они быть заменять один только жемчуг, резко выдаваться свой белизна на темный фон и золото шитье она роба.
       совершенный противоположность императрица представлять невеста. грустный, как будто бессильный и беспомощный, сидеть она, потуплять задумчивый глаз. казаться, она не видеть и не слышать ничто, что делаться около она. но зато как ослепительный быть ее подвенечный наряд! на она быть платье из блестящий серебряный ткань; завивать волос быть разделять на четыре коса, перевивать бриллиантовый нить; на голова у она быть небольшой корона, осыпать бриллиант, и, кроме то, множество бриллиант быть укреплять в черный, не напудривать на этот раз волос. от блеск драгоценный камень лицо ее, казаться, быть окружать какой-то радужный сияние.
       толпа, глядеть на невеста, только дивиться и ахать.
       после проезд императрица остальной часть поезд, в который находиться цесаревна елизавета, герцогиня курляндский и супруг знатный персона, по свой относительный пышность не бросаться уже в глаз толпа, который теперь стремительный поток хлынуть к казанский собор, чтобы дожидаться окончание брачный церемония, который совершать архиепископ вологодский амвросий.
       пушечный залп с крепость и адмиралтейство, а также из орудие, поставлять на площадь перед собор, и беглый ружейный огонь войско возвещать окончание брачный обряд.
       дождаться окончание церемония увидеть тот же самый процессия, какой видеть прежде, с тот только разница, что новобрачный сидеть теперь в один карета с императрица, напротив она, и можно быть замечать, что молодой, убитый горе, не обращать никакой внимание на свой супруга.
       во дворец приносить быть поздравление государыня и принцесса сперва знатный лицо, потом иностранный министр, а затем и весь присутствовать. императрица в этот день обедать за особый стол, за который кроме она сидеть только новобрачный и цесаревна елизавета. после обед весь присутствовать при торжество вернуться домой чрезвычайно утомленный, так как торжество начинаться с 9 час утро, а обед кончаться только около 8 час вечер.
      
    VII
      
       свадьба принцесса анна леопольдовна сопровождаться блестящий празднество. в самый день брак быть при двор бал, начинаться в 10 час и оканчиваться около полночь. после бал императрица поводить молодой в ее комната. при это за государыня должный быть следовать только немногие заранее назначать она лицо: герцогиня курляндский, два придворный русский дама и жена министр, уполномоченный от иностранный государь, состоять в родство с принц антон. входить в уборная молодой, императрица приказывать герцогиня и знакомый уже мы леди рондо раздевать принцесса. дама снимать с молодой тяжелый и пышный наряд и надевать на она капот из белый атлас, отделывать великолепный брюссельский кружева. после это императрица поручать герцогиня и леди рондо приглашать к принцесса ее муж, который и являться переодевать уже в домашний платье, сопровождать один только герцог курляндский. когда принц входить в уборная, императрица поцеловать он и племянница, пожелать он счастие и, сделать они наставление, чтобы они жить между себя дружно и мирно, весьма нежно распрощаться с они и отправляться в летний дворец.
       в среда императрица давать в этот дворец ужин в честь молодой. на этот собрание дама поражать великолепие свой наряд, в особенность же новобрачная, на который быть платье из золотой ткань, с выпуклый по она цветок, отделывать пурпуровый бахрома; из такой же золотой ткань быть сшивать и костюм принц антон. молодой, цесаревна елизавета и семейство герцог курляндский сидеть во время ужин за особый стол, а императрица, прохаживаться по зала, освежаться устраивать в она фонтан, подходить к гость и приветливо разговаривать с они. ужин отличаться изысканность и обилие яство, а также поразительный роскошь обстановка.
       - уж больно утомляться я, - говорить императрица окружать ее лицо. - надобно и я сам отдыхать, да и другой давать покой. - и по воля государыня день всеобщий отдых быть назначать четверг.
       много все, несмотря на свой молодость, истомляться анна леопольдовна; для она, нелюдимка по природа и вырастать в уединение, многочисленный общество всегда быть в тягость. теперь же такой тягость чувствоваться еще сильно. для она невыносимый быть являться при весь торжество на первый план, привлекать к себя любопытный взгляд весь присутствовать и выслушивать льстивый поздравление с такой событие в ее жизнь, который она считать вечный для себя несчастие. но делать быть нечего - приходиться веселиться поневоле или, по крайний мера, хоть показывать веселый вид. с глубоко затаенный в душа желание - встречать хоть в кто-нибудь выражение участие к свой печальный судьба - посматривать вокруг себя новобрачная принцесса, но на лицо, окружать она, она встречать только радостный, приторный улыбка, еще более раздражать она. только однажды в толпа гость замечать она задумчиво смотреть на она какой-то молодой человек, и она показываться, что только один он в этот веселый и шумный толпа, блистать и бриллиант, и золото, и серебро и разодевать в шелк, бархат и кружева, сочувствовать она, понимать гнетущий ее горе. теперь с анна леопольдовна случаться то, что часто бывать и с другой: иногда незнакомый между себя человек, встречаться первый раз и не обменяться еще друг с друг ни один слово, как будто понимать друг друг и чувствовать какой-то невольный влечение один к другой. такой чувство испытывать теперь на себя анна леопольдовна: она казаться, что задумчивость молодой незнакомый она еще человек происходить под впечатление то, что он видеть, а ласковый его взгляд, внимательно и как-то заботливо следить за принцесса, убеждать она в справедливость такой догадка. она нарочно проходить мимо он и приветливо взглядывать на он. он заметно смешаться, выронить из рука свой треугольный шляпа и, поспешно схватывать она с пол, скрываться в толпа, не решаться уже показываться в этот вечер на глаз принцесса.
       замечать анна леопольдовна придворный кавалер не производить, впрочем, на она никакой впечатление свой не отличаться ничто наружность; он обращать на себя ее внимание потому только, что, как показываться она, понимать она тяжелый положение и должный быть в душа сочувствовать ее страдание. принцесса в настоящий случай не обманываться: этот молодой человек быть страстный поклонник она, как женщина, и радостно ожидать тот день, когда, быть мочь, императорский корона засиять на ее голова.
       отдыхать один день, двор снова приниматься веселиться, и в пятница, после полдень, в зал зимний дворец открываться придворный маскарад. несмотря на летний пора, когда так легко быть устраивать настоящий сельский праздник, императрица желать видеть такой праздник в стена свой дворец, и потому в длинный он галерея быть устраивать что-то вроде луг со стол и скамейка, покрывать цветок. главный же особенность этот маскарад быть четыре кадриль; из они каждый быть составлять из двенадцать пара. в первый кадриль являться новобрачный. как они, так и прочий, участница и участник в этот кадриль одевать быть в домино оранжевый цвет с маленький такой же цвет шапочка на голова, с серебряный кокарда и с небольшой воротничок из кружева, завязнуть лента, выткать из серебро. в состав этот кадриль находиться со свой супруга тот иностранный министр, государь который быть в родство с принц или с принцесса.
       во глава второй кадриль быть цесаревна елизавета и принц петр курляндский в зеленый домино с золотой кокарда и весь участвовать в этот кадриль быть одевать так же, как принцесса и принц. предводитель третий кадриль быть герцогиня курляндский и салтыков, родственник императрица. кадриль этот иметь голубой домино с розовый кокарда, и наконец, участвовать в четвертая кадриль, - во глава который являться принцесса гедвига, дочь герцог курляндский, и его второй сын принц карл, - быть одевать в домино красный цвет, с зеленый-серебряный кокарда. маскарад оканчиваться роскошный ужин. императрица не быть замаскировывать и, как внимательный хозяйка, прохаживаться целый вечер между гость, обращаться к он то с ласковый слово, то с благосклонный шутка. на весь придворный собрание принц антон-ульрих, несмотря на свой новый, упрочивать уже положение, вследствие брак с племянница императрица, по-прежнему представлять из себя ничтожный личность: он заметно теряться не только при обращение к он государыня, но и при приближение герцог. с плохо скрывать досада смотреть анна леопольдовна на свой робкий и неловкий супруга, и в обидный для он противоположность в воображение принцесса являться блестящий граф линар, изящный, находчивый, со смелый взгляд, твердый поступь и мужественный осанка.
       при бракосочетание анна леопольдовна на быть соблюдать обычай, сопровождать еще в тот пора свадьба даже в дом знатный русский семейство, и в народ ходить говор, что от такой не по-русски справлять свадьба ждать добро нечего. исполнять быть только один старинный обычай, а именно: когда в суббота государыня обедать в покой новобрачная, то молодой прислуживать она за стол как самый почетный гостья. после обед быть оперный представление в дворцовый театр.
       ряд празднество оканчиваться маскарад в сад летний дворец. сад быть красиво иллюминовать, и в заключение торжество на берег фонтанка быть сжигать великолепный фейерверк, состоять из множество бомба, ракета и прочий увеселительный огонь, а также из вензель с аллегорический изображение, подходить к то случай, для который он быть приготавливать. в течение целый неделя на нева стоять яхта, пестро разукрашивать флаг, который с наступление темнота заменяться разноцветный фонарь. для народ перед дворец быть устраивать фонтан из белый и красный вино, а также быть выставлять жареный бык и разный другой яство. сам императрица бросать с балкон в толпа пригоршня серебряный деньги.
       сохраняться до наш время известие о тот впечатление, какой должный быть производить на посторонний и невольный брак анна леопольдовна, и происходить по повод это блестящий, шумный торжество. "все это делаться, - писать леди рондо свой приятельница в лондон, - для то, чтобы соединять два особа, который, как я убеждать, искренне ненавидеть друг друг; думать, что это можно сказать с уверенность, по крайний мера, насчет принцесса: она явно и резко выказывать это в продолжение весь праздник, бывший в течение неделя".
       молодой чета поселяться на постоянный житие в один дворец с императрица, но на особый половина, обращать окно на нынешний александровский площадь. сравнительно с прежний анна леопольдовна не пользоваться больший свобода. причина это быть, впрочем, не супруг принцесса, в глаз который он не иметь решительно никакой значение, но подозрительность императрица и герцог держать молодые в отчуждение от общество. впрочем, и сам анна не искать никакой развлечение. она желать прежде весь уединение, ограничивать свой общество небольшой кружок близкий к она лицо, и постоянный, а вместе с то и более все любимый собеседница быть по-прежнему юлиана менгден, приобретать над она все много и много влияние и употреблять он не в польза принц.
       двор принцесса и принц быть составлять из немногий лицо, в число который вскоре после свадьба быть назначать в должность адъютант и тот молодой человек, который однажды замечать принцесса и который она считать свой доброжелатель. новый адъютант принц называться грамотин; он считаться серьезный и деловой человек, почему и заведовать канцелярия свой начальник. теперь анна леопольдовна часто приходиться встречаться с он, когда он являться с доклад к принц. но первый впечатление, производить на она грамотин, несколько изглаживаться; принцесса относиться к он без особый благоволение, замечать в он особенный старание угождать принц и заискивать его благосклонность. вскоре принцесса доходить до то, что переставать обращать на грамотина внимание, а между то он весь сильно и сильно влюбляться в она, мечтать о то, что, быть мочь, прийти пора, когда он представляться случай пожертвовать для она свой жизнь.
       молодой чета жить очень не ладно между себя, и, по весь вероятность, неприязненный расположение анна леопольдовна к муж выражаться бы еще резко, если бы только она не сдерживать тетка, который постоянно вмешиваться в их супружеский раздор и, ввиду покорность принц - качество, признавать со сторона императрица один из главный добродетель, - принимать обыкновенно его сторона, журить принцесса и внушать она уступчивость муж. принц находить, впрочем, для себя поддержка и с другой еще сторона. венский двор вскоре после его брак с принцесса анна начинать сильно настаивать, чтобы новобрачный "в уважение теперешний его родство и огромный способность" получать право заседать в кабинет и в военный коллегия. такой требование чрезвычайно сердить герцог курляндский, относиться к принц с крайний пренебрежение.
       однажды герцог, проводить часть лето во дворец, находиться в летний сад, прогуливаться по аллея этот сад, и при поворот на один из они он встречать секретарь саксонский посольство пецольта. герцог приглашать он проходиться по сад вдвоем. после разговор о то о сие зайти между герцог и дипломат речь о политический дело и касаться между прочее покровительство, оказывать венский двор принц антон.
       - венский двор, - заговаривать раздраженный голос герцог, давать полный воля свой вспыльчивый нрав, - считать здесь себя как дома и думать управлять дело в петербург, но он сильно ошибаться! если же в вена такой мнение, что у принц брауншвейгский прекрасный способность, то я готовый уговаривать императрица, чтобы принц совсем передавать венский двор и посылать он туда, так как там настаивать надобность в подобный мудрый министр.
       пецольт, как тонкий дипломат, приятно улыбаться в угода герцог, поощрять то самый его расходиться остроумие.
       - каждый известный принц антон-ульрих, - продолжать язвительный герцог, - как человек самый посредственный ум, и если он давать в муж принцесса анна, то при это не иметь и не мочь иметь другой намерение, кроме то, чтобы он производить на свет ребенок, но и на это-то он не столько умный - принцесса до сей пора держать он от себя в почтительный отдаление. если же у он быть ребенок, - добавлять герцог - то надобно только желать, чтобы они не быть похожий на он.
       говорить этот колкость насчет принц антон, герцог в некоторый отношение быть правый. императрица долго ожидать рождение свой наследник, так как анна леопольдовна только в август 1740 год рожать принц, нареченный при крещение иоан; в известительный манифест об его рождение новорожденный не быть придавать отчество, как будто он даже и не считаться сын принц антон.
       анна иоановна, несмотря на суровость свой характер, выказывать к новорожденный иванушка особенный нежность. тотчас после рождение принц быть перенести в собственный покой государыня и быть там оставлять под попечительный ее надзор. она заботливо навещать он во всякий время день; пеленать и распеленывать он не иначе, как только в присутствие герцогиня курляндский, принимать на себя забота о новорожденный, между то как анна леопольдовна быть устранять от всякий за они уход. по случай рождение принц слышаться всюду торжественный грохот пушка, раздаваться колокольный звон, и храм оглашаться молебный пение об его благоденствие и многолетие.
      
    VIII
      
       еще весна 1740 год становиться разноситься в петербург молва о то, что здоровье государыня слишком ненадежный. говорить об этот, впрочем, между себя только близкий друг с друг человек, да и то с большой осторожность. между то лазутчик герцог, остерман и ушаков усердно шнырять повсюду: они втираться в дом, забираться в присутственный место и казарма, шляться по кабак, рынок, базар, баня, гуляние и харчевня, подслушивать, о что толковать народ и вызывать сам человек словоохотливый на опасный речь, привлекать болтливый на расправа в тайный канцелярия. в число такой соглядатай быть даже кабинет-секретарь яковлев, одеваться для шпионский прогулка в старый мужицкий кафтан. впрочем, осторожность, к который попривыкнуть уже в петербург, не доставлять теперь лазутчик слишком большой пожива, так что, по-видимому, все обстоять благополучно, но то не менее в воздух как будто чуяться близость какой-то перемена. это быть затишье перед буря.
       лето этот год быть превосходный. по свой обыкновение императрица проводить он в петергоф; там она несколько поправляться, но по возвращение к осень в город болезнь она становиться заметно усиливаться, и к прежний недуг прибавляться еще постоянный бессонница.
       - целый ночь напролет глаз не смыкать и мучиться, - жаловаться анна иоановна и доктор, и приближать к она лицо, рассказывать они о свой нездоровье.
       действительно, бессонный ночь быть для она мучительный. припоминать в этот томительный время прошлое, она терзаться, когда приходить она на мысль казнь долгорукий и волынский; она чудиться их окровавленный призрак; но тщетно стараться она отогнать от себя страшный греза. душевный ее расстройство быть чрезвычайно сильно, и совесть напоминать она немало грех, принимать она на душа и ведение, и неведение.
       слух об упадок сила императрица, хотя и смутный, безостановочно выходить из дворец и распространяться по город, а один необыкновенный и загадочный случай подавать повод к усиленный говор о близкий кончина государыня, и даже вовсе не суеверный человек увидеть теперь несомненный предзнаменование этот событие.
       в один из последний день сентябрь месяц сильный морской ветер быстро и безостановочно гнать по небо тяжелый, темный туча. дождь идти ливень. непогода и грязь задерживать житель петербург по дом, и потому к ночь и без то уже неоживленный улица город сделаться совершенно пустой. нева с шум катить свой черный волна, выступать из берег с чрезвычайный быстрота, а часто повторяться со стена петропавловский крепость и с адмиралтейство пушечный выстрел - этот предостерегательный сигнал, устанавливать еще петр великий, - оповещать обитатель столица об опасность, угрожать он от наводнение.
       в этот ночь едва ли кто-нибудь в петербург ложиться спать. все ожидать, что, быть мочь, приходиться перебираться на вышка и чердак. в тот пора наводнение в петербург, при несуществование еще обводной канал и при невозможность отступление вода в подземный труба, что бывать теперь, происходить чрезвычайно быстро, и нева, не сдерживать еще гранитный берег, заливать прибрежный местность даже не при сильный морской ветер. при петр I наводнение быть очень частый, но они не только не пугать водолюбивый царь, но даже напротив, забавлять он. так, он, сообщать в один из свой письмо к князь меншиков о бывший в петербург наводнение, когда вода в комната царский домик доходить до 21 дюйм, а по улица плавать в лодка, писать: "зело быть потешно, что человек на кровля и дерево будто во время потоп сидеть, не точие (не только) мужик, но и баба".
       петербургский житель и жительница не слишком, однако, быть рад предстоять они теперь подобный ночной потеха и такой не слишком удобный сидение. один из они тоскливо поджидать близкий они человек, не вернуться еще домой; другой вытаскивать из погреб съестной запас, укладывать свой пожитки и начинать переносить они в верхний жилье и на чердак; третий готовить лодка и ялик, чтобы перебираться на они в местность город, не заливать еще вода. когда же среди ночной тьма и выть буря вдруг, точно молния, вспыхивать на небо красноватый блеск выстрел и следом затем грохотать пушка, то один набожно креститься, а другой боязливо взглядывать друг на друг, как бы спрашивать, что же быть далеко? между то ветер продолжать бушевать с такой сильный порыв, что, казаться, грозить не только вырывать оконный рама, но и разметать деревянный домишко, из который тогда состоять почти весь петербург. с крыша лететь сорвать ветер черепица, доска и железный лист, также сыпаться обломок кирпич от опрокидывать дымовой труба.
       в этот пора жилец тот дом, который выходить окно на адмиралтейский площадь, быть поражать странный зрелище. в окно этот дом вдруг ударять какой-то мигать багровый свет, казаться отблеск начинаться пожар. тревога еще сильно овладевать увидеть этот свет: ясно быть, что два могучий сила природа - вода и огонь - соединяться теперь вместе для беспощадный истребление и человек, и их достояние. все кинуться к окно, и тогда изумление глядеть достигать крайний предел.
       багровый свет выходить из-под арка адмиралтейство, стоять на тот же место, где и нынешний. в тот время здание адмиралтейство иметь такой же средний фасад, как и теперь, с высокий над он шпиль; оно быть окружать вал и ров, в он храниться припасы и снаряд морской ведомство, и с сумерки все ворота адмиралтейство запираться наглухо, так что не быть ни вход туда, ни выход оттуда. свет под арка усиливаться весь много и много, и из растворять ворота медленно начинать выступать факельщик. выходить из-под арка, они брать влево ко дворец; ветер сильно раздувать пламень факел, и вскоре весь площадь озаряться какой-то зловещий багровый свет.
       - непроглядный тьма бурный сентябрьский ночь не позволять рассматривать, что следовать в самый недальний расстояние за факельщик, тянуться длинный вереница. несомненно, однако, быть, что по площадь двигаться похоронный процессия. но кто же мочь хоронить так пышно, судя по множество факел? никто из человек известный не умирать в этот время в петербург, да никто из они и не жить в адмиралтейство. притом и похороны ночь не быть в обычай.
       несмотря на страшный непогода, иной выскочить сам на площадь, иной посылать прислуга, чтобы узнавать, кто хоронить. бросаться опрометью на разведка очутиться по колено в вода, заливать площадь; ветер то сшибать они с нога, то крутить они на место, срывать с голова шляпа и шапка. если же некоторый, весьма, впрочем, немногий, молодец и побежать смело вперед, несмотря на весь препятствие, то и они не мочь догнать процессия: она отдаляться от они по мера их приближение, и они видеть только, как факельщик входить в ворота дворец, обращать на площадь.
       после полночь, час в два, ветер начинать стихать, и вода быстро пойти на убыль. на другой день утро весь город толковать не столько о наводнение, сколько о загадочный похороны. рассказывать, что погребальный процессия, входить в один ворота дворец, проходить через двор и затем выходить в другой ворота на нева и, взять направо, следовать вдоль берег река, но никто не мочь разузнавать, где она скрываться, а также никто не иметь возможность осведомляться о то, кто хоронить. рассказывать тоже, будто сам императрица быть очевидица этот явление, который потрясать она вконец, так как она признавать в немой предвестие свой смерть.
       при суеверный настроение ум распространяться и другой еще диковинный рассказ. толковать, будто императрица докладывать, что по ночь в тронный зал бывать свет, но что туда в этот время без ее разрешение никто входить не сметь. императрица пожелать сам узнавать, в что дело, и вот однажды ночь, когда свет появляться в окно тронный зала, она, в сопровождение дежурный свой штат и со взвод дворцовый караул при заряжать ружье, отправляться к дверь зала и приказывать отворять они. ужас овладевать весь, когда увидеть, что на трон сидеть сам государыня в роскошный одеяние, в порфира и с корона на голова. императрица, как рассказывать, приказывать солдат сделать общий залп по свой двойник. зазвенеть разбивать пуля зеркало и оконный стекло, и когда рассеиваться клуб пороховой дым, то привидение медленно вставать с трон, проходить мимо императрица и, погрозить она палец, исчезать бесследно в зал, мгновенно охватывать непроницаемый мрак.
       несмотря на развиваться все много и более недуг, императрица бодриться и оставаться на нога, но 6 октябрь, когда она садиться за стол, она сделаться так дурно, что она без память относить на постель. первый медик императрица, фишер, сказать тогда герцог, что это дурной признак и что если болезнь государыня быть усиливаться, то надобно опасаться, что вскоре весь европа надевать траур. другой же врач государыня, португалец антоний рибейро санхец, считать болезнь ее ничтожный. императрица, однако, не доверять этот придворный врач и через комнатный свой девушка авдотья андреев тайком советоваться с врач леистениус, который приказывать передавать императрица, чтобы она насчет свой болезнь не иметь никакой опасение и принимать бы только красный порошок доктор шталь, который она непременно помогать.
       по возможность, и теперь стараться скрывать действительный опасность, угрожать государыня. хотя знатный особа обоего пол и член дипломатический корпус приезжать каждый день во дворец, чтобы согласно этикет тот время осведомляться о здоровье ее величество, но этот посещение иметь вид прием обыкновенный гость, а не казаться приезд лицо, заботиться узнавать о положение больной. напускной веселость поддерживаться во дворец, и съезжаться туда гость толковать о то о сие, и только вскользь, в неопределенный выражение, заявляться они о состояние здоровье императрица; бюллетень же не быть еще в тот время в обычай. когда же однажды приезжать во дворец французский посланник маркиз де ла шетарди, то обер-гофмаршал, поблагодарить он за внимание, оказывать государыня, предлагать он развлекаться карта с принц антон, который тот же час и устраивать партия. вследствие весь это о здоровье императрица ходить самый разноречивый толки, а между то уже близиться час ее кончина.
       томительный день переживать в этот время анна леопольдовна: неизвестность бывать почти всегда гораздо мучительно, нежели какой бы то ни быть печальный исход, и это испытывать теперь молодой принцесса.
       не предаваться властолюбивый замысел, анна леопольдовна тревожно ожидать решительный перелом в свой жизнь: она, по воля свой тетка, или мочь сделаться самодержавный ее преемница и затем сводить давний счеты со свой притеснитель герцог курляндский, или же оставаться в прежний тяжелый от он зависимость, потерять притом единственный свой покровительница в лицо государыня. ничтожество ее муж проявляться в этот время во весь полнота: он ходить как растерянный и безоговорочно исполнять все, что приказывать он не только герцог, но и обер-гофмаршал граф левенвольд. принцесса волноваться все сильный и сильно, смотреть на свой робкий, ненаходчивый и бесхарактерный супруга.
       обыкновенно каждый человек мерить и хороший, и дурной качество другой по свой собственный мерка, и теперь в голова анна леопольдовна еще часто становиться мелькать мысль, что жизнь она мочь бы складываться совершенно иначе, если бы она идти рука об рука с любить она, смелый и решительный человек, и такой человек казаться она граф линар. несколько год разлука не изглаживать он из память принцесса. она не забывать, что линар из любовь к она, - в тот пора загнанный и беспомощный девушка, - решаться на такой отважный поступок, который мочь навлекать на он страшный беда и расстраивать весь его будущность. она казаться, что оскорблять государыня и разгневать герцог, узнавать о тайный его сношение с анна, мочь самовластный поступать с линар так, чтобы он исчезать совершенно бесследно в далекий, никто не известный заточение. все это придавать линара в глаз молодой, влюблять в он женщина особенный цена, и как сильно биться сердце при воспоминание о то, кто давать она почувствовать первый любовь с ее мечта и увлечение! она живо припоминаться теперь и непринужденный обращение линара с императрица, его бойкость и находчивость в придворный собрание, урывочный, но полный обольщение беседа с он с глаз на глаз и, наконец, тот горделивый неуступчивость перед герцог, который не раз выказывать линар, отвечать на грубый выходка временщик тонкий остроумный колкость. анна не забывать, что при двор один только линар уметь держать герцог, зазнаваться перед все, в такой почтительный положение, что они оба быть друг с друг на равный нога.
       - если бы на место принц антон быть граф мориц, то он поводить бы дело не так, как этот рохля, - думать анна леопольдовна, сравнивать линара со свой муж. - тогда я не только быть бы счастливый как женщина, но иметь бы около себя надежный защитник от всякий невзгода, - добавлять мысленно анна.
       линар быть, однако, далеко, и принцесса давно уже не иметь о он ни прямой, ни косвенный весть. мечта она о линара оставаться несбыточный, а между то действительность представлять для она мало отрадный.
       6-го октябрь 1740 год определяться несколько будущее положение принцесса анна леопольдовна. в этот день сын ее манифест императрица быть объявлять наследник престол на случай кончина владеть государыня. распоряжение это быть сделать крайне неохотно, после тот ужасный припадок, который возбуждать сильный опасение за жизнь анна иоановна. слишком ревнивый к свой власть, она до последний крайность медлить с назначение принц иван свой наследник, отзываться, что "ежели-де он объявлять великий князь, то уже всякий быть больше ходить за он, нежели за она".
       разумеется, что положение мать царствующий император должно быть бы быть самый блестящий, но теперь корона переходить к младенец, лежать еще в пеленка. другой лицо должно быть править за он государство, и при это принцесса-мать сталкиваться с опасный соперник - герцог курляндский, перед могущество который и собственный ее бессилие, и ничтожество ее муж быть слишком очевидный...
      
    IX
      
       можно быть подумать, что во дворец императрица анна иоановна быть назначать 17-го октябрь 1740 год какой-то праздник. в этот день вечер к главный подъезд дворец подъезжать с разный конец город карета и колымага, из который выходить пышно разодетый вельможа. но слабый освещение дворцовый зал, блистать обыкновенно во день празднество бесчисленный огонь люстра и кен-кет, господствовать во дворец тишина, озабочивать лицо съезжаться туда вельможа, их перешептывание между себя и осторожный ходьба указывать, что на этот раз вельможа собираться во дворец государыня не на веселый пиршество. и точно, они спешивать теперь туда, вследствие извещение их придворный врач о то, что императрица быть при смерть. собираться в приемная государыня сановник и царедворец с тревожный ожидание посматривать на дверь, который через ряд комната вести в опочивальня государыня, откуда они должный быть приходить весть о то, что решаться судьба империя, а сообразно с это и участь многий из они, так как, при известный перемена, один из они мочь ожидать для себя новый почет и быстрый возвышение, тогда как другой предстоять при это не только загон, но, быть мочь, и совершенный падение с добавка к он и конфискация, и дальний ссылка.
       сламывать наконец давнишний и теперь сильно развиваться недуг, лежать на смертный одр анна иоановна, сохранять еще полный сознание. обширный опочивальня она тускло освещаться два восковой свеча, прикрывать зонт из зеленый тафта, и в этот полумрак в один из угол комната ярко блестеть в киот, от огонь лампадка, золотой оклад икона, украшать алмаз, рубин, яхонт, сапфир и изумруд. икона этот быть наследственный благословение, переходить от один поколение к другой сперва в боярский, а потом в царский род романов.
       у один из окно царицына опочивальня стоять два главный врач императрица, фишер и санхец; они вполголоса разговаривать между себя по-латыни, и по выражение их лицо нетрудно быть догадываться, что всякий надежда на выздоровление государыня быть уже потерять и что они с минута на минута ожидать ее кончина. в соседний со спальня императрица комната находиться духовник анна иоановна, готовый напутствовать умирать чтение отходная.
       около постель императрица стоять: убивать горе герцог курляндский, его жена с красный припухать от слезать глаз и анна леопольдовна. всегда задумчивый и грустный лицо принцесса выражать теперь чувство подавлять тоска. опускать вниз сложенный рука и склонять печально голова, она как будто олицетворять себя и беспомощность, и безнадежность. казаться, весь она сосредотачиваться в сам себя, не обращать никакой внимание на то, что происходить вокруг она. резкий противоположность с неподвижность и сосредоточенность принцесса представлять она супруг. он, беспрестанный переминаться с нога на нога и подергивать по время вверх плечо, то с какой-то тупой любопытство взглядывать на умирающий, то рассеянно смотреть на потолок и стена комната, то кидать недоумевать взгляд на свой жена. кроме этот лицо, в опочивальня императрица находиться еще любить она камера-юнгфер юшков и один комнатный девушка, безотлучный ходить за государыня.
       среди тишина, быть в опочивальня государыня, послышаться за дверь в соседний комната сдержанный шум тяжелый шаг. герцог, стоять около дверь, быстро приотворять она и, делать знак рука, чтобы приближаться человек приостанавливаться, подходить к императрица и, нагибаться к она, спрашивать тихий голос, позволять ли она являться граф остерман? анна иоановна движение голова выражать согласие, и тогда герцог повелительный указывать глаз принц антон, чтобы он растворять дверь. принц исполнять приказание герцог, и четверо гренадер от дворцовый караул вносить в спальня государыня в кресло граф андрей иванович остерман, и она, напрягать свой сила, приказывать, чтобы он посадить у изголовье ее постель.
       при появление остерман находиться около императрица поспешить выходить из комната, и из весь бывший там прежде оставаться теперь герцог, принц и принцесса.
       - не угодно ли быть вы удаляться отсюда, - сказать сурово герцог принц и с такой же слово, но только произносить мягкий и вежливый тон, он обращаться к анна леопольдовна.
       принц антон не заставлять герцог повторять приказание и, почтительно поклониться он, начинать осторожный поступь, на цыпочки, выбираться из спальня. но анна леопольдовна как будто не слышать вовсе распоряжение герцог: она оставаться неподвижно на тот место, где стоять.
       - я покорнейше просить ваш высочество, - сказать она с некоторый настойчивость герцог, - отлучаться отсюда на короткий время: ее величество угодно наедине, в присутствие мой, переговаривать с граф...
       анна не трогаться с место и только презрительный взгляд окидывать герцог.
       императрица замечать происходить между герцог и свой племянница и в сердце начинать говорить что-то, но не совсем внятно. остерман догадываться, в что дело. делать вид, что силиться привставать с кресло, он обращаться лицо к анна леопольдовна и почтительно сказать она:
       - ваш высочество, ее императорский величество угодно на некоторый время оставаться только с его светлость и со я.
       принцесса порывисто бросаться к постель и, схватывать рука тетка, крепко несколько раз поцеловать она, и затем, не говорить ни слово, спокойно, тихий шаг выходить из комната.
       - ого! - подумать герцог, смотря вслед удаляться анна леопольдовна, - с она, что добрый, приходиться повозиться.
       герцог, выпроваживать все, заглядывать из предосторожность за оба дверь и, уверяться, что теперь никто не мочь подслушивать, становиться около кресло остерман.
       - осмеливаться докладывать ваш императорский величество, - начинать нетвердый и прерываться голос остерман, - осмеливаться докладывать по рабский мой преданность, что хотя всевышний и не отнимать у верноподданный надежда на скорый выздоровление мать российский отечество, но что то не менее положение дело теперь таков, что ваш величество предстоять необходимость являть еще раз знак материнский ваш попечение о благо под скипетр ваш управляемый народ.
       - ты, видно, хотеть сказать, андрей иваныч, что настаивать надобность в мой завещание о наследство престол и о регентство?
       - никто не сомневаться в выздоровление ваш величество, - подхватывать герцог, - но обстоятельство теперь таков, что если вы, всемилостивый государыня, не объявлять ваш воля, то впоследствии мы, лицо самый приближать к вы, русский становиться укорять в злой умысел и не упускать обвинять в то, что мы, пользоваться случай, хотеть устанавливать безначалие, с то чтобы захватить власть в свой рука.
       - его светлость иметь основание высказывать перед ваш величество подобный опасение, - замечать остерман, вынимать бумага из карман.
       - какой у ты это бумага? - спрашивать государыня остерман.
       - завещание ваш императорский величество.
       - а кто писать он?
       остерман приподниматься и, поклониться, отвечать: "ваш низкий раб".
       сказать это, остерман начинать читать завещание и когда доходить до тот статья, по который герцог курляндский назначаться регент на шестнадцать год, т. е. до совершеннолетие будущий император, то анна иоановна спрашивать герцог: "надобно ли ты это?".
       герцог упасть на колено у постель, целовать нога императрица, высказывать она ужасный положение, в какой он быть поставлять, если всевышний, сверх ожидание, к прискорбие верноподданный, взывать к себя его благодетельница прежде он сам. он напоминать она о свой безграничный преданность, о многий год, проводить с она безотлучный, о сильный и неумолимый враг, который он наживать себя, слепо повиноваться ее воля, об участь свой семейство, который оставаться без всякий помощь, на произвол судьба.
       остерман поддерживать слово герцог, пускать в ход свой красноречие.
       - подавать я перо, эрнест, - сказать наконец императрица бирон.
       герцог живо исполнять этот приказание и становиться поддерживать императрица, который, приподниматься на постель, подписывать дрожать рука бумага, полагать перед она остерман на маленький стол, стоять возле она.
       - я жаль ты, герцог! - сказать императрица, бросать перо и отстранять от себя рука подписывать она бумага.
       слово этот сделаться исторический, и после превратность, постигать бирон, прозорливый историк становиться видеть в они пророчество о печальный судьба герцог. но кто знать, не быть ли этот слово простой выражение скорбь, навевать на анна иоановна при мысль о вечный разлука с такой близкий человек, какой быть для она ее любимец?
       - ты кончать весь, андрей иваныч? - спрашивать государыня остерман.
       - кончать, ваш величество, но я надеяться вскоре снова являться к вы для получение высокий ваш повеление по некоторый дело, - сказать граф.
       анна иоановна отрицательно покачать голова.
       герцог выходить в другой комната, и через несколько минута входить в спальня гренадер, чтобы вынести на кресло остерман.
       - прощай, андрей иваныч! - сказать ласково государыня, протягивать рука остерман, который с труд нагибаться в кресло, чтобы поцеловать она.
       когда остерман быть вынести в приемная, то находиться там адмирал граф головин и обер-шталмейстер князь куракин сказать он: "мы желать бы знать, кто наследовать императрица".
       - молодой принц иван антонович, - отвечать кабинет-министр, не сказать ни слово ни о завещание, ни о назначение регент герцог курляндский.
       ответ остерман распространяться тотчас между вельможа, бывший в этот время во дворец, а потом переходить в городской молва.
       - значит, царство быть править принцесса анна леопольдовна, - говорить в город.
       - да кто же другой, как не она, - замечать на это, - ведь она близко все императрица, да притом и родной внучка царь иван алексеевич, ведь не быть же приставник при государь герцог курляндский или принц антон, - герцог он чужой человек, а принц хоть и родитель, да никуда не годиться - трусливый как заяц.
       затем начинаться толки о принцесса, и большинство голос склоняться в польза ее, как женщина добрый и рассудительный.
       подпись завещание, трогательный речь герцог жестоко потрясать анна иоановна. сила она становиться быстро упадать, и она, сознавать приближение смерть, выражать желание прощаться с близкий к она человек.
       осторожно, едва переводить дыхание, начинать теперь входить в опочивальня царица из приемная бывший там сановник. становиться на один колено у постель умирать государыня, они целовать ее рука. между прочий подходить к она и старик миних.
       - прощай, фельдмаршал, - сказать он императрица, и этот прощание быть последний ее слово.
       императрица впадать в тяжелый забытье. наступать борьба угасать жизнь с одолевать ее смерть. государыня с труд дышать и, открывать по время глаз, казаться, хотеть узнавать окружать она. теперь близ она оставаться герцог, герцогиня, анна леопольдовна с муж, духовник и доктор фишер. дыхание умирать постепенно делаться редко, отрывистый и тихо; она с труд подымать отяжелеть веко над помутиться ее глаз и метаться голова на подушка. наступать минута спокойствие, государыня лежать неподвижно. затем послышаться глубокий вздох, за он сперва глухой и потом все много и более усиливаться хрипение, и умирать вытягиваться во весь рост, закинуть на подушка голова.
       в безмолвие, среди мертвый тишина, смотреть весь присутствовать на отходить в вечность грозный самодержица.
       первый подходить к она фишер; он осторожно рука касаться пульс императрица, потом полагать рука на ее сердце, внимательно прислушиваться к ее дыхание.
       - все кончать, - сказать он, обращаться к герцог.
       герцогиня взвизгивать и опускаться без чувство в кресло, бирон упасть на колено и, приникать голова к постель, зарыдать как ребенок. принц антон быстро заморгать глаз и, совершенно растерянный, не знать, что делать. анна леопольдовна сделаться еще бледно, судорожный движение пробежать по ее губа, и она вперять свой темный, задумчивый глаз в лицо скончаться государыня, на который проявляться теперь торжественный спокойствие, набрасывать обыкновенно смерть в первый минута свой победа над отлетать жизнь...
       неподвижно оставаться герцог у изголовье почить государыня. весь прошлое быстро промелькнуть в его память. среди воспоминание о свой необыкновенный величие и могущество он грезиться теперь и пышность двор, и перл герцогский, корона, и даже представляться в какой-то туманный даль шапка мономах с протягивать к она рука. в ухо он гудеть теперь звон кремлевский колокол и слышаться приветственный клика народ, раздаваться при появление на красный крыльцо только что венчать царица. но наряду с этот величавый воспоминание тесниться и другой, противоположный воспоминание: он представляться его родной, убогий немецко-латышский мыза с соломенный кровля; он припоминаться день кипучий его молодость, проводить больший часть впроголодь; перед он промелькнуть даже и неприглядный кенигсбергский кутузка, в который он - будущий владетельный герцог - отсиживать некогда за долг, буйство и ночной шатание. теперь в голова его призрак недавний блеск и слава мешаться с призрак давнишний убожество и ничтожество, и поражать горе, герцог мгновенно оценивать весь, чем он быть обязанный единственно милость императрица. последний из этот милость быть назначение его регент империя, следовательно, власть не ускользать из его рука. герцог ободряться при этот мысль и твердый шаг входить в приемная, где русский знать приветствовать он раболепный поклон...
      
    X
      
       при распространяться весть о кончина императрица весь петербург ранний утро приходить в необыкновенный движение. казаться, весь житель он высыпать на улица. густой толпа народ валить к летний дворец, на угол и перекресток собираться отдельный кучка, приниматься быть судить и рядить о то, что теперь быть, но полицейский драгун усердно разгонять они. на площадь и в разный место город расставлять пеший караул и конный пикет от гвардейский и напольный полк. на застава быть посылать приказ не выпускать никто из город впредь до особый разрешение. полиция торопиться запирать кабак и баня, чтобы предупреждать народный сборище. на площадь перед зимний дворец выстраиваться полка. на улица по мостовая и по голый земля, охватывать первый мороз, глухо стучать экипаж сановник, царедворец и высокий военный чин, спешить в зимний дворец для принесение присяга новый государь, безмятежно спать в колыбель.
       когда на дворцовый площадь выстраиваться войско, то они быть прочитывать распоряжение императрица о наследие престол и о назначение герцог курляндский регент империя.
       - вот ты и на, - слышаться в войско, - а родительница-то государь при что же теперь быть?
       - а что же становиться делать принц брауншвейгский? - спрашивать один гвардейский офицер свой товарищ.
       - да что принц? тряпка он, братец ты мой, много ничто. разве ты не видеть, что он, как подполковник семеновский полк, зябнуть на площадь, наравне с мы, когда читать указ о регентство. тут ли он место? сын его возглашать государь, а он между солдатство находиться. принцесса-то жаль, братец ты мой, что поделать она с такой разиня?..
       - значит, опять пойти прежний порядок? плохо...
       - разумеется, плохо.
       подобный речь, в порицание герцог и принц и в сожаление к анна леопольдовна, слышаться и в войско, и в народ, но делать быть нечего. власть регент утверждаться окончательно, и он в новый звание приносить перед фельдмаршал миних торжественный присяга.
       твердить о свой безграничный привязанность к покойный государыня, герцог хотеть оставаться при ее гроб до самый погребение и потому не переезжать в зимний дворец из летний, где скончаться императрица и где должно быть оставаться она тело до перенесение он в петропавловский собор. между то анна леопольдовна изъявлять намерение переезжать на житие в зимний дворец и взять туда с себя свой сын. по повод это происходить бурный сцена.
       - я сегодня, герцог, переезжать в зимний дворец, - сказать регент принцесса в присутствие свой муж и его адъютант грамотина.
       - это зависеть совершенно от воля ваш высочество, - отвечать с почтительный равнодушие герцог.
       - я брать туда с себя свой сын, - добавлять принцесса.
       - это никак нельзя допускать, - отрывисто промолвить регент.
       - как нельзя? - спрашивать изумлять анна леопольдовна, окидывать он высокомерный взгляд.
       - никак нельзя, - повторять настойчиво герцог. - вы известно, что по воля покойный государыня император поручать непосредственный мой попечение, и потому он постоянно должный быть там, где находиться я.
       принц кивнуть голова в знак согласие и, заикаться, начинать бормотать что-то.
       - вы здесь, ваш светлость, ровно ничто не значить, - сказать запальчивый анна леопольдовна свой муж, отдалять его рука от герцог. - я без вы суметь сводить мой счеты с регент и объявлять он, что брать к себя свой сын.
       регент сделать быть несколько шаг по направление к дверь тот комната, где быть помещать император, но принцесса кинуться к этот дверь и загораживать он дорога.
       - вы не входить к его величество... я мать ваш государь, и никто в мир не отнимать у я мой сын! - вскрикивать принцесса и опрометью побежать в его покой. герцог останавливаться и гневно взглядывать на принц, который опять заикаться сказать что-то.
       - я просить бы ваш светлость, - сказать раздраженный герцог, искать, на кто бы сейчас же вымещать свой досада, - не вмешиваться в мой дело с принцесса. вы слышать, что ее высочество сказать вы в глаз, и вы должный знать, что посредничество бывать хорошо только со сторона умный человек, а не... - герцог как будто опоминаться и не договаривать слово, бывший уже у он на язык.
       во время весь этот сцена грамотин не знать, что он делать. в запальчивость свой герцог не обращать на он внимание, а принц как будто не замечать он, и грамотин, не получать ни от то, ни от другой приказание удаляться, считать свой обязанность оставаться безотлучный при свой начальник.
       с радостный чувство смотреть грамотин на бойкость и неуступчивость, так неожиданно проявляться в принцесса. от волнение он чуть не задыхаться.
       "недаром же полюбиться я она, - подумать он, - право, за такой женщина и голова слагать не жаль".
       герцог случайно обертываться назад и, видеть стоять навытяжку адъютант принц, сделать он знак рука, чтоб он выходить.
       - вы, любезный мой принц, - начинать по уход грамотина несколько ласковый голос герцог, - должно быть, вовсе не понимать настоящий ваш положение. неужели же вы не замечать, что жена ваш ненавидеть вы... впрочем, - добавлять герцог со свойственный он грубый откровенность, - чтобы хорошо уяснять вы отношение к ваш супруга, я должный сказать вы, что принцесса прямо говорить покойный государыня, что она хорошо пойти на плаха, чем выходить за вы замуж. понимать теперь?
       в этот время под окно дворец послышаться стук экипаж, и герцог увидеть карета анна леопольдовна, подъезжать к парадный подъезд, на который выходить принцесса в сопровождение мамка, нести на рука укутывать в теплый одеяло император. герцог быстро накинуть обыкновенно носить он темно-синий бархатный плащ, подбивать горностай, и выбегать на подъезд. в этот время принцесса, посадить сын в карета, становиться сам на подножка. регент понимать, что теперь пререкание с анна леопольдовна быть и неуместный, и бесполезный, и потому, снимать свой с алмазный аграф шляпа, почтительно помогать принцесса садиться в карета, отдавать она на прощание низкий поклон.
       в тот же день вечер регент свидеться с остерман и передавать он затруднение, какой встречать он в свой отношение к анна леопольдовна.
       - я знать очень хорошо характер принцесса, - начинать спокойно остерман, выслушивать жалоба регент, - подобный вспышка быть у она повторяться часто, и если бы у она находиться когда-нибудь твердый и умный руководитель, не такой, конечно, как она супруг, то она быть бы в состояние отважиться на многое. надобно, как я думать, подчинять принцесса влияние такой человек, который быть бы мы безусловно преданный...
       - да где находить он?.. - спрашивать регент.
       - а граф линар. мы вызывать он сюда, доставлять почетный положение, давать он богатство, он сближаться с принцесса, и затем, как обязанный весь ваш светлость, линар быть на наш сторона. при такой условие представляться для мы еще и другой выгода: линар - немец, а потому немец и находить в немой поддержка.
       - но, быть мочь, анна забывать совсем линара? скоро три год, как он уезжать из петербург.
       - поверять я, ваш светлость, что она не успевать еще забывать он. у такой женщина, как она, первый любовь долго, даже очень долго не изглаживаться из сердце. повторять, что я знать очень хорошо принцесса, я слишком много слышать о она от г-жа адеркасы, и убежденный, что она очень охотно променивать бы на любовь не только власть правительница, но и корона.
       в тот время, когда герцог и остерман обдумывать способ к исполнение этот коварный план, в летний дворец идти деятельный приготовление к парадный выставка набальзамировать тело императрица. с тот сторона летний дворец, который быть обращать к сад, виднеться траурный убранство: не только главный средний вход, но и два боковой вход быть завешивать снаружи завеса из черный байка с отделка из черный флер. над главный вход быть повесить государственный герб, окружать герб тогдашний тридцать два русский провинция.
       стена главный дворцовый зала быть убирать так, что казаться, они быть отделывать черный мрамор с желтый жилка. у стена около окно стоять двойной столб из серый мрамор на мраморный пьедестал темно-желтый цвет. по сторона окно и дверь идти горностаевый кайма, а сам дверь и окно быть завешивать черный сукно, который быть обивать и потолок, и пол зал. карниз около весь зал быть отделывать золотой парча и белый кисея, а над карниз возвышаться вышитый по золотой поле черный двуглавый орел, под самый же потолок быть размещать герб провинция, и каждый из этот герб поддерживаться два младенец. это должно быть означать, что весь провинция россия лишаться свой мать. "для большой же изъявление печаль, - говориться в современный описание убранство зал, - означать быть при окно на черный завеса многочисленный серебряный слеза, который должный быть происходить от поминать при герб представлять плачущий младенец".
       при один из стена зала быть устраивать катафалк, возвышаться на несколько ступень, и на он быть поставлять одр. ступень катафалк быть обивать малиновый бархат и украшать богатый золотой галун, а одр быть застилать драгоценный с черный орел покров из золотой парча, широко раскидывать на весь сторона. кисть и шнур покров быть сделать из "волоченый" золото. позади гроб стена быть покрывать широкий императорский мантия из золотой парча с вышитый орел, подбивать горностай; золотой шнур мантия держать с каждый сторона "крылатый фам", т. е. слава, обыкновенный человеческий величина, а среди мантия быть помещать государственный герб.
       на одр быть поставлять золотой гроб с серебряный скоба и такой же ножка. в он лежать покойный государыня в императорский корона; на грудь она блестеть драгоценный бриллиантовый убор, а шлейф ее серебряный глазетовый роба быть выпускать из гроб на несколько аршин. гроб быть осенять золотой балдахин, подбивать горностаев мех.
       по четыре сторона гроб "сидеть в печальный вид и в долгий одежда четыре позолотить статуя", представлять радость, благополучие, бодрость и спокойствие. печальный их вид должный быть означать, что "российский радость пресекаться; весь благополучие прекращаться, весь бодрость упасть, и самый спокойство миновать". на верхний ступень катафалк стоять десять обивать малиновый бархат табурет с золотой ножка, с золотой глазетовый подушка, на они лежать корона императорский и корона царство: казанский, астраханский и сибирский, скипетр, держава и знак орден: андреевский, александровский и екатерининский, а также польский белый орел. от катафалк по оба сторона в длина зала быть расставлять "добродетель в подобие белый мраморный статуя". они изображать ревность к бог, вера, храбрость и множество другой добродетель почить государыня, в число который быть и "великолепие". статуя этот быть украшать напыщенный девиз. на стена зала висеть медальон, напоминать на письмо и в живопись подвиг, слава и добродетель анна иоановна. сверх весь это в зал быть здание, сделать из мраморный серый и красный доска в вид пирамида, на который быть изображать хвалебный надпись в честь покойный государыня, и на этот надпись указывать вылитый из металл в обыкновенный рост статуя россия.
       с потолок зал спускаться шестнадцать большой серебряный и хрустальный паникадило; при окно и при каждый дверь стоять огромный хрустальный канделябр, так что вообще в зал постоянно гореть тысяча восковой свеча.
       среди этот пышно-льстивый и как будто языческий обстановка громко раздаваться возглашать дьякон слово евангельский обетование: "и изыдувать сотворшие благой в воскрешение живот, а сотворшие злой в воскрешение суд"...
      
    XI
      
       снежный октябрьский вьюга свободно гулять по широкий улица и тогдашний пустырь петербург, то наметать, то разметывать огромный сугроб снег, резво кружиться в воздух и клуб подниматься с земля. вечереть, и фонарь, заводить в петербург еще с 1723 год петр великий, становиться тускло мерцать на огромный расстояние, задувать сильный ветер. в этот пора, закутываться в епанча и нахлобучивать на глаз шапка, пробираться с адмиралтейский сторона на васильевский остров, в бывший тогда еще там "светлица" или казарма преображенский полк, вахмистр конный гвардия лукьян камынин к свой приятель поручик ханыков, который, по место свой служба, жить в один из светлица этот полк.
       светлица быть простой бревенчатый изба в пять маленький окно по главный фасад и с входной посреди они дверь, вести в обширный сени, по бок который идти комната, отводить для жилье офицер и нижний чин. быт тогдашний гвардеец, за исключение высокий чин или офицер, особенно богатый, не отличаться ни изысканность, ни удобство обстановка. так, поручик ханыков, человек не слишком достаточный, жить в довольно просторный комната с маленький окно. стена его жилье быть деревянный, ни оштукатуривать, ни оклеивать обои. в передний угол, по православный обычай, висеть много икона с постоянно теплиться перед они лампадка, на стена наклеивать быть суздальский лубочный картинка, преимущественно благочестивый содержание, между они висеть небольшой зеркальце. к стена быть прислонять тогдашний тяжелый мушкет и протазан - стальной копье на черный трехаршинный древко с серебряный кисть. на стена виднеться также развешивать в большой порядок служебный доспехи поручик: огромный шпага с перевязь из выбеливать лосиный кожа; черный кожаный шапка с кругловатый тулья, с желтый медный бляха и с большой черный страусовый перо; суконный темно-зеленый цвет кафтан с маленький отложной воротник, обшлаг и оторочка из красный сукно и с желтый медный пуговица и красный суконный камзол. наряд этот, вздевать на поручик, дополняться красный суконный панталоны, белый галстук и высокий сапог с раструб или, при большой парад, башмак с огромный медный пряжка при белый чулок. время теперь быть смутный, не ровный быть каждый час; офицер мочь потребовать начальство во всякий минута, и поэтому предусмотрительный поручик держать наготове весь свой убор, чтобы являться на полковой двор тотчас же при первый удар тревога.
       меблировка у поручик быть весьма не затейливый: в комната стоять несколько простой, окрашивать красный краска кресло, обивать черный кожа, такой же жесткий канапе и постель, сооружать из наследственный перина и подушка, устраивать на козлы из простой белый дерево. не более как несколько день то назад на это ложе поручик спать богатырский сон, возвращаться с утомлять его экзерциция, обход и караулов. но теперь, говорить поэтически, сон не смыкать его вежды; весь ночь напролет беспокойно ворочаться он с бок на бок, потому что раздражать и тревожный мысль не давать он покой: он постоянно обдумывать опасный дело, за который готовый быть слагать на плаха свой голова. убранство комната дополнять огромный обивать железо сундук с разный скарб и два стол. на один из они быть приготавливать неприхотливый закуска, преимущественно из деревенский запас, присылать поручик его заботливый родитель, а у другой стол, облокачиваться на он, сидеть в ожидание гость хозяин, призадумываться и посасывать кнастер из коротенький голландский трубка. большой комната слабо освещаться один порядочно нагорать сальный свеча.
       сильный стук железный кольцо у входной с улица дверь выводить поручик из задумчивость, он встрепенуться, а слуга его опрометью бросаться из соседний комната, чтобы отворять дверь. вслед затем показываться на порог занести снег камынин. вскоре после он, в такой же вид, приходить один за другой и другой гость ханыков: поручик преображенский полк петр аргамак и два сержант тот же полк - алфимов и акинфеев. прежде все хозяин предлагать гость подкрепляться выпивка и "ужиный", т. е. вечерний закуска, и после непродолжительный каляканье о тягота военный служба, о притеснение и несправедливость, испытывать русский со сторона командир-немец, между собеседник завязываться разговор политический свойство.
       - для что так министр сделать, что управление всероссийский империя, мимо его императорский величество родитель, поручать его высочество герцог курляндский? - заговаривать хозяин дом. - что мы сделать? - допускать государев отец и мать оставлять; они - надеяться - на мы плакаться. отдавать весь государство какой человек? - регент. что он за человек?.. хорошо бы до возраст государев управлять государство отец государев или мать.
       - вестимо, что это справедливый быть бы, - замечать сержант алфимов.
       - какой вы унтер-офицер, что солдат об это не говорить, - укорительный тон продолжать хозяин, обращаться к алфимов и акинфеев, - ведь вы знать должный, что у мы в полк надежный офицер нет, так что и посоветоваться не с кто, да и надеяться-то не на кто; разве только вы, унтер-офицер, толковать о то солдат становиться.
       - отчего бы и не так, - перебивать акинфеев.
       - дельно, - поддакивать поручик аргамак.
       - я уже об это и здесь, и при строение казарма, и в другой место многий солдат говорить, - продолжать ханыков, - и солдат все на это позываться и говорить, что напрасно мимо государев отец и мать государство регент отдавать, и бранить мы, офицер, и вы, унтер-офицер, за то, что ничто не начинать. говорить, что они сам, солдат, без офицерство и унтер-офицерство ничто зачинать не можно, и корить мы за то, что когда быть для присяга перед дворец строй, мы напрасно он то не толковать...
       - да, следовать бы мы в тот пора так сделать, а то ныне с регент трудноватый уже справляться, - замечать аргамак, - крепко он утверждаться, большой власть он забирать. вот уже и в церковь молитва за он возносить становиться; просить, чтобы господь пособлять он во все и покорять бы под нога его всякий враг и супостат. сердце у я, братец, обливаться кровь, как в прошлое воскресение услышать я за обедня этот возглас, а дьякон-то точно с умысел орать во весь глотка... обрадоваться, что ли?
       - да, тогда, как строй быть легко, можно быть бы слаживать с регент, я бы, - говорить ханыков, - сказать бы только гренадер, и никто бы из они спорить тогда не становиться: все бы они за я как один человек пойти, а побояться они, и офицер становиться бы солдатский сторона держать. прозевывать мы, что делать! а сказать должно, что только скрепить свой сердце, я гренадер ничто не говорить и потому именно, что я намерение государыня-принцесса не знать, угодно ли она то быть...
       - разумно говорить, - отзываться аргамак, - да кто же мы не порадеть, как не она, наш голубушка. весь мы за она кость ложиться, приказывать она только...
       - ну, брат, пожалуй, что и не все так поступать, как ты думать, - перебивать сердито ханыков, - в полк у мы многий крепко сторона цесаревна елизавета петровна держать; говорить: она-де следовать, по великий ее родитель, царский корона, а не принцесса...
       - да мы осиливать они, если на то дело пойти! - бойко крикнуть акинфеев, - хотя и оберег мы господь бог от междоусобный брань, - добавлять он, вздыхать, и затем, обращаться к образ, набожно перекрещиваться.
       - да на что же цесаревна-то корона? отрекаться она от она: воля больно любить, - замечать алфимов.
       - это правда, - подхватывать ханыков, - государыня-принцесса куда как степенный цесаревна быть. вот, хотя бы и с муж постоянный неладица у она идти, а все-таки никто о она дурной слово не сказать. да послушать бы вы, господин, что говорить о она грамотин: ум и смелость она не нахвалиться. рассказывать, как она при он с регент схватываться. только и твердить все и каждый: вот бы настоящий-де царица быть...
       - уж не норовить ли он при она в обер-камергер, да в какой-нибудь такой-сякой герцог ингерманландский, - с колкость вмешиваться безмолствовать до то время камынин.
       - ты, брат, лукьян иваныч, больно острословный, полно ты трунить и издеваться над грамотин, - внушительный и сурово замечать ханыков. - что он? дорога ты нешто перебивать? грамотина я знать: он человек хороший, а об ее высочество государыня принцесса при я никто и заикаться не сметь... стыдно ты, братец...
       - стыдно, так стыдно, - равнодушно проговаривать камынин, - а вот ты так любо послушать; смотреть только, что сказать на твой смелый речь другой, а о государыня-принцесса обмолвиться я ненароком, так с язык сболтнуться, потому что и сам, как православный, постоять готовый за она, чтобы только сживать с рука проклятый немец.
       - ты спрашивать, лукьян иваныч, что сказать другой на смелый речь ханыков, да вот что сказать, - крикнуть аргамак, - сказать, до что мы доживать? каков теперь наш жизнь? что статься с россия! хорошо бы я сам себя закалывать за то, что мы, гвардеец, допускать сделать, и хоть бы из я жила приниматься тянуть, то и тогда я говорить это не переставать...
       - мы бы только как-нибудь проведывать точно, что государыня-принцесса угодно быть, а постоять бы за она мы суметь, - с жар начинать ханыков, - я здесь, а аргамак на санкт-петербургский остров учинять бы тревога барабанный бой. я приводить бы свой гренадерский рота, потому что весь она пойти бы за я, а к мы приставать бы и другой, и тогда мы регент и согласник его, остерман, бестужева и князь никита трубецкой, живой бы рука убирать, а государыня-принцесса правительственный власть, а не то, статься мочь, и корона бы доставлять...
       - я, братец ты мой, нисколько не прочь от такой хороший дело. только бы господь помогать мы в это, - проговаривать решительный голос аргамак.
       - да и помимо уже ее высочество мы теперь и за сам себя постоять приходиться. быть у мы в полк один солдатик, который к регентов служитель частенько ходить, - начинать снова ханыков, - так вот этот-то самый солдатик и рассказывать, что регентовый намерение быть ко все разный милость оказывать, а мы, преображенец, - насмешливо добавлять поручик, - являть тот высокий милость, чтобы в наш полк великорослый человек из курляндец много набирать. оттого-де, говорить регент, полк красота быть. вишь какой новый милость придумывать! как будто меж мы, русский, рослый молодец и даже богатырь не отыскиваться? да не в то, впрочем, и весь-то штука, а в то, мой приятель, что хотеть мы, православный, совсем из первейший что ни на быть российский полк немец повытеснять!..
       - говорить, однако же, и о разный другой заправский милость, - начинать тихий голос камынин, - хотеть весь солдатство особенный милость оказывать и жалование он за треть выдавать; доимка вперед не взыскивать, да и возвращать она тома, с кто прежде взять быть, а из гвардейский полк отпускать дворянин в годовой отпуск, вычесть же из жалование их деньги казарма отстраивать и то самый солдатство и все к милость будто приводить. а на самый-то дело все это выходить не так: только проводить хотеть мы министр. вот хоть бы я бестужев и дядюшка, а, прощать господи, какой он к черта министр! не пожалеть бы я и его, если бы с он до расправа доходить. хорошо быть бы, если бы аргамак по полка подписка сделать о то, чтобы просить ее высочество государыня-принцесса правление принимать. чаять надо, что все обходиться бы тогда спокойно и государственный перемена надлежащий быть бы у мы.
       - думать, братец, и об это, - заговаривать снова ханыков, - ходить с то к граф головкин господин семеновский офицер, да что из весь это выходить? водить они к он ревизион-коллегия подполковник любить пустошкин, чтобы заявлять, что весь офицерство против регент и на сторона государыня-принцесса склоняться, и говорить граф головкин, что хотеть, мол, подавать о то челобитная от российский шляхетство. головкин и сказать они, что он, как они это известно, и сам вольный речь о регент говорить, за что он теперь от весь дело отрешать и ехать в чужой край, так что дело этот заниматься он некогда, а посоветовать они, чтобы они со свой намерение к кабинет-министр князь алексей михайлович черкасский отправляться. тот похвалить господин семеновский офицер и под тот предлог, что он сейчас важный дело спешно отправлять приходиться, просить, дабы они на другой день к он пожаловать, а сам шмыгнуть к регент, да все, как быть, и пересказывать он.
       говорить это, ханыков случайно взглядывать на камынин, который заметно смущаться и приниматься откашливаться. гость поручик потолковать еще добрый час о то и о другой, и весь их речь сводиться к то, что надобно скоро приниматься за дело в польза анна леопольдовна. потом повыпивать, позакусить еще и становиться собираться по дом.
       - говорить мы обо все только промеж добрый приятель, - сказать, прощаться, камынин свой товарищ, - дело наш смертельный, и то, кто из мы становиться доносить один на другой, такой доносчик - первый кнут!
       - ладно, ладно, - заговаривать весь, - мы, братец, человек честный и друг друг даже и в пытка не выдавать.
       выходить от ханыков и разлучаться на дорога со свой товарищ, камынин направляться быстрый шаг к дом свой дядя бестужева-рюмин. камынин разбудить он и передавать он все, что слышать у ханыков, а бестужев, горячий приверженец регент, несмотря на поздний пора, немедленно отправляться к герцог с известие, что двое офицер преображенский полк иметь против его высочество злой умысел.
       через два день после это вахмистр камынин быть производить за отличие в корнет...
      
    XII
      
       в местность, прилегать ныне к михайловский театр, находиться огораживать высокий, толстый и заостренный тын строение. вечно запирать, оковывать железо ворота и стоять на караул как при они, так и в разный место около тын солдат показывать, что тут быть недобрый место, и, действительно, тогдашний петербургский житель не без ужас проходить мимо он, так как за высокий тын помещаться тайный канцелярия. один только упоминание о она бросать в жар и в холод каждый, потому что никто не мочь быть уверенный, чтобы рано или поздно не потянуть он туда на жестокий расправа.
       во двор, за тын, стоять несколько отдельный небольшой изба или светлица, а посреди двор быть располагать на каменный подвальный фундамент длинный, невысокий бревенчатый строение, похожий на сарай.
       в ворота этот неприглядный здание через два день после сходка, происходить у ханыков, въезжать под вечер три повозка. из они в каждый сидеть отдельно наш знакомец: ханыков, аргамак и алфимов, сковывать по рука и по нога. сильный караул от один из напольный или армейский полк окружать наглухо закрытый повозка.
       привозить арестант при выход из повозка входить с часть сопровождать их конвой в небольшой сборная комната, тускло освещать ночник. здесь они встречать секретарь тайный канцелярия и немедленно распоряжаться о размещение оба поручик и сержант по особый помещение, находиться в подвал, приставлять к дверь их надежный караул.
       тогдашний наш страшный и таинственный судилище не представлять тот грозно-изысканный обстановка, какой обыкновенно отличаться инквизиционный тайник в западный европа, поражать попадать туда свой мрачный торжественность. в тайный канцелярия, несмотря на весь происходить в она ужас, заметный быть родной наш простота и свой род благодушие без всякий вычурность, и вообще этот учреждение по внешность смахивать и на обыкновенный острог и на простой полицейский управа. в сборная, из который уводить арестант, оставаться теперь один сторож, старый служивый, одевать в солдатский сермяга без всякий знак свой принадлежность к такой важный учреждение, каковой быть тайный канцелярия. пользоваться одиночество, он преспокойно разлечься на деревянный скамья, но всхрапнуть он не удаваться, потому что едва он улечься, как начинать стучать в дверь. сторож, не торопиться, отворять она, и конвой, состоять из три мушкетер, вводить в сборная какой-то молоденький бабенка. она в изнеможение садиться на скамейка, а двое из ее караульный, не выпускать из рука заряжать ружье, помещаться по бок ее, а третий они товарищ становиться на часы у входной дверь.
       - сдавать она пока некого, иван кирилович сейчас быть, да уходить; скоро прийти, - позевывать, сказать служивый и затем ленивый шаг поплестись поправлять ночник.
       - вишь ведь молодка какой, а успевать уж попадать к мы, - проговаривать он с добродушный шутливость, приглядываться к арестантка.
       - прозябнуть она больно, как быть в один сарафанишко, так, видно, она и схватывать, и шугать-то накинуть не давать, - сказать один из сидеть около она мушкетер.
       - не большой беда, что прозябнуть, - замечать старый служивый, - у мы лихо отогревать... ведь вот поди, чай, дурища, сболтнуть что-нибудь, - продолжать он с видимый участие, обращаться к бабенка.
       - сболтнуть и быть, родимый, - заговаривать она сквозь слеза, привставать с место.
       - а что?..
       - да в самый-тот утро после смерть царица, не знать я еще тогда, что она уж бог душа отдавать, спрашивать я у наш сосед-кожевник об ее здоровье... ведь никогда не спрашивать прежде, а тут словно нелегкий я дернуть...
       - так что ж, что спрашивать? - важно проговаривать служивый.
       - а он поди, да и доносить, что я-де над покойница-царица насмехаться...
       - вот как побывать единожды у мы, так напредок ни о чей здоровье спрашивать не быть... не соваться, баба, куда не следовать... - наставительный добавлять служивый.
       бабенка разреветься.
       - чего реветь? легко от то не быть, да и впереди еще реветь немало приходиться...
       во время этот разговор являться секретарь канцелярия. сидеть мушкетер повскакать со свой место, взять, так же как и караульный, ружье к нога, для отдание честь по тогдашний воинский устав.
       - мало что ли у мы дело и без ты, окаянный! - крикнуть грозно секретарь, взглядывать на оторопеть бабенка, который повалиться он в нога.
       - помилосердовать, отец родной, спроста, видеть бог, что спроста, ненароком спрашивать!
       - разбирать про то после. ну, ребята, стаскивать-ко она куда следовать, - и караульный, исполнять данный он приказание, поводить во весь мочь голосить арестантка.
       - нужно, антипыч, собирать мы скоро наш команда. начальство, чай, скоро приезжать, чтоб врасплох не заставать. повертываться живой, - сказать секретарь сторож.
       служивый, покрякивать и бормотать что-то себя под нос, выходить и вскоре по звать он в сборная комната являться: три палач со свой помощник, костоправ со свой ученик, четверо служитель и двое приказный, заниматься письменный часть при канцелярия.
       - сегодня не только его сиятельство граф андрей иванович, но и его сиятельство князь николай юрьич изволить к мы прибывать, - сказать секретарь приказный. - смотреть, все ли у вы в исправность, да и у вы весь ли в порядок? - добавлять он, обращаться к палач.
       - что мы смотреть, какой у мы быть непорядок, свой дело хорошо знать, - забормотать несколько обиженный голос один из заплечный мастер, ражий детина.
       в ожидание приезд начальство представитель разнородный деятельность тайный канцелярия калякать между себя о близкие каждый из они предмет; здесь идти речь о ловкий удар кнут, о вывихнутый сустав, о переломать член и кость, о выворачивать рука и т. п., и обо все это говориться не только с совершенный равнодушие, но и с шуточка и с веселый прибаутка разный род.
       в этот время вбегать в сборная комната сторож крикнуть: "ехать!"
       все призамолкать и засуетиться, а сторож приниматься зажигать свеча и фонарь, и когда дверь широко растворяться, то в она входить закутывать в шуба начальник тайный канцелярия граф андрей иванович ушаков и генерал-прокурор князь никита юрьевич трубецкой, ревностный клеврет регент и деятельный исполнитель его повеление.
       они приезжать со свой адъютант. по принимать в тот время порядок, адъютант сопровождать генерал верхи и, сообразно со значение свой начальник и тот лицо, к кто они приезжать, адъютант или оставаться на улица, или входить в приемная, или же, наравне с выездной лакей, ожидать свой генерал в прихожая, в сени или на крыльцо. они не иметь право входить в тайный канцелярия, а потому и пойти отогреваться в один из надворный светлица.
       входить в комната, назначать для заседание, ушаков и трубецкой наскоро выслушивать доклад секретарь о бумага, вновь вступать в канцелярия, и приказывать он приступать к "пыточный дело".
       для производство этот дело граф и князь переходить в покой, называться "застенок", отделяться от прочий часть здание небольшой проходной комната, в который быть склад пыточный снаряд. в этот комната, как в кладовая, быть приделывать по стена деревянный полка, на который лежать: кнут, ремень, веревка, цепь, железный обруч, клещ, ошейник, рогатка, кандалы и какой-то снаряд, похожий на хомут.
       из этот кладовая быть прямо вход в застенок.
       застенок представлять себя просторный изба с бревенчатый стена. здесь в передний угол висеть простой потемнеть икона, озарять унылый свет зажигать перед она лампадка. в стена под самый потолок быть пробивать маленький, продолговатый окошко с толстый железный решетка, почему в застенок даже и среди белый день быть так темно, что расправа там производиться постоянно при фонарь и свеча. в один из балка, идти вдоль потолок, быть укреплять большой блок с пропускать сквозь оно толстый веревка. под блок на пол, застилать рогожа, с накидать на они солома, стоять низкий деревянный чурбан, а около он быть бревно с перебрасывать через он другой бревно, в вид подвижный рычаг. по сторона веревка, идти с блок, спускать быть с потолок фонарь, а на чурбан лежать принадлежность пытка. все это показывать, что в застенок скоро приниматься за обычный кровавый работа, к который и подготовляться уже собираться туда заплечный мастер.
       в несколько шаг от место пытка стоять длинный, покрывать зеленый сукно стол, за который в большой покойный кресло рассаживаться теперь ушаков и трубецкой, а подле они с закладывать за ухо перо и со сверток бумага в рука стоять секретарь в ожидание привод подсудимый.
       первый из они вводить быть поручик ханыков. он быть бледный как мертвец, но не терять бодрость и хладнокровный взгляд обвести незнакомый он до сей пора застенок. по приказание ушаков секретарь прочитывать данный ханыков предварительный показание.
       - ты не все показывать, утаивать многий из свой злодейский намерение против его высочество государь-регент и против свой отечество, - сказать ушаков.
       - против мой отечество никакой злодейский намерение никогда я не иметь, - резко отвечать ханыков.
       - а вот это мы сейчас узнавать, - перебивать с злобный усмешка трубецкой и, нагибаться к ушаков, прошептать он что-то на ухо.
       - в ремень он! - крикнуть ушаков.
       слово этот на язык тайный канцелярия означать первый приступ к пытка.
       палач со свой помощник подскакивать к поручик, быстро повалить он на пол, сбивать с он кандалы, а один из палач, снимать висеть у он через плечо длинный сыромятный ремень, начинать связывать ханыков нога. когда это быть оканчивать, палач приподымать он и, поддерживать со весь сторона, приволакивать под блок. здесь палач сдергивать с он форменный кафтан и камзол и, разрывать на немой рубашка спереди, обнажать по пояс его спина. после это, заворачивать он рука назад, он туго скручивать они у кисть веревка, который спускаться с блок и конец который быть обшивать войлок, и затем на связанный рука надевать кожаный хомут, туго затягивать его ремень.
       - что еще мочь сказать ты в дополнение к то, что показывать прежде? - спрашивать ушаков ханыков.
       - ничто, - отрывисто проговаривать он.
       - начинать! - закричать ушаков.
       палач полагать на промежуток ремень, связывать нога ханыков, конец бревно, представлять рычаг, и, становиться один нога на это бревно, начинать оттягивать он книзу, между то как другой палач и его помощник приниматься тянуть понемногу к себя веревка, проходить по блок. связанный у ханыков назад рука становиться заворачиваться на спина и подходить постепенно к затылок.
       послышаться глухой стон.
       - раз, два, три! - крикнуть громко палач, стоять на бревно, и при последний слово он изо весь сила ударять нога по бревно, а его товарищ сильно дернуть веревка. в один мгновение рука пытать, передергивать за спина, очутиться над его голова и он со страшный стон повисать на блок.
       пытка этот, называться виска или встряска, быть ужасный сам по себя. не только свихивать рука выходить из свой сустав, а кость хрустеть и ломаться, жила вытягиваться, но нередко даже лопаться и кожа у растянутый такой образ страдалец или страдалица, так как пытка этот род подвергаться не один только мужчина, но и женщина. ужас такой пытка, занести в петербург из москва, не оканчиваться, впрочем, только этот страшный истязание.
       - беречься, ожигать! - гаркнуть стоять возле пытать третий палач, и вслед за этот выкрик послышаться глухой удар или, верно сказать, какой-то тяжелый шлепок.
       раздаваться пронзительный визг.
       начинаться кнутобойство. орудие, употреблять при это и наносить они страдание, описывать еще котошихин в следующий слово: "учинять тот кнут ременный, плести, толстый, на конец ввязывать ремень толстый, ширина на палец, а длина быть с 5 локоть, и как палач ударять по который место по спина, и на спина становиться так, слово в слово, будто большой ремень вырезать нож, мало не до кость".
       в XVI и XVII век наказание и пытка еще во весь западный европа быть ужасный, но замечательно, что известный путешественник олеария, видеть в москва наказание кнут на площадь, где оно, без висок и встряска, производиться сравнительно гораздо легко, нежели в застенок, - относить этот род наказание к самый жестокий истязание тот время.
       после каждый удар, - а они ханыков с большой расстановка давать быть пятнадцать, - ушаков и трубецкой поочередно приниматься расспрашивать висеть на дыба страдалец. секретарь записывать он показание, но мучитель не добиваться от он ничто новый.
       такой же пытка в тот же вечер подвергаться аргамак и алфимов, причем каждый из они быть отсчитывать по 14 удар. кроме то, разозлиться на аргамаков трубецкой бить он палка по лицо.
       кровавый мука кончаться, но ни ушаков, ни трубецкой не успевать ничто проведывать об участие анна леопольдовна в замысел заговорщик, как ни ухищренный наводить они истязуемый на признание в этот смысл. ни один из они не только что не вздумать во время свой невыносимый страдание прикрываться имя принцесса, но даже ни раз никто из они не упоминать о она, а между то малый указание или даже хоть какой-нибудь ничтожный намек на она быть бы драгоценный открытие для сиятельный инквизитор.
       после поручик и сержант притягивать к дыба и опростоволоситься бабенка, но "за глупость" она, ни встряска, ни удар кнут она не подвергать и только, напугать до полусмерть, отпускать домой под страшный зарок никогда и никто не рассказывать то, что она видеть и слышать в тайный канцелярия.
       спустя несколько день, ушаков и трубецкой представляться еще более важный занятие. перед они стоять адъютант принц антон - грамотин, обвиняемый в злостный замысел против государь-регент. мужественно, ободрять мысль о принцесса анна, пойти грамотин на страшный пытка: он перенести и висок, и встряска, и пятнадцать удар кнут, не примешать к дело анна леопольдовна, хотя в показание свой и рассказывать с полный откровенность о неудовольствие и о ропот свой светлый начальник против регент.
       число гвардейский офицер, заподозривать в зловредный умысел против правительство, увеличиваться весь много и более. они хватать и привозить в тайный канцелярия, и розыск над они доставлять немало занятие и ушаков и трубецкой.
       между то грамотин лежать больной, изломанный в пытка, теряться в догадка о то, кто мочь бы быть на он доносчик...
      
    XIII
      
       в тот время, когда ушаков и трубецкой продолжать с обычный усердие расправляться в тайный канцелярия с недоброжелатель регент, остерман, подавать он мысль о вызов граф линара в петербург, приводить в исполнение этот план дипломатический путь.
       - странный бывать противоположность в дело политический: вот почти три год то назад на этот же самый место я приходиться сочинять депеша в дрезден, чтобы сживать скоро от мы граф линара. тогда герцог, проведывать о любовь к он принцесса анна, считать он главный помеха брак свой сын с принцесса, а теперь, наоборот, приходиться приглашать линара приезжать скоро в петербург для то, чтоб он становиться близкий человек к принцесса и свой влияние на она содействовать бы вид герцог...
       так размышлять кабинет-министр, сидеть за свой письменный стол в тот же самый, только еще более изношенный и более запачкать, красный - на лисий мех - халат, который быть на этот неряха и скупец и в тот пора, когда он умудряться сочинять слишком щекотливый депеша об отозвание линара из петербург.
       перечитывать и перечеркивать несколько раз написать, остерман успевать, наконец, составлять весьма ловкий бумага к польский-саксонский министерство. в она говориться, что в прежний время усложняться и запутываться политический обстоятельство в европа заставлять русский двор держаться такой политика, который не мочь сочувствовать граф линар, как самый ревностный оберегатель интерес его величество король польский и курфюрст саксонский, вследствие что и происходить некоторый взаимный недоразумение, и что так как, со свой сторона, петербургский кабинет всегда чрезвычайно высоко ценить граф линара, то кабинет быть крайне нежелательный, чтобы недоразумение этот отражаться что-либо на личность уважаемый посланник, почему тогда и признавать быть за благо - выражать дрезденский двор предположение петербургский двор об отозвание граф линара. но так как теперь обстоятельство совершенно перемениться, продолжать в свой депеша остерман, то его высочество регент всероссийский империя быть бы особенно желательно видеть около себя граф линара, который, как опытный дипломат, без сомнение, успевать устанавливать самый дружелюбный отношение и самый прочный согласие между оба двор - дрезденский и с.-петербургский.
       вместе с предложение об отправка этот депеша в дрезден находить нужный сообщать и на слово граф линара, через особый посылать к он от остерман доверенный лицо, чтобы линар поспешить принимать сделать он предложение и безотлагательно приезжать бы в петербург, где он с большой удовольствие встречать не только регент, но и принцесса анна леопольдовна, и что со свой сторона герцог находить возможность - если только пожелать то сам граф линар - доставлять он и в русский служба самый блестящий и вполне обеспеченный положение. неизвестно, до какой степень должный быть доходить в этот случай намек, подготовлять линара к тот не один только политический, но еще и сердечный деятельность, который быть придумывать для он находчивый остерман. по весь, однако, вероятность, приманка такой род должный быть быть высказывать, хотя бы вскользь, так как прежний взаимный отношение между герцог и линар быть не настолько хороший, чтобы последний мочь верить в искренний желание первый видеть около себя линара без какой-либо особый своекорыстный расчет. поторопиться с вызов линара в петербург представляться нужный регент и по другой еще, новый соображение. прежде анна жить со свой муж в большой разлад и случаться так, что, несмотря на весь его угодливость и на весь его ухаживание за она, она не говорить с он ни слово по целый неделя; но теперь становиться замечать при двор некоторый перемена в ее отношение к принц антон.
       трудно сказать, отчего происходить в анна такой перемена: от то ли, что после смерть императрица прекращаться раздражать принцесса так часто и пора до последний крайность вмешательство тетка в ее супружеский жизнь, и анна леопольдовна теперь добровольно быть готовый обращаться с принц ласковый, что она не хотеть делать прежде по принуждение? от то ли, что она надоедать, наконец, ничтожество ее муж и она, почувствовать с перемена свой положение свой самостоятельность, захотеть подымать он в общественный мнение и сделать это так, чтобы принц почувствовать, что он быть обязанный только один она? увидеть ли, наконец, анна леопольдовна, что домашний раздор ослаблять она и вместе с то понимать, что хотя принц антон сам по себя и ровно ничто не значить, но что он, как отец царствовать государь, становиться на сторона регент, придавать этот последний еще более и сила, и обаяние? принцесса вспомнить теперь слово, сказать она в утешение волынский о будущий покорность перед она тихий и смирный принц, и она уже на опыт мочь вполне убеждаться, что в лицо ее муж не мочь являться опасный для она соперник. как бы то ни быть, но действительный или только казаться сближение анна с ее муж начинать сильно беспокоить герцог. он и остерман рассуждать, что если по приезд линара в петербург прежний любовь и не оживать в сердце анна, то они и в этот случай ровно ничто не потерять, так как и в бытность линара польский-саксонский посол при русский двор они в состояние быть по-прежнему направлять ход политический дело по собственный свой усмотрение. если же, напротив, состояться ожидать они сближение между линар и анна, то граф, оставаться в зависимость от регент, быть его покорный слуга. если бы даже этот последний предположение и не осуществляться, то и тогда регент не быть в проигрыш: линар отвлекать внимание принцесса от государственный дело; приятный с он беседа она, наверно, предпочитать скучный доклад министр, затем отвыкать мало-помалу от всякий участие в правление, и, такой образ, единоличный власть герцог окончательно упрочиваться.
       кроме весь этот, при вызов линара иметься в вид и другой коварный расчет. герцог мочь возбуждать в принц оскорблять чувство супруга; мочь напоминать он, если бы это оказываться нужный, о прежний любовь анна к линара и то самый возобновлять начинать быть стихать теперь раздор между жена и муж - раздор, благоприятный для регент. притом, во всякий случай, не трудно быть бы пускать в ход молва о близость линара с принцесса и такой молва уронить она в глаз русский, считать анна леопольдовна женщина скромный и безупречный в супружеский жизнь.
       в ожидание приезд на помощь к себя подготовить для принцесса соблазнитель, запальчивый и заносчивый герцог то не менее предпочитать бы обходиться без посторонний содействие, расправляться сам и с отец, и с мать царствовать государь. регент начинать с принц антон. он потребовать он к себя в летний дворец и там при множество лицо объявлять принц, что он приказывать арестовывать его адъютант грамотина.
       - я полагать, ваш высочество, - забормотать было принц, - что прежде чем сделать этот распоряжение, вы угодно быть...
       - что я угодно быть? - грозно вскрикивать герцог. - уж не предварять ли вы об это, для то чтобы давать вы возможность продолжать ваш злодейский замысел?
       принц растериваться, а герцог заговаривать с он на плохой русский язык для то, собственно, чтобы быть понятно весь присутствующий, что он хотеть высказывать принц.
       - вы, ваш высочество, масакр, то быть рубка человек учинять хотеть! надеяться на ваш семеновский полк?.. вы человек неблагодарный, кровожаждать!.. если бы вы иметь в ваш рука правление, то сделать бы несчастный и ваш сын, и империя.
       говорить или, верно сказать, кричать это, герцог нагло наступать на пятиться перед он принц, и когда принц нечаянно полагать левый рука на эфес свой шпага, то регент принимать это случайный движение за угроза, и тогда бешенство его переходить все предел.
       - вы хотеть испугать я ваш шпага! - крикнуть он. - но знать, что я не трус и готовый "разводиться" с вы поединок, - добавлять надменно регент, ударять рука по свой шпага.
       весь находиться в зал остолбенеть от ужас и понимать, что с расходиться регент шутить не приходиться.
       униженный до последний степень и совершенно расстраивать, возвращаться принц в зимний дворец, но не сказать жена ничто о случаться, бояться ее упрек за ненаходчивость и трусость перед регент. напрасно, однако, он думать сделать из этот тайна от принцесса. вскоре по возвращение принц во дворец к он являться брат фельдмаршал миних и предлагать принц от имя регент слагать с себя весь военный звание. разговаривать долго быть нечего, так как миних привозить заготавливать заранее прошение, который оставаться только подписывать принц, и он, запуганный герцог, под этот прошение, обращать к его сын, безоговорочно подписываться: "ваш императорский величество низкий раб антон ульрих". в прошение этот, после упоминание о тот военный звание, который он получать от покойный императрица, говориться, между прочее, от имя принц следующий: "а понеже я ныне, по вступление ваш императорский величество на всероссийский престол, желание иметь поминать мой военный чин низлагать, дабы при ваш императорский величество всегда неотлучный быть, тот ради всенижайший просить...". здесь следовать прошение об увольнение с присовокупление просьба о то, "дабы всемилостивый определение учинять, чтобы порозжая чрез тот место и команда паки достойный особа дополнять быть".
       в тот время, когда мамка убаюкивать император, регент с довольный выражение лицо подписывать, вследствие этот прошение, от имя иоанн III указ военный коллегия об отставка его любезный родитель и в просьба который, как заявляться в указ, не мочь отказывать государь-младенец.
       "хорошо отомщать я она, - думать регент, - она хотеть быть неразлучный с свой сын, пусть же теперь увидеть, что я не придавать это никакой значение и даже согласный, чтобы при он быть неотлучно и его родитель. пусть этот чета наслаждаться свой семейный счастие; посмотреть, что быть!.."
       с изумление узнавать принцесса о поступок регент с ее муж, и давно накипать у она злоба обращаться теперь в неукротимый ненависть. казаться, что обычный вялость ее исчезать, она готовый быть идти на весь опасность, и в первый еще раз в оскорбление, наносить она муж, она увидеть свой собственный позор и поклясться в душа отомщать герцог за тот унижение, который она приходиться теперь испытывать.
       после отставка принц антон утрачивать всякий значение, прекращаться весь почесть, который воздаваться он прежде как отец государь; никто уже не целовать его рука, как это делаться прежде, но все униженно лобзать рука герцог. сенат издавать уже указ о титулование герцог "высочество", о что и быть объявлять в петербург с барабанный бой. все принижаться перед герцог, и даже самый преданный и более смелый человек переставать ездить к принц и принцесса.
       вследствие весь это находиться в петербург дипломатический агент быть поставлять в большой затруднение, как держать себя в отношение принцесса и ее муж. французский посланник маркиз де ла шетарди обращаться к свой двор с депеша, в который спрашивать: должный ли он оказывать принцесса анна тот же почесть, какой воздаваться она прежде лишь из угодливость перед покойный царица, или же считать она только принцесса брауншвейгский? ясно быть, что теперь принцесса не только не приобретать большой значение, но, напротив, даже потерять и прежний. маркиз спрашивать наставление и о то, как поступать он в отношение к принц антон? но самый щекотливый пункт в этот депеша быть тот, который касаться не дипломатический недоразумение, а сердечный дело герцог курляндский.
       "в упоение свой власть, - писать маркиз, - у герцог мочь являться намерение ухаживать (de tenir sa cour) за дочь петр I. какой образ я должный поступать в этот случай?" как ни странный мочь показываться версальский кабинет этот новый вопрос, но он быть вполне уместный со сторона тонкий и предусмотрительный дипломат. общественный говор в петербург давно уже твердить, что обладать пленительный елизавета быть заветный мечта герцог, который рассчитывать на скорый кончина свой болезненный и расслаблять бенигн, намереваться в случай этот утрата предлагать свой рука цесаревна елизавета. так толковать один, другой же, находить, что обрюзгнуть пятидесятилетний герцог несколько старый для то, чтобы быть муж цветущий елизавета, замышлять обвенчать она со свой сын. но в этот последний случай оказываться бы еще более неблагоприятный разница между год жених и год невеста, так как принц петр курляндский быть молодой елизавета на пятнадцать год, тогда как сам герцог быть старый ее восемнадцать год. следственно, в отношение возраст брак герцог с цесаревна представляться более подходящий, нежели брак с она его старший сын.
       молва об особый расположение герцог к цесаревна подтверждаться все много и более.
       он иметь с цесаревна частый беседа, длиться нередко по несколько час.
       в тот время, когда анна испытывать от он ряд и сильный, и мелкий неприятность, он оказывать елизавета чрезвычайный внимание, и анна ясно увидеть в елизавета опасный себя соперница. до анна леопольдовна становиться доходить весть, что весь делать она со сторона герцог притеснение клониться к то, чтобы принуждать она, под вид собственный ее желание, уезжать вместе с муж в германия. рассказывать она также, что в один многолюдный собрание, в который быть и елизавета, герцог, жаловаться на неприязненный к он отношение принцесса, не стесняться нисколько, заявлять, что если она и впредь быть держать себя так, как держать теперь, то он высылать из россия в германия и ее, и ее муж, и ее сын, и вызывать в россия герцог голштинский, родной внук петр великий. опасно быть пренебрегать угроза регент, а обстановка принцесса быть таков, что он не трудно быть приводить они в исполнение. после удаление от служба принц антон не быть у она никакой внешний поддержка, так как начальство над весь гвардейский полк получать приверженец герцог: сила быть на его сторона, и справляться с он казаться дело нелегкий.
      
    XIV
      
       для постоянный сношение с принцесса регент избирать фельдмаршал граф миних. казаться, этот человек как нельзя более должный быть соответствовать такой назначение. после смерть императрица он являться самый усердный сторонник регентство герцог, который потому и мочь вполне полагаться на он, как на самый преданный человек. независимо от это, миних иметь и другой качество, пригодный для успешный исполнение возлагать на он обязанность, а пожилой год фельдмаршал - он быть уже под шестьдесят год - отклонять всякий мысль о возможность нежный отношение между оно и анна леопольдовна. ошибочный быть бы, впрочем, представлять миних старый, суровый воин, утомленный трудный поход и боевой подвиг. напротив, он быть еще пылкий, как юноша, и слишком чувствительный к прелесть молоденький женщина; черта лицо его быть прекрасный, он быть высокий рост, стройный и развязный, а в движение его быть много приятность и ловкость. он отлично танцевать и казаться гораздо молодой свой год. миних считаться один из самый любезный кавалер петербургский двор и слыть большой дамский угодник. когда находиться он в общество дама, то стараться выказывать веселость и ловкость, отзываться, впрочем, немецкий сентиментальность. с томный глаз прислушиваться он к чарующий его голос женщина и, наслаждаться ее разговор, вдруг приходить в восторг, схватывать рука свой собеседница и покрывать ее поцелуй.
       такой приставник назначать регент к принцесса, и миних не только по дело, но и так, без всякий надобность, пользоваться право свободный вход к принцесса, очень часто навещать она. посещение анна леопольдовна быть для старый любезник то более приятный развлечение, что он у она постоянно встречаться с юлиана менгден, веселый, бойкий и говорливый девушка. принцесса еще и прежде чувствовать расположение к фельдмаршал; в он она нравиться его отвага и решительность, и как будто какой-то тайный голос подсказывать она, что только один он мочь переменять к хороший ее настоящий печальный участь. предчувствие не обманывать она: в тот пора - в пора политический измена, перебежка с один сторона на другой, выдача друг и приятель, продажность самый высокий чувство - миних, при свой ничто не удовлетворимый честолюбие, не составлять исключение в хороший смысл. регентство герцог курляндский он поддерживать единственно из личный расчет, воображать, что только лишь власть быть в рука герцог, он, миних, мочь получать от он все, что пожелать; миних предполагать, что герцог быть носить только титул, а весь власть регент быть принадлежать не кто другой, как он, фельдмаршал. миних хотеть руководить дело в звание генералиссимус весь сухопутный и морской сила. все это не мочь понравиться регент, знать миних слишком хорошо и слишком опасаться его, для то чтобы решаться поставлять фельдмаршал в такой положение, в который он мочь бы вредить он. поэтому регент не исполнять ни один из его просьба. впрочем, при жизнь императрица анна честолюбивый вид фельдмаршал простираться еще далее. когда он вступать с войско в молдавия, то еще до покорение этот страна просить сделать он молдавский господарь и, по весь вероятность, он успевать бы в этот, если бы молдавия оставаться за россия. вынужденный по заключение мир оттуда вернуться на стоянка на украина, он задаваться гораздо более странный намерение: он пожелать носить титул герцог украинский и подавать об это прошение через бирон. выслушивать доклад по этот просьба, императрица насмешливо сказать:
       - миних еще очень скромный; я думать, что он попросить титул великий князь московский.
       никакой другой ответ не давать государыня на этот прошение, и о он не быть уже много речь, но честолюбие по-прежнему кипятить миних.
       после услуга, оказывать герцог миних, в фельдмаршал возрождаться новый затея, но он вскоре должный быть разочаровываться и теперь, негодовать на регент, направлять свой смелый замысел в совершенно противоположный сторона, сделаться из усердный приверженец герцог заклятый его враг.
       - отчего вы, ваш высочество, всегда дрожать, когда являться к вы герцог? - спрашивать однажды анна леопольдовна миних после уход от она регент, который, входить к она, сказать она несколько сухой отрывистый фраза и выходить поспешно из комната.
       принцесса не отвечать ничто.
       - вы, верно, его очень бояться?..
       на глаз анна леопольдовна навертываться слеза.
       - напрасно, совершенно напрасно, - ободрительный заговаривать миних.
       - это ничто более, как старый причина бояться герцог, когда я быть молоденький девочка... - заминаться, проговаривать принцесса.
       - то быть совершенно другой время, - перебивать миних, - тогда ваш высочество быть поставлять в иной положение, а теперь?
       - что же теперь? - живо спрашивать принцесса, смотреть пристально в глаз фельдмаршал. - теперь, казаться, еще плохо...
       - последний ваш слово только отчасти справедливый... прощать я, ваш высочество, если я сказать вы прямо, что вы сам виноватый, позволять регент поступать с вы и с принц так, как поступать он. ведь в манифест или в устав о регентство сказать, чтобы регент императорский фамилия достойный и должное почтение показывать и по их достоинство о содержание оный попечение иметь. а разве регент исполнять это?
       - ну что же я делать: принц только попытаться возражать регент, и что кончаться этот попытка? я же оставаться виноватый, за то, что подбивать он к это.
       - между принц и вы - большой разница, и что герцог решаться позволять себя в отношение к принц, то он никак не посметь сделать в отношение к вы, как по ваш личный право, так и из уважение к вы, как к женщина...
       - о, герцог не так любезный с женщина, как вы, фельдмаршал.
       - в это я с вы, ваш высочество, совершенно согласный. в отношение прекрасный пол я всегда быть и до конец жизнь оставаться средневековый рыцарь, и ваш высочество, как дама мой сердце, стоить только пожелать - и мой шпага, и мой жизнь быть у ваш нога...
       говорить это, миних вставать с кресло и, прикладывать правый рука к сердце, почтительно склоняться перед принцесса.
       - но что же вы мочь сделать с герцог? - недоверчиво и с грустный улыбка спрашивать анна.
       - арестовывать он, - твердый голос проговаривать миних.
       - арестовывать герцог? арестовывать регент? - с изумление вскричать принцесса, вскакивать с кресло.
       - да... и во всякий время, когда только ваш высочество угодно быть приказывать это, - сказать миних с такой уверенность, как будто речь идти о какой-нибудь ничто не стоящий дело.
       - вы шутить, любезный фельдмаршал, это невозможный...
       - я доказывать ваш высочество, что возможный...
       - притом вы...
       - вы, вероятно, угодно сказать, что я сторонник регент, что я поддерживать он в трудный минута, - это правда. но, ваш высочество, - продолжать сентиментальный старик, - миних прежде все рыцарь, и если он видеть страдание и слеза молодой женщина, он забывать весь; для он тогда не существовать никакой личный расчет. притом весь чувство и привязанность должный замолкать, когда это требовать благо государство. полагаться вполне на я, и вы увидеть, что торжество быть вскоре на ваш сторона. обращать, ваш высочество, внимание на тот последствие, какой мочь происходить, если герцог оставаться регент до совершеннолетие ваш сын. он еще в звание обер-камергер стоить империя несколько миллион, а теперь, сделаться полновластный правитель на шестнадцать год, он, вероятно, вытягивать еще и из казна, и из народ шестнадцать миллион, если не более. притом, так как один из пункт завещание покойный императрица герцог и министр уполномочивать по достижение ваш сын семнадцатилетний возраст испытывать его способность и обсуждать, в состояние ли он управлять государство, то никто не сомневаться, что герцог находить средство представлять император слабоумный, и тогда герцог, пользоваться свой власть, возводить на престол сын свой, принц петр, бывший жених ваш высочество. я говорить с вы откровенно, и потому в настоящий минута должный сообщать вы, что безумный дерзость герцог, по случай предполагать он брак, доходить даже до то, что на ваш высочество быть возводить самый недостойный клевета, говорить, что граф линар...
       - прекращать этот разговор, фельдмаршал, - торопливо вскрикивать принцесса, с труд сдерживать охватывать ее волнение, - об это поговорить в другой время, а теперь вы я так убедительно высказываться насчет мой обязанность, как мать государь, что я готовый... нет... давать я время подумать хоть до следующий вечер.
       - тем хорошо, я сегодня обедать у герцог и постараться выпытывать от он тот сведение, который мочь я пригождаться. позволять я только являться к вы во всякий время день и ночь: мочь неожиданно выдаваться удачный минута, и неблагоразумный, чтобы не воспользоваться она. согласный вы, ваш высочество, давать я такой разрешение?
       принцесса немного призадумываться.
       - согласный! - сказать она решительный голос. - я вполне полагаться, фельдмаршал, на ваш смелость и на ваш благоразумие.
      
    XV
      
       быть первый час ночь на 9-е сентябрь 1740 год. сладкий сон спать фрейлина юлиан менгден, в тот время, когда входить в ее спальня камера-медхен начинать будить она, говорить, что фельдмаршал граф миних необходимо тотчас же она видеть. живой и проворный юлиана быстро вскакивать с постель и приниматься торопливо одеваться, хватать спросонья невпопад то один, то другой принадлежность свой костюм. между то миних, постукивать слегка палец в дверь ее спальня, говорить, что с он, старик, церемониться незачем; что пусть баронесса принимать оно в тот же самый наряд, в какой она теперь; что она так прелестный, что красота она не потерять ровно ничто от самый простой ночной убор; что ждать он нельзя, так как дело, по который он теперь приходить, не терпеть ни малый отлагательство. с труд мочь удерживать юлиана за дверь спальня порываться к она старик и, одеваться кое-как, на скорый рука, поспешить выходить к фельдмаршал.
       с обычный свой любезность, поцеловать ручка заспанный красотка, миних сказать она, чтобы она, не медлить нисколько, пойти к анна леопольдовна и докладывать она, что он сейчас же необходимо переговаривать с она по такой дело, от который зависеть и участь сам принцесса, и ее сын, и судьба весь государство. несмотря на весь близость к принцесса и на свойство с миних, фрейлина ничто не знать о то, что предпринимать анна леопольдовна, так как миних внушать принцесса, чтобы она никто об это не говорить, даже и свой муж. впрочем, последний предостережение быть напрасно, так как анна никогда не думать посвящать свой супруга в какой бы то ни быть тайна, и она только улыбаться, выслушивать такой предостережение со сторона миних.
       юлиана недоумевать, что все это мочь значить и то более удивляться такой слишком поздний появление миних, что она хорошо быть известный предосторожность, какой приниматься для то, чтобы никто не мочь проникать в зимний дворец ночь, когда весь здание быть оцеплять сильный караул и у каждый вход стоять часовой, получать строгий приказ не пропускать во дворец решительно никто, под какой бы то предлог ни быть. в тот же время и свойственный все, и в особенность женщина, любопытство подбивать юлиан разузнавать скоро причина приход миних к принцесса.
       - но зачем же вы нужно видеть ее высочество в такой поздний пора? - пытливый спрашивать она фельдмаршал.
       - при весь мой безграничный к вы уважение и полный мой доверие к ваш скромность, - отвечать почтительно миних, - я не считать себя вправе сообщать вы об это и только просить - позволять себя даже сказать - требовать, чтобы вы сейчас же докладывать обо я ее высочество.
       фрейлина сделать прямо в лицо миних насмешливый гримаска, как бы желать сказать: "вот какой еще важный господин выискиваться!" - и затем, уступать настоятельный требование миних, пойти к анна леопольдовна, приглашать он следовать за себя в уборная принцесса. попросить фельдмаршал подождать там, она входить в спальня.
       утомлять душевный волнение, испытанный в течение день, крепко спать теперь анна леопольдовна, как будто позабывать о бывший у она разговор с миних, требовать бодрость, а не сон. принцесса вздрагивать, она обдавать и жар, и холод, и сильно забиваться ее сердце, когда юлиана шепотом сказать она о приход миних. как ни осторожный будить юлиана принцесса, но принц просыпаться и спрашивать жена: зачем вставать она?
       - я нездоровиться немного, а ты спать, - сказать она.
       принц послушаться жена и, не выбиваться из сон, захрапеть, повертываться только на другой бок.
       принцесса знать, зачем являться к она фельдмаршал, и, силиться преодолевать боязнь и волнение, она, в один ночной кофточка с повязывать на голова шелковый платочек, побежать в уборная к миних, ожидать она там в парадный мундир с голубой через плечо лента.
       - нельзя медлить долее, - торопливо проговаривать миних, - и я, согласно данный вы разрешение, являться к ваш высочество, чтобы получать немедленно ваш приказание арестовывать регент.
       - и неужели же вы решаться окончательно на это?.. - вскрикивать принцесса, всплескивать рука.
       - твердо решаться, ваш высочество, и я суметь устраивать весь это дело; вы же успокаиваться, полагаться на я; я сей же минута возвращаться к вы.
       сказать это, миних выходить в соседний с уборная комната, где, прокрадываться за он и за юлиана, находиться адъютант его, подполковник манштейн, который фельдмаршал приказывать пойти на дворцовый гауптвахта и призывать оттуда к принцесса весь бывший в караул офицер. несмотря на то, что манштейн приходиться пробираться в потемки по комната и коридор дворец, он живо исполнять данный он приказание, а между то миних доказывать принцесса необходимость арестовывать герцог, убеждать она ободряться, ручаться, что все оканчиваться скоро и благополучный, и подучать она, как следовать она говорить с вызывать к она офицер.
       в зала, смежный с уборная, входить караульный офицер преображенский полк, не понимать, о чем идти теперь дело, и теряться в догадка, - зачем в такой поздний пора мочь потребовать они к себя принцесса.
       происходить в этот время сцена освещаться канделябр, который держать в дрожать рука юлиана. принцесса вставать перед офицер, собираться с сила, чтобы сказать они несколько слово, внушать она миних, и, почувствовать, что взгляд один из молодой человек пристально устремлять на она, опускать глаз книзу и, покраснеть, быстро запахнуть раскрываться на грудь ее кофточка.
       - вы, конечно, знать тот несправедливость и тот притеснение, какой наносить регент мать ваш государь и его отец, - начало принцесса, - а так как я невозможно и даже постыдно терпеть долее весь этот оскорбление, то я решаться, наконец, арестовывать герцог, поручать фельдмаршал граф миних исполнять мой приказание при ваш участие, и я надеяться, что вы помогать он в это...
       несмотря на врожденный робость и сильный застенчивость, принцесса произносить этот коротенький речь твердый голос и с большой одушевление. в столпиться около она кучка офицер послышаться в ответ на этот слово одобрительный говор. они становиться подходить к рука принцесса, а она обнимать каждый из они, целовать в щека. офицер выходить из зала, произносить угроза регент.
       теперь оставаться принцесса прощаться с миних, который ожидать или торжество, или смертный приговор. фельдмаршал упасть на колено перед анна леопольдовна, схватывать ее рука, крепко прижимать она к свой ровно биться сердце и затем становиться осыпать поцелуй. он не забывать прощаться и с юлиана и, пользоваться то, что рука ее быть занятый, звонко чмокнуть она в свежий пунцовый губка. такой вольность казаться простительный человек, идти на погибель. смотреть на нежный и шаловливый поцелуй фельдмаршал, трудно быть предполагать, что он решаться идти на опасный и суровый расправа со свой недруг, но миних не терять никогда ни присутствие дух, ни веселость.
       осторожный шаг пойти фельдмаршал и сопровождать его офицер, и, спускаться в караульня, миних приказывать солдат заряжать ружье. один офицер и сорок нижний чин быть оставлять на дворцовый гауптвахта при знамя, а восемьдесят человек, вместе с фельдмаршал, его адъютант и прочий офицер, отправляться к летний дворец, где жить тогда регент и где еще стоять тело покойный императрица. несмотря на довольно сильный мороз, миних быть в один мундир; он идти между офицер и солдат, а посреди этот небольшой отряд ехать карета фельдмаршал, в который он намереваться усадить герцог, если он удаваться арестовывать он.
       если в этот роковой ночь крепко спать и юлиан, и принцесса, и ее супруг, то едва ли не крепко еще, чем они, спать тридцатилетний сын фельдмаршал, граф иоанн-эрнест миних, проводить теперь медовый месяц после брак с баронесса доротея менгден, сестра юлиана. он быть в этот ночь дежурный камергер при император и в соседний с его спальный комната "лежать в приятный сон", не ведать решительно ничто о то, что предпринимать его отец, и что сейчас только что происходить поблизости его. вдруг он почувствовать, что кто-то слегка дотрагиваться до он и как будто будить он.
       миних открывать глаз и ужасаться...
       на его постель сидеть анна леопольдовна. проходить из дверь другой комната свет падать на ее бледный лицо; выбиваться из-под платочек темный волос рассыпаться в беспорядок по ее плечо; она тяжело дышать, лихорадочно смотреть на миних, который думать, что возле он не женщина, а привидение. но он тотчас убеждаться в действительность то, что видеть, и дрожать голос спрашивать: "что это значить?.."
       - любезный мой миних, - отвечать шепотом анна, - знать ли ты, что предпринимать твой отец!..
       миних с изумление смотреть на неожиданный ночной посетительница, думать, что она находиться в бред или совсем лишаться рассудок.
       - он пойти арестовывать регент... давать боже, чтобы он удаваться это!.. - добавлять анна леопольдовна с глубокий вздох, с труд привставать с постель на подкашиваться нога.
       - и я тот же самый желать, - пробормотать миних, не сознавать еще отчетливо спросонья, что делаться вокруг он. - отец мой уходить арестовывать регент? так вы изволить сказать?.. - переспрашивать миних, как бы желать убеждаться в то, что он слышать.
       - да... - отвечать принцесса.
       - в такой случай успокаиваться; если он решаться на это, то, наверно, заранее обдумывать весь и без всякий сомнение принимать самый надежный мера...
       - я страшно, невыносимый страшно! вставать скоро, миних, и прийти ко я: я один с юлиана... - произносить принцесса.
       с этот слово из комната миних анна леопольдовна переходить в спальня свой сын, и какой страшный, томительный минута переживать теперь она! возбуждать в она старый миних бодрость покидать ее после его уход, и она, оставаться только с молодой девушка, сознавать весь беспомощность свой настоящий положение. что быть с она, если смелый, по-видимому, даже безумный предприятие миних не удаваться? слабый дворцовый караул, если бы даже он и решаться отчаянно постоять за она, не в сила быть охранять анна леопольдовна от регент. она захватить бы врасплох, а к бегство между то не быть сделать никакой приготовление.
       одеваться наскоро, миних являться к принцесса, но этот молодой прекрасно образованный человек быть очень пригодный для светский веселый собрание, но никак не в настоящий грозный минута. он попытаться было развлекать анна леопольдовна то то, то другой рассказ, но она вовсе не слушать он. видеть неудача свой попытка, миних примолкать. примолкать и щебетать без усталь юлиан, и теперь молча, заботливый взгляд следить она за принцесса, который то ходить по комната быстрый шаг, то, падать на колено перед образ, и мысленно, и громко творить усердный, бессвязный молитва.
       глубокий тишина быть и во дворец, и на улица. анна леопольдовна подходить к окно и взглядывать в он. за нева не быть уже видно ни один огонек; среди морозный ночь ярко дрожать звезда на темный небо; над выборгский сторона медленно вставать бывший на убыль месяц. слабый блеск отражаться он на золоченый шпиль и купол петропавловский собор, бросать унылый свет на темный стена крепость и на белый пелена снег, покрывать только что становиться нева. чутко прислушиваться анна леопольдовна, и до ее слух доноситься теперь и разноголосый лай пес, и протяжный оклик часовой, и раздаваться то в тот, то в другой сторона стук сторожевой трещотка. среди этот обыкновенный ночной звук испуганный ее воображение чудиться и какой-то отдаленный клика, и бой барабан, и движение шумный толпа.
       она вдруг казаться, что в комната входить грозный, рассвирепеть регент с ватага покорный свой прислужник, что он осыпать ее угроза и оскорбление, что она, по его приказание, навеки разлучать с сын. в ужас подбегать анна к колыбель и тревожно смотреть на спать безмятежный сон младенец. она живо представляться теперь, какой страшный пытка и казнь ждать ее смелый сообщник, и предчувствоваться, что и самый она готовиться если не плаха, то безысходный, суровый заточение в далекий, холодный глушь. она трепетать весь тело, в припадок отчаяние ломать рука и, озираться по сторона, как будто искать помощь и сострадание.
       "на кто я надеяться, - думать принцесса, - на муж?.. - и при этот мысль горький, презрительный улыбка пробегать по ее губа, а сердце напоминать она о любимый человек. - если бы со я быть теперь мориц, - думаться молодой женщина, - то как бы я быть бодрый и сметь, и даже гибель с он вместе не пугать бы я..."
       время идти свой черед. куранты на колокольня петропавловский собор разыгрывать в свой пора заунывный мотив, и вслед за то разноситься протяжный бой часы. пробивать два час, пробивать три и, наконец, четыре, а старик миних все не являться. что становиться с он? что оканчиваться борьба смельчак и горсть его спутник с могущественный регент, в распоряжение который быть весь военный сила столица?..
       истомленный долгий ожидание, анна леопольдовна прилегать на канапе. юлиана садиться у она в нога и, взять ее рука, крепко держать она в свой рука, и оба они чувствовать теперь, как сильный нервный дрожь пробегать по они. пробивать, наконец, и пять час; раздаваться благовест к заутреня. скоро забрезжить и утро, а фельдмаршал нет как нет! в этот время вместо он в дверь показываться заспанный принц. просыпаться, он быть озадачивать продолжительный отсутствие жена и отправляться отыскивать она. он побледнеть как мертвец и затрястись как осиновый лист, узнавать от жена о то, что она затевать с миних и что пока еще неизвестно, что кончаться этот отважный предприятие.
       заикаться, он хотеть было укорять она за безрассудство, но вдруг на улица послышаться какой-то неопределенный отдаленный шум, который приближаться и становиться весь явственный, и вскоре под окно дворец становиться раздаваться смелый голос. все замирать в ожидание близкий развязка... проходить еще несколько минута - и в зал дворец раздаваться чей-то твердый, быстрый шаг. принцесса кинуться к колыбель свой сын и заслонять ее себя. юлиана подбегать к анна и, обхватить ее рука вокруг шея, крепко прижиматься к она, а в этот время с громкий плач пробуждаться испуганный младенец-император...
      
    XVI
      
       - поздравлять вы, ваш высочество! - громкий голос говорить миних, широко растворять перед себя дверь, - регент уже нет!
       - как нет? неужели же он убивать? - вскрикивать анна леопольдовна.
       - успокаиваться на этот счет. он живой, но теперь он в ваш власть - вы правительница империя.
       юлиана бросаться обнимать принцесса.
       - вот и мы попадать в правительство! - повторять она и при это хлопать в ладоши, весело подпрыгивать и, казаться, сам не знать, что делать от радость.
       миних преклонять колено перед анна и торжественно поцеловать край ее юбка, так как принцесса еще по-прежнему оставаться в ночной убор. потом он поцеловать протягивать он анна леопольдовна рука, а она, нагибаться к он, трижды облобызать он. между то юлиана, не давать еще привставать старик с пол, кинуться он на шея и приниматься целовать он. принцесса стоять несколько мгновение задумываться и потом, как будто опомниться, спрашивать свой избавитель:
       - что же я мочь награждать вы, фельдмаршал?
       - я не кончать еще начинать я дело; теперь вы только правительница, но если вы угодно, то сегодня же императорский корона быть принадлежать вы...
       - нет! нет!.. я не хотеть корона... - торопливо с испуг проговаривать принцесса, сделать рука движение, как будто она отталкивать что-то от себя.
       - я мочь доставлять она вы, - проговаривать миних с горделивый сознание свой сила.
       принцесса отрицательно покачать голова.
       - гм - пробормотать миних. - но что же угодно быть ваш императорский высочество? - спрашивать он недоумевать голос.
       - с титул великий княгиня я провозглашать себя правительница на время малолетство мой сын... и только.
       - воля ваш быть исполнять, - сказать, почтительно кланяться, миних.
       - но вы, любезный граф, должно быть, очень уставать, вы нужный отдых, - замечать анна леопольдовна. при этот слово принц, молодой миних и юлиана кинуться подставлять старик кресло, на который он и садиться по приглашение принцесса.
       - я не спрашивать еще вы о то, где же теперь регент и где его семейство? - сказать она.
       - регент находиться в нижний этаж ваш дворец, он сдавать в надежный рука... но позволять я, ваш высочество, докладывать вы о наш ночной похождение.
       весь присутствовать с напряженный внимание становиться слушать фельдмаршал.
       - не доходить шаг двести до дворец, - начинать он, - я останавливать мой команда и приказывать манштейн идти с двадцать солдат в летний дворец и схватывать регент. чтобы не делать шум, манштейн пойти один вперед, а солдат идти от он в некоторый отдаление. часовой, бывший около дворец, знать его в лицо как мой адъютант, думать, что он посылать за что-нибудь от я к герцог, и беспрепятственно пропускать он. он проходить сад и попадать благополучно во дворец, но встречать затруднение, не знать, в какой комната спать герцог. избегать малый тревога, он не решаться даже спрашивать об это у дежурный лакей и пойти наугад. проходить он два комната и очутиться перед дверь, запирать на ключ, на счастие, однако, дверь быть створчатый, а ее верхний и нижний задвижка, видно, забывать задвигать. поэтому манштейн отпирать она без большой труд и очутиться в спальня герцог. здесь спать глубокий сон он и герцогиня. манштейн подходить к кровать, отдергивать занавес и сказать, что иметь дело до регент. супруг в тот же минута просыпаться и оба начинать громко кричать, догадываться, что адъютант мой не по добро являться к он ночь в спальня. герцог хотеть быть спрятаться под кровать, но манштейн схватывать он и крепко держать, а между то гвардеец, забираться, в свой очередь, во дворец, услышать крик и возня, кинуться на выручка свой командир. герцог становиться отбиваться от они кулак, но и наш молодец не стесняться уже с он. делать быть нечего - приходиться бить он приклад. затем герцог повалить на пол, засовывать в рот платок, связывать он рука офицерский шарф, и так как он быть в один только сорочка, то на он набросить солдатский епанча, полагать он в мой карета и в такой вид привозить он сюда.
       миних говорить наскоро. сильно биться сердце анна леопольдовна и, когда рассказ фельдмаршал доходить до расправа с бирон, она закрывать лицо рука. миних смолкать.
       - слава бог, что хоть это все кончаться! я ожидать еще более ужасный, - сказать анна леопольдовна, перекреститься со слеза на глаз.
       - а что ж герцогиня? - спрашивать она заботливо.
       - к сожаление, и она в этот случай приходиться несколько пострадать. она в один рубашка выбегать за муж на улица, и хотя манштейн приказывать относить она обратно во дворец, но солдат на этот раз не послушать его приказание и, сказать, "чего возиться с она!" бросать герцогиня в снег. командир караул находить она в самый жалкий положение. он велеть сбегать за ее платье и относить она в спальня. так как она быть мы вовсе не опасный, то я и оставлять она пока в летний дворец. брат герцог тоже арестовывать; он хотеть было сопротивляться со свой караул, но сдаваться, когда он сказать, что герцог арестовывать. я приказывать тоже взять под караул и бестужев, что уже и исполнять мой адъютант, кенигсфельс.
       - я не мочь надивиться, как вы, фельдмаршал, удаваться арестовывать регент!.. - вздрагивать, сказать анна леопольдовна.
       - да, ваш высочество, я идти на опасный дело, - отзываться миних, желать выставлять свой подвиг геройство, хотя сам он и знать, что легко мочь арестовывать регент даже среди белый день, так как никто не заступаться бы за он. - представлять, что быть. от вы, как я вы уже говорить, я поехать обедать к герцог; он принимать мы чрезвычайно любезно, и мы заговариваться до поздний ночь. он быть, однако, задумчивый и, озабочивать что-то, часто менять разговор. вдруг ни с то, ни с сие он спрашивать я: "не предпринимать ли вы, фельдмаршал, во время ваш поход какой-нибудь важный дело ночь?". признаваться, этот неожиданный вопрос сильно озадачивать я: я представляться, что регент догадываться о мой намерение; но я не смущаться и спокойно отвечать он, что не помнить, случаться ли я предпринимать что-нибудь особенный ночь, добавлять, впрочем, что постоянный мой правило быть, несмотря ни на день, ни на ночь, пользоваться весь обстоятельство, если только я они находить благоприятный для себя. герцог одобрять это правило, но я в голова крепко западать мысль, что вопрос о ночной предприятие быть недаром. я решаться действовать безотлагательно и потому, сделать некоторый предварительный распоряжение, позволять себя являться к ваш высочество в такой поздний пора, чтобы получать ваш приказание...
       в этот время раздаваться грохот барабан, принцесса встрепенуться.
       - не тревожиться, ваш высочество, - сказать миних, - это по мой приказание войско спешить ко дворец; вы надобно одеваться и показываться перед войско и народ, представлять они император.
       все уже суетиться в зимний дворец. привоз туда герцог переполошить все, а барабанный бой подымать на нога житель петербург. поздно ноябрьский утро еще не наступать, быть полумрак, и никто не знать, что происходить, а между то густой толпа народ двигаться ко дворец следом за войско. все происходить так быстро, немец так неожиданно и так ловко расправляться друг с друг, что даже тогдашний главный начальник петербургский полиция, князь яков петрович шаховской не мочь взять в толк, что делаться теперь в город, в который сохранение тишина и спокойствие быть вверять непосредственный его бдительность.
       "я поздно, - писать в свой "записка" князь шаховской, - в оный ночь (с 8-го на 9-е ноябрь) заснуть; но еще прежде рассвет приезжий ко я офицер быть разбудить, который я объявлять, что во дворец теперь множество человек съезжаться, гвардия полка туда же идти и что принцесса анна, мать малолетний император, принимать правление государственный, а регент бирон с свой фамилия и кабинет-министр граф бестужев взять фельдмаршал миних под караул и в особливый место порознь посадить. итак, - продолжать первенствовать блюститель благочиние, - спешно одеваться и ко дворец приезжать, увидеть множество разный звание военный и градский житель, в бесчисленный толпа окружающий дворец, так что карета мой, до крыльцо по невозможность проехать, далеко останавливаться, а я, выскотать из оный, с один провожать команда мой офицер, спешно пробираться сквозь человек на крыльцо, где быть великий шум и громкий разговор между оный народ; но я, то не внимать, бежать вверх по лестница в палата, и как начинать, так и окончание, кто быть в такой великий и редкий дело начинатель, и кто производитель и исполнитель не знать, не мочь себя в смысл воображать, куда я далее идти и как и к кто приставать. что ради следовать за другой, туда же спешно я обегать. но больший часть гвардия офицер с унтер-офицер и солдат, толпа смешиваться, смело в веселый вид и не уступать никто место, ходить; почему я воображать мочь, что сей-то и быть производитель оный дело".
       миних, по захват регент, распоряжаться извещать о происходить перемена правление весь вельможа, вследствие что они мчаться теперь в зимний дворец; войско и народ беспрестанный прибывать на дворцовый площадь. придворный церковь и дворцовый зал мгновенно освещаться множество свеча; и здесь, и там, на лестница, и на улица слышаться веселый клика и радостный поздравление с новый правительница.
       в пышный наряд, блистать бриллиант, являться молодой правительница в церковь, где наперерыв один перед другой спешить приносить она присяга на верность придворный, военный и гражданский чин; перед дворцовый церковь быть такой давка, что трудно быть протискаться туда даже самый сановный лицо. в галерея, вести в церковь, быстро переходить из рука в рука лист бумага и слышаться возглас: "изволить, истинный сын отечество, в верность наш всемилостивый правительница подписываться и идти в церковь, в тот евангелие и крест целовать". присяжный лист "жадно" вырывать один из рука другой, расспрашивать, что и как следовать на они писать, вырывать также и чернильница, и перо, и каждый подписываться силиться пробираться в церковь, чтобы взглядывать на правительница и поклониться она.
       правительница, несмотря на господствовать около она неудержимый радость, стоять в церковь с задумчивый выражение лицо, окружать блестящий сонм вельможа. казаться, что она нисколько не веселить победа над враг и она оставаться совершенно равнодушный к то величие и к тот слава, который так внезапно озарять она. разумеется, что печальный вид принцесса среди этот торжество объяснять след тот сильный волнение, который она только что испытывать перед это и который не успевать еще улечься в душа ее. такой догадка быть справедливый только отчасти, так как у она быть другой, тоскливый дума. в добрый от природа сердце анна подниматься теперь новый борьба. освобождаться от свой давнишний притеснитель, она начинать жалеть как о он самый, так и о его семейство; грустный предчувствие и в этот радостный минута закрадываться в ее душа; она приходить на мысль и предстоящий для она тяжелый забота правление, и ее неудавшийся супружеский жизнь. тот напряженный состояние, в который она только что находиться, миновать, и она еще сильно почувствовать упадок душевный сила, свой беспомощность в новый высокий сан и свой одиночество в изменчивый и продажный среда, окружать она. у она не быть надежный друг, на который она мочь бы полагаться. правительница предвидеть, что в чаяние ее щедрота и милость перед она быть приниженный, послушный и покорный толпа слуга, раб, угодник и льстец, но что среди они она не находить тот чувство, который она казаться дорогой все. у она быть теперь власть и сила, но она быть не только правительница государство, но и двадцатидвухлетний женщина в разгар молодой мечтание...
       не только в церковь и в зал дворец, но и на площадь можно быть легко убеждаться, какой восторг охватывать все. войско и народ радостно и вместе с то как-то дико зареветь, когда правительница в накинуть на плечо бархатный, соболий шубка являться на балкон зимний дворец. то же самый повторяться, когда она показывать в окно свой сын-император. после это полк быть прочитывать на площадь манифест о принятие "благоверный" великий княгиня анна леопольдовна правление государство в малолетство ее сын. перекат "ура!" покрывать чтение этот объявление, и шапка высоко лететь вверх. между то каждый гвардейский батальон составлять особый кружок и приносить под свой знамя присяга на верность правительница. окончание войско присяга быть возвещать пушечный залп со стена петропавловский крепость.
       для принесение правительница присяга являться в зимний дворец и цесаревна елизавета. соперница встречаться, по-видимому, весьма дружелюбный. елизавета со слеза на глаз кинуться на шея свой племянница и крепко облобызать она в губа и в щека, потом схватывать ее рука, чтобы поцеловать, но правительница не допускать до это. теперь, без поддержка бирон, беспечный, ветреный и веселый елизавета казаться уже не опасный анна леопольдовна, проявлять такой решительность и смелость, а между то неожиданный переворот, производить женщина, при помощь горстка солдат, заронять в приверженец цесаревна елизавета первый мысль о возможность сделать то же самый и в ее польза.
      
    XVII
      
       весь петербург в течение несколько день только то и делать, что толковать о случаться переворот. знакомый ездить друг к друг, стараться поразведать что-нибудь новенький; болтун и болтунья, не знать ничто достоверный, приниматься сочинять замысловатый рассказ и пускать они в ход как несомненный правда, между то как рассказ этот быть в сущность нелепый выдумка. ошеломлять неожиданность государственный переворот, представитель иностранный держава в петербург отыскивать всевозможный лазейка, чтобы поразузнать о таинственный событие странный ночь и деятельно строчить свой двор объемистый депеша, подхватывать на лет все, что они удаваться услышать. услышать же теперь можно быть многое. новый правительство не принимать никакой мера для то, чтобы несколько обуздывать и припугивать даже самый смелый говорун; усиливать при регент караул быть отменять, расставлять при он на улица и площадь пеший и конный пикет быть немедленно снимать, никто не разгонять собираться на улица народ, не закрывать ни кабак, ни баня, и подозрительный шпионский рожа не сновать нигде: они как будто проваливаться сквозь земля.
       солдат, оставаться перед дворец на площадь, поставлять ружье в козлы, похваливать миних и в особенность молодец-преображенец, арестовывать регент. весело и громко гудеть дворцовый площадь, покрывать народ. по время по она проноситься какой-то мягкий и перекатистый шум: начинать один попрозябнуть солдатик отогреваться, похлопывать рукавица, глядеть на он, приниматься делать то же самый его товарищ, а за он другой, третий, а потом и все, как это обыкновенно бывать в масса человек, приучать к дружный движение и действие.
       собираться на площадь в кучка гвардейский офицер, из русский, толковать теперь об участь свой товарищ, схватывать по распоряжение регент.
       - а что же, господин, - говорить один из офицер, - ведь и о товарищ наш подумать следовать; за последний день мы многие из мы недосчитываться. куда деваться ханыков, аргамак, князь путятина, пустошкин?
       - куда деваться? - перебивать другой офицер. - известно куда, да только запрятывать они так хорошо, что не скоро они доставать.
       - полагать, хоть теперь и доставать, - замечать третий, - да после побывка в застенок куда они годиться? не жилец они больше на белый свет, навек искалечивать оставаться; кто с поломать рука, кто со свихивать нога, а кто вдобавок и сухотка прихватывать.
       - надобно быть за они, господин, с челобитная от гвардейский полк к ее императорский высочество отправляться, - отзываться тот из офицер, который подымать настоящий разговор.
       - незачем, - вмешиваться один из преображенец, - сам помиловать и достойный образ вознаграждать каждый за страдание и за проливать кровь. ведь толковать, что правительница и милостливый, и жалостливый. да и с какой стать мы на первый пора учить она, пусть сам свой милосердие по собственный воля являть. посмотреть, что быть, а вот если не оказывать милость потерпевший за она, так тут другой статья выходить; и без она обходиться... - добавлять он, внушительный посмотреть на свой товарищ.
       в другой разношерстный кучка ораторствовать какой-то старый подвыпить приказный.
       - ведь вот поди ты, какой случай бывать!.. чудный дело твой, господи! еще вчера, около полдень видеть я сам, как его высочество принц к регент в гость ехать, а потом встречать они уже вместе: ехать они в зимний дворец. казаться, приятель быть.
       - да не только они так кататься, - перебивать один из толпа, - а видеть я, как принц и регент вместе в герцогский манеж приезжать, и подумать: эх, ведь народ-то как много вздор болтать. говорить, что они жить промеж себя как собака с волк, а выходить-то на дело, что они друг закадычный...
       - да ведь принц-то тут ровно ни при чем; вот там галдеть, - сказать кто-то, указывать рука в сторона, - что весь этот диковинка обделывать ихний высочество сам по себя.
       - а казаться, с вид такой тихий и смирный быть!.. - подхватывать какой-то старушонка, покачивать от удивление голова.
       - ну, уж насчет женский пол, - отзываться стоять в кучка толстый купчина, - я вы докладывать: тайна сей большой быть. вот хоть бы пример заявлять - мой супружница...
       - что ты, голубчик?.. никак с ум спятить?.. - крикнуть приказный, - тут мы о дело первостепенный государственный, можно сказать, важность рассуждать, а ты мы свой супружница тыкать... ну она!..
       купчина растериваться, а толпа захохотать и приниматься острить на свой лад, но некоторые показываться страшноватый толковать о такой опасный дело, и они становиться понемногу пятиться от приказный, зато другой смельчак еще более подвигаться к он. вдруг бывший среди разговаривать поп икнуть изо весь мочь. этот неожиданность быть достаточно, чтобы внезапный, бессознательный страх обдавать весь присутствовать: они пошатнуться и в ужас отскочить от оратор.
       - вишь, батька, как пужнула все, - хохотать во весь глотка, сказать приказный. - что, дурак, бежать? вернуться! - крикнуть он.
       никто, однако, не хотеть внимать этот призыв. все пускаться наутек, как стадо испугать баран, искоса посматривать, не следовать ли кто-нибудь за они, и, отбегать далеко, радоваться, что они избавляться от беда подобру-поздорову.
       - что ты, батька, наделать? - укорительный замечать он приказный.
       - что наделать? так и должно быть; разве не знать, что и в пророчество написать: "поражать пастырь и рассеятся овца стадо", - добавлять он не без спесивый торжественность.
       - хороший пастырь!.. ты бы не разгонять паства, а собирать она теперь около себя и поучать она, - внушительный замечать приказный.
       - да что поучать?
       - что поучать?.. что поучать? - передразнивать приказный. - нешто не знать, что он не крестить?.. - добавлять таинственный полушепот.
       - кто он?.. - спрашивать поп, вытаращивать глаз.
       - да он!.. а хотеть знать все, так изволить, ты сказать. идти сюда... - и, отводить поп в сторона, приказный начинать он шептать что-то, причем слушатель в недоумение покачивать голова, с любопытство прислушиваться к слово свой собеседник.
       если бывший на площадь толпа жадно глядеть на все, что происходить теперь перед она, то еще более любопытство она подстрекать вопрос о то, как порешить с регент. в толпа ходить слух, что по этот дело идти во дворец совет и что как только он кончаться, тотчас же "злодей" быть казнить лютый смерть тут же, на площадь, перед весь православный народ. все знать, что герцог сидеть под караул во дворец, и полагать, что там долго он не продержать, а потому и желать посмотреть, чем все кончаться.
       сильно избивать ружейный приклад и порядочно помятый регент, попадаться в неволя, метаться сперва как дикий зверь, запутываться в тенета. он осыпать страшный проклятие вероломный миних и, не знать, кто быть истинный виновник его бедствие, называть весь русский вельможа бездушный и неблагодарный человек, не стоить его милость. ссылаться на воля покойный императрица, герцог заявлять, что он законный правитель империя и что тот хищник, кто насильственно лишать он принадлежать он по право власть. он то просить, чтобы принцесса или принц пожаловать к он, то требовать, чтобы он отводить или к она, или в совет министр для объяснение, или, наконец, по крайний мера, хотя объявлять он истинный причина его арест. он твердить и о то, что образ действие в отношение к он представлять нарушение международный право, так как независимо от то, что он быть регент империя, он быть в тот же время и владетельный герцог курляндский - государь, не состоять ни в какой зависимость от россия. он настаивать на то, чтобы к он быть приглашать представитель иностранный держава, находиться в петербург, дабы он мочь они заявлять свой протест против оказывать он насилие. все это он говорить в страшный раздражение, бессвязно, и по-русски, и по-немецки, обращаться к приставлять к он караульный офицер и заявлять об это врач и пастор, посещать он, а также начальник тайный канцелярия граф ушаков и генерал-прокурор князь трубецкой, еще накануне этот несчастный для он день так раболепствовать перед он, а теперь приходить к он, чтобы объявлять о сделать от имя правительница насчет оно распоряжение.
       после порыв неудержимый негодование, переходить в исступление, герцог впадать в какой-то оцепенение. он, как расслабленный, опускаться в кресло, потом вскакивать, быстро ходить по комната, плакать, рвать на себя волос и платье. но все его протест, брань, крик, вопль, проклятие и слеза быть совершенно напрасный, никто не тронуться они, никто не обращать на они никакой внимание. могущественный еще за несколько час регент увидеть теперь весь свой бессилие, попадаться во власть молодой женщина, который он до сей пора считать робкий и не способный ни к какой решительный и крутой мера. он увидеть весь ошибка, раскаиваться в свой опрометчивость и в особенность в свой доверие к миних, винить себя в слабость и снисходительность к свой враг, а между то доходить до оно с площадь отголосок радостный крик приводить он в бешенство. он то надеяться на милосердие анна леопольдовна и считать свой арест только временный, неприятный случайность, и тогда он несколько приободряться и успокаиваться, то впадать в отчаяние, и тогда он мерещиться и пытка, и плаха, и он, скрежетать зуб, с дикий хохот закрывать рука искажаться от ужас лицо.
       но вот являться к он грозный ушаков в сопровождение свой адъютант и сильный караул. ушаков объявлять герцог от имя правительница повеление о немедленный выезд его из петербург. герцог пошатнуться, но, тотчас же оправляться, склонять голова и, не говорить ни слово, отдаваться в рука свой суровый распорядитель, который, накинуть плащ поверх быть на немой шлафрок, поводить он с лестница, окружать со весь сторона штык.
       едва показываться на дворцовый подъезд герцог с низко надвигать на лицо шапка, как стоять около подъезд толпа тотчас же узнавать он по знакомый весь петербург его синий бархатный плащ, подбивать горностай. народ неистово завопить, и по площадь раздаваться крик: "вот он, наш злодей и мучитель!", "сейчас бы и порешить он!", "что закрывать ты харя, показывать она!" - кричать он с разный сторона.
       теперь проявляться весь дикий разнузданность грубый чернь, который еще так недавно с подобострастный страх преклоняться перед свой властелин, а теперь с проклятие и ругательство готовый быть бы растерзывать он в клочок, если бы только войско не сдерживать она свирепый натиск.
       герцог, почти потерять сознание, вталкивать в дормез, запрягать придворный лошадь. на козлы дормез сидеть, вместо кучер, полицейский солдат, а рядом с он лакей в придворный ливрея; экипаж быть окружать отряд гвардейский солдат с примкнутый к ружье штык. в отдельный, передний сидение дормез помещаться доктор и два гвардейский офицер, каждый из они с два заряжать пистолет. по знак, данный один из адъютант фельдмаршал миних, распоряжаться отправка арестант-герцог, поезд тихо двинуться.
       в этот минута герцог нечаянно подымать глаз и увидеть в окно дворец бледный лицо анна леопольдовна. при вид свой пленник правительница вздрагивать, она хотеть сказать что-то окружать она, но голос ее замирать, и она, закрывать лицо, заплакать навзрыд. стоять у окно, около анна, она супруг смотреть на весь происходить с какой-то торжественно-напыщенный вид; он не вериться, что в отъезжать от дворец экипаж мочь сидеть тот самый человек, который он за несколько час так смертельно трусить, и принц с почтительный изумление взглядывать на молодой женщина, отомщать регент обида и свой, и наносить он ее ничтожный супруг.
       после герцог, также в дормез, быть вывозить его брат, генерал бирон, а за он в простой сани быть отправлять бестужев. сильный конвой сопровождать и то и другой.
       наступать ранний сумерки ясный морозный ноябрьский день. на небо гореть вечерний заря, обливать розовый свет и здание, и толпиться на площадь народ. ярко-пурпуровый блеск отражаться закат солнце в окно дом, и весь это придавать петербург веселый праздничный вид, соответствовать тот настроение, в который находиться теперь житель столица; с шумный говор потянуться наконец народ за войско, двинуть с площадь по окончание весь главный распоряжение, и вскоре все вступать в колея обычный жизнь для тот, кто не участвовать в переворот; совершенно иной испытывать теперь тот, на кто он отражаться прямо или косвенно.
      
    XVIII
      
       тотчас после доклад миних анна леопольдовна об арест регент она посылать извещать об это граф остерман как главный и необходимый делец в такой затруднительный минута, приглашать он немедленно приезжать в зимний дворец. услышать совершенно неожиданный весть о падение герцог, осторожный до крайность министр не поверять возможность такой важный событие. он полагать, что, вероятно, между регент и принцесса происходить только какой-нибудь замешательство и столкновение, впутываться в который быть бы слишком опасно, и что известие о захват регент основывать на какой-нибудь неверный, преувеличивать или преждевременный слух, или же, наконец, оно сообщать он нарочно для то, чтобы заставлять он принимать участие в неоканчиваться еще борьба принцесса с герцог. как бы то, впрочем, ни быть, но, ссылаться на свой тяжкий болезнь, остерман приказывать посылать принцесса докладывать ее высочество, что он, к крайний свой прискорбие, не иметь решительно никакой возможность исполнять ее приказание. с такой ответ возвращаться посылать в зимний дворец, куда уже успевать собираться весь вельможа. не видеть среди они остерман и узнавать о его обычный отговорка, миних тотчас же смекать, в что дело, и попросить камергер стрешнево, шурин остерман, отправляться к кабинет-министр.
       - я знать настоящий причина, почему граф остерман не являться во дворец, - сказать фельдмаршал стрешнево, - он думать, что не выходить ли относительно арест бывший регент какой-нибудь недоразумение, он чересчур осторожный; но вы очевидец все, что теперь происходить, поехать к граф и удостоверять он лично, что герцог действительно арестовывать. я вполне убежденный, что тогда андрей иваныч сделать над себя некоторый усилие и тотчас же приезжать сюда.
       стрешнев принимать на себя этот поручение, и оказываться, что миних не ошибаться в свой предположение. убеждаться вполне в то, что регент лишаться власть, что он схватывать и сидеть под караул и что правление государство переходить в рука анна леопольдовна, хитрый старик не замедлять приезжать во дворец и представляться правительница, преподносить она красноречивый и льстивый поздравление, а также пожелание всевозможный благо. анна леопольдовна милостиво подшучивать над его излишний робость и неуместный осторожность, назначать он быть в тот же вечер у она с доклад.
       у успокаиваться теперь остерман не только находиться сила для исполнение служебный обязанность, но он даже, к общий удивление, объявлять, что на день, по случай совершаться радостный для весь "российский отечество" событие, давать у себя большой бал, удостоить который свой присутствие соизволять обещать государыня-правительница.
       в назначать час остерман являться с доклад к анна леопольдовна. после разговор обо все случаться, остерман представлять правительница свой соображение относительно настоящий положение политический дело, а затем предлагать ее внимание сообщение о тот бумага, который без ее ведомо быть подписывать регент и отправлять по назначение из коллегия иностранный дело.
       - в число такой бумага, - сказать совершенно равнодушный голос министр, - быть депеша к дрезденский двор с просьба назначать к мы польский-саксонский посланник граф линара...
       - граф линара?.. - с изумление спрашивать правительница. - к что же это? - добавлять она, силиться преодолевать охватывать она при этот новость волнение и стараться казаться совершенно спокойный. но выражение лицо и замешательство тотчас выдавать остерман ее сердечный тайна, и от его проницательность не укрываться тот потрясать действие, какой производить на правительница сообщение о предстоящий приезд в петербург линара.
       - регент находить, - продолжать остерман тот же тон, - что приглашение в петербург такой посланник, как граф линар, мочь бы в значительный степень облегчать сношение наш с венский двор, а вместе с то и противодействовать расчет берлинский кабинет.
       правительница, пересиливать свой смущение, закусывать нижний губка и, наморщивать бровь, хотеть придавать свой лицо самый серьезный выражение, который соответствовать бы важность представлять она доклад по дипломатический часть. она сделать вид, будто чрезвычайно внимательно слушать объяснение министр, а между то сердце ее сильно биться, дыхание замирать и даже не такой тонкий наблюдатель, какой быть остерман, нетрудно быть подмечать притворный равнодушие правительница. не знать вовсе тот коварный замысел, который, по наущение сам же остерман, быть у регент при вызов в петербург линара, анна подумать, что регент хотеть только неожиданно угождать она это, и она вдруг становиться жаль герцог при этот мысль; он не казаться уже непримиримый враг, и чувство благодарность со сторона страстно влюбленный женщина брать в она теперь верх над холодный суровость правительница.
       - нет, я не желать, чтобы граф линар являться при мой двор, - проговаривать она, придавать свой голос оттенок негодование, а между то сам думать вовсе не то. - ты, андрей иваныч, - добавлять она, - быть слишком близкий к регент...
       - сие вообще никак не можно сказать, ваш императорский высочество, - поспешить возражать оторопеть остерман, - я быть близкий с регент токмо по государственный, а не по личный дело: я, ваш всепокорнейший слуга, необходимо быть весьма часто трактовать о политика и нужда империя с герцог и согласоваться с его вид, как главный правитель "российский отечество", поставлять в оный должность воля в боз почивать государыня.
       - успокаиваться, андрей иваныч, - улыбаться и кротко сказать правительница, - я говорить ты это не с то, чтобы обвинять ты за близость к регент, я хотеть сказать ты совсем другой, что ты, быть мочь, и не ожидать; я становиться говорить с ты от чистый сердце, только и ты сказать я сущий правда, как мой истинный доброжелатель...
       услышать этот милостивый слово, остерман заметно приободряться.
       - ты быть близкий человек к герцог, а потому, разумеется, он и не скрывать от ты тот распоряжение, какой, по его старание, сделать покойный мой тетка относительно граф линара. притом, кроме ты, некого быть и писать в дрезден депеша по этот дело...
       - во исполнение сей состоять мой обязанность, - подхватывать смущаться опять несколько министр, - но сметь уверять ваш императорский высочество, что в депеша сей не быть ничего, касаться высокий ваш особа.
       - конечно! но то не менее ты, андрей иваныч, очень хорошо должный быть знать истинный причина, почему быть написать этот бумага, да и сам покойный государыня из мой девичий глупость никакой тайна не делать. помнить, какой тогда переполох и шум подниматься во дворец, пойти спрос, расспрос и передопрос, даже последний дворцовый служитель и служительница и тот в покой не оставлять; о что только они не расспрашивать, а иной и в тайный канцелярия для сыск отправлять, а ты, андрей иваныч, знать, что у человек язык куда как долгий. заговаривать один, а за он и другой приниматься болтать во весь сторона. не только все при двор, но и целый город, я думать, знать, за что высылать линара; юлиана передавать я весь тогдашний толки, и много я за мой шалость разный горе натерпеться. обо все это не забывать еще, и, следовательно... - добавлять анна, смотреть пристально на остерман.
       в тот время, когда она сетовать такой образ на свой прошлое, в воображение ее мелькнуть, однако, отрадный, пленительный воспоминание, и даже тот страх, который испытывать она когда-то при тайный сношение с линар, обращаться теперь в какой-то приятный раздражать ее чувство.
       - вероятно, ваш высочество благоугодно быть сказать, что посему приезд в петербург граф линара производить прежний вздорный толки?.. - замечать остерман.
       - да... распоряжаться хорошо, андрей иваныч, отправлять в дрезден другой депеша... написать в она, что мы передумывать и что граф линар мы вовсе не нужный... обходиться и без он... - последний слово правительница проговаривать с заметный усилие, неровный голос.
       анна и остерман хитрить теперь друг перед друг, но умение они в этот случай быть далеко не одинаково. и он, и она желать, хотя и по различный побуждение, чтобы линар быть в петербург, но не хотеть или, верно сказать, не мочь откровенно высказываться об это между себя. остерман, предвидеть теперь возможность вступать в отношение к линара в роль бывший регент, бояться, как бы под влияние опасение, высказывать правительница, не потерять подготовить он для себя около она поддержка. он быть ясно, что после трехлетний разлука анна хотеться опять свидеться с мориц и что она только из стыдливость и сдержанность противоречить осуществление этот предположение. слишком опытный в интрига и происки, остерман домогаться то, чтобы в настоящий дело последний решительный слово принадлежать сам правительница с то, что если бы впоследствии из приезд линара выходить что-нибудь для она неприятный, то он мочь бы ссылаться на собственный ее воля. делать вид, что нежелание анна леопольдовна - видеть линара - считать искренний, остерман посредством такой притворство находить возможность поставлять молодой женщина в самый затруднительный положение.
       - повеление ваш высочество сегодня же я быть исполнять, - покорно сказать остерман, силиться привставать с кресло. - по возвращение домой я безотлагательно заготавливать соответственный сей дело депеша для отправка она с нарочный посланец в дрезден...
       проговаривать это, хитрый старик как будто приниматься рыться в бумага, располагать перед он на стол, а сам между то украдкой, исподлобья, следить внимательно за анна, который, увидеть безоговорочность остерман, не знать, как далее повести дело к тот исход, который быть она так желательный.
       наступать молчание. облокотиться на стол и закрывать лицо рука, задумчиво сидеть правительница. остерман продолжать спокойно рыться в бумага, подготовлять они к дальнейший доклад, и, как будто считать вопрос о линара совершенно покончить, он откладывать в сторона относиться к он бумага.
       анна увидеть это и не выдерживать.
       - но как же это сделать?.. - с живость спрашивать она.
       - что сделать, ваш высочество?.. - проговаривать остерман, подымать глаз на правительница и делать вид, что он не догадываться, о чем она спрашивать он.
       - чтобы отклонять приезд линара... ведь дрезденский кабинет... - нерешительно промолвить правительница.
       - учинять сей несколько трудновато, - начинать глубокомысленный остерман официальный слог тот время, - чаять надлежать, что пускать из с.-петербург в дрезден депеша или уже прибывать туда, или иметь прибывать не сегодня, так завтра. по сие дрезденский двор и мочь уже с свой сторона распоряжаться о поступление в сходствие с оный. за сие, по получение новый депеша, входить в противоречие с прежний, дрезденский кабинет не токмо обижать быть мочь, увидеть от мы столь мало к себя аттенция, но и мочь таковой изменение к легкомыслие и импертиненция наш двор относить и в сила оный восчувствовать против мы огорчение и признавать сей действие досадительный для себя с наш сторона поступок...
       - я не смыслить ничто в ваш политика, - перебивать принцесса, обрадовать, однако, в душа, что дело идти на лад и не просто по она только желание, а по причина весьма уважительный, - по дипломатический соображение тонкий министр.
       - как ознакомляться, ваш высочество, с сей дело, - сказать, тяжело вздыхать, остерман, - тогда соизволять увидеть, какой при оный дело встречаться конъюнктура и инфлуенция... бывать случай, - продолжать поучительный голос министр, - когда высокий особа, презирать свой персональный комбинация и онер, долженствовать приносить в жертва и тот и другой важный резон...
       - следовательно, и я должный?.. - как будто с радость спохватываться правительница.
       - сие зависеть быть от всемилостивый ваш благоусмотрение. мочь токмо сказать, что, несомненно, российский отечество ожидать от мать свой все на польза его иметь быть содеять...
       - но что ж теперь делать? - пытливый спрашивать анна.
       - по мнение всенижайший ваш слуга, надлежать учинять пред сие в отношение граф линара оставлять в прежний сила, - замечать министр.
       - но когда приезжать сюда линар, тогда?.. - в этот вопрос правительница слышаться и робость, и нерешительность, и остерман со свой сторона находить нужный пересиливать они.
       - так что же, ваш высочество? все быть известно, что не вы изволить он вызывать, а регент, который, как сие все очень хорошо ведать, не токмо никогда не думать о что-либо угодный особа ваш, но, наоборот, поступать в совершенный противность оное, учинять вы огорчение и досадительство. в такой смысл относительно приезд сюда посол граф линара можно быть даже составлять не токмо дипломатический, но и газетный декларация, и тогда все понимать, что вы, ваш высочество, пребывать здесь ни при что и что вы так надлежать поступать по необходимость, из один токмо учтивство перед дружественный иностранный двор, как требовать сей народный право.
       анна леопольдовна призадумываться, а остерман, пользоваться ее колебание, решаться покончить все дело один, самый верный, по его мнение, удар.
       - осмеливаться, впрочем, - начинать он тихий, несмелый голос, - представлять ваш императорский высочество единственный, несколько затруднять настоящий казус обстоятельство... все нужно принимать при сие в соображение и потому позволять дерзновенный, с уничижение, приличествовать всенижайший ваш слуга, вопрошать: быть мочь, он император...
       - принц?.. - гневно вскрикивать анна леопольдовна, вскакивать с кресло, и на бледный лицо ее выступать красный пятно. - никто нет дело до мой к оно отношение!.. я мочь поступать как хотеть!.. я спрашивать у министр только совет, а не наставление!..
       остерман растериваться, но в тот же время увидеть, что дело он выигрывать окончательно, что он задеть в анна самый чувствительный струна.
       - дерзать я изрекать сие, - забормотать он, - не в вид поучительный, но токмо...
       - о принц говорить теперь нечего, - не без запальчивость перебивать она, оскорблять в особенность то, что остерман как будто забывать или не хотеть знать событие минувший ночь, когда анна оказывать такой решительность и такой смелость в противоположность бездействие и трусость свой муж.
       но взрыв негодование быстро проходить у она. сделать в сильный волнение лишь несколько шаг по комната, она молча останавливаться перед остерман, выжидать, что он еще сказать.
       - как же благоугодно быть приказывать ваш высочество поступать в отношение граф линара?.. - спрашивать робко остерман.
       - я желать, чтобы граф линар быть в петербург, - твердый голос и с повелительный вид сказать правительница.
       остерман почтительно склоняться перед она, а молодой женщина вовсе не предчувствовать, что с этот слово она делать первый шаг к свой погибель.
      
    XIX
      
       никакой торжество и празднество не происходить ни при двор, ни в петербург вообще по случай принятие правление анна леопольдовна, несмотря на радость весь население. причина этот быть то, что тело императрица анна иоановна оставаться еще непогребенный, в летний дворец, откуда только в последний число ноябрь быть перевозить с необыкновенный пышность в петропавловский собор. по этот случай собор быть придавать такой же полуязыческий обстановка, какой - как мы уже знать - отличаться тот дворцовый зал, где стоять прежде гроб анна иоановна. в фонарик, венчать купол соборный церковь, быть, по слово современный описание, "сделать облако, из который исходить луч слава", осенять золотой надгробный балдахин. у катафалк, на который быть поставлять гроб, стоять четыре женский статуя. на стена церковь быть развешивать медальон, надпись, мертвый голова, герб провинция и фестон из черный креп, на который, как и на черный занавес, бывший у окно и у дверь, блестеть "слезный капля". на главный карниз церковь быть поставлять лампада, урна и, вдобавок к он, "по римский и греческий обычай, горшок со слеза". вдоль церковь быть расставлять восемь статуя. они изображать теперь не добродетель почить государыня, как это быть в дворцовый зала, но добродетель ее верноподданный, удрученный тяжкий скорбь. из статуя один представлять "жена", который держать левый рука на грудь младенец, а правый вести смотреть на она отрок. "при нога этот жена быть наседка, покрывать крыло цыпленок". по толкование ученый устроитель такой затейливый обстановка, статуя этот в общий свой совокупность должный быть знаменовать "искренний любовь верноподданный". другой статуя, находиться прямо против царский врата, изображать "жена", у который на чело, вместо повязка из драгоценный камень, быть сердце, а при нога ее молодой журавль принимать старый и бессильный на свой "крыло". статуя этот означать "непритворный верность" россиянин к скончаться государыня.
       во весь этот время двор не снимать глубокий траур. дама ходить в черный байковый роба с широкий белый плерезы, в большой чепец с длинный позади они вуаль из черный флер. мужчина носить черный суконный кафтан, и лишь в тот утро, когда происходить поздравление правительница с принятие власть, все являться до дворец в цветной парадный одежда. у знатный особа приемный комната и экипаж быть обтягивать черный сукно. лишь за несколько день перед 18-м число декабрь, в который приходиться рождение анна леопольдовна - она минуть теперь двадцать три год, - происходить погребение покойный императрица с величавый торжественность. гроб опускать в могила; со стена петропавловский крепость загрохотать прощальный пушечный выстрел; рассеиваться их белый дым, а вместе с оно исчезать и весь видимый след десятилетний суровый царствование анна иоановна. власть ее любимец пасть, и начинаться новый правительственный порядок...
       вечер в день рождение правительница петербург пылать увеселительный огонь. в тот пора столичный иллюминация быть предмет самый тщательный забота; в устройство их принимать самый деятельный участие и художник, и ученый, и пиит, и полиция. первый составлять на этот случай рисунок, транспарант и эмблема; второй сочинять на разный язык - преимущественно на латинский - велеречивый надпись, льстивый изречение, а также и замысловатый аллегория; третий сплетать вирши и акростих, входить в состав иллюминационный украшение. наконец, со свой сторона полиция, не вдаваться ни в художество, ни в поэзия, просто понуждать житель столица зажигать плошка, шкалик и свеча. такой распоряжение не прикрываться никакой деликатный внушение, а предъявляться прямо, как обязательный требование, и о они при описание бывший в петербург иллюминация упоминаться в похвала полиция, по приказание который нельзя быть, например, поставлять в один окно менее десять свеча в вид пирамида.
       впрочем, и без понуждение со сторона полиция каждый по-своему готовый быть выражать правительница любовь и преданность; у все на душа становиться легко, казаться, что висеть над народ черный туча умчаться куда-то в безвестный даль. правительница оказывать облегчение народ, расположение к вельможа, внимание к войско. чувствоваться, что в противоположность прошлое начинать править царство кроткий женщина с добрый сострадательный сердце. она или отменять вовсе, или смягчать прежний жестокий приговор, приказывать выпускать на свобода засаживать при регент в тайный канцелярия, подписывать указ о возвращение ссыльный и конфисковать имущество и изливать особый милость на тот, кто пострадать за она. при представление они она правительница со слеза на глаз скорбеть об их страдание и благодарить они за "проливать кровь". они быть пожаловать чин и денежный награда, честь их быть восстанавливать, в ознаменование что они перед поставлять в строй полка прикрывать знамя.
       трудно быть, однако, правительница улаживать весь интрига и происки, который безустанный кишеть около она. остерман с первый же свидание сближаться с анна по щекотливый вопрос о вызов граф линара в петербург. хотя правительница то казаться, что министр не разгадывать ее притворство, то думаться она, что хитрый старик проникать в ее сердечный тайна, но как в то, так и в другой случай она останавливаться на мысль, что остерман она не только быть постоянно необходимый по дело государственный, но что, кроме то, он пригождаться она и при сношение с линар, с который он, вероятно, успевать близко сходиться, так что она и тут быть иметь в остерман ловкий посредник и надежный советник. между то остерман, не терпеть никогда никакой совместничество в главный управление государственный дело, оказываться теперь лицо, не иметь уже прежний сила, так как не только по звание, но и в действительность первый министр становиться граф миних, захватить в свой сильный рука все отрасль государственный управление. остерман, смотреть на это, злиться, терзаться и считать себя обижать на весь мир человек. он теперь только и думать о то, чтобы посредством падение фельдмаршал расчищать себя дорога к власть и выходить скоро из настоящий приниженный положение. со свой же сторона, миних не только знать хорошо цена свой прежний военный заслуга, но и цена свой недавний ночной подвиг в польза анна. рассказывать в общество о тот опасность и о тот затруднение, какой он при это приходиться преодолевать, он не стесняться нисколько добавлять, что лишь один он правительница обязанный свой власть. теперь оба соперник при встреча искоса посматривать друг на друг, ожидать, кто кто удаваться сламывать. ломка же этот зависеть от то, чей сторона быть держать анна, - миних ли, исполнять уже свой дело, или остерман, который мочь пригождаться она в будущее.
       другой заклятый враг миних быть принц антон. уступать он звание генералиссимус, миних не думать, однако, уступать он ни малый власть, даже по военный управление. в сношение свой с генералиссимус фельдмаршал не соблюдать никакой порядок подчиненность, и не только что относиться к принц как равный к равный, но даже на каждый шаг безжалостно подавлять супруга правительница свой надменность и свой презрение. остерман, пользоваться такой обхождение миних с принц, подбивать последний против первый и, со свой сторона, в удобный минута закидывать правительница словцо о то, что такой обращение, какой позволять себя фельдмаршал с принц, ронять в глаз все не столько достоинство сам принц, сколько достоинство его супруга-правительница. остерман внушать анна леопольдовна, что почетный, исключительный положение принц необходимый для она сам и что такой положение ни малый образ не лишать она первенствующий значение в государство и не отнимать у она право на личный свобода и полный независимость, льстивый прибавлять при это, что ее высочество показывать уже такой превосходство над свой супруг, что между он и она не мочь быть даже допускать никакой сравнение. вкрадчивый хитрец после распоряжение сам правительница о вызов линара не упускать теперь случай заговаривать с она о он и, превозносить до небо необыкновенный его качество, весьма тонко намекать, что линар, как человек непричастный ни к какой искательство русский вельможа, - по образованность, ум, сила характер, опытность и почтительный преданность анна леопольдовна, - мочь быть для она во многий случай беспристрастный и надежный советник. остерман, предвидеть, что, быть мочь, он сам не удаваться слаживать с миних, сильно рассчитывать на содействие и на влияние линара в этот случай. касаться линара, он затрагивать самый сокровенный чувство молодой женщина, он упоминать также и о великодушие анна, пожертвовать при вызов линара государственный польза "амбиция и онер", и правительница казаться, что доброжелательный к она старик понимать она, сочувствовать она, а такой человек нельзя быть не доверяться, нельзя быть не полагаться на он. угодливость, лесть и, главное, подшептывание о то, что вериться правительница и что она желаться с такой нетерпение, не оставаться без влияние на восприимчивый женщина, теряться теперь в водоворот государственный дело и политический вопрос и мечтать о давно желанный, а теперь уже близкий свидание с любимый человек.
       в свой очередь, и оскорблять принц стараться вредить миних, как только уметь и как только мочь. он подкупать против он доносчик, нанимать шпион, который всегда и всюду следить за он, переносить жена неблагоприятный для фельдмаршал слух, касаться, между прочее, и его подозрительный сношение с цесаревна елизавета. принц часто посещать остерман, чтобы сетовать перед он на сатанинский гордость зазнаваться миних. ездить он на совещание и к граф головкин, ворчать против самовластие фельдмаршал. пора он решаться даже изливать супруга-правительница свой горький жалоба на обижать он беспрестанный миних, высказывать при это, что весь заслуга ночной переворот фельдмаршал приписывать исключительно себя, между то как он, принц, очень хорошо известно, что миних без она не мочь бы ровно ничто сделать. не только к большой удовольствие принц, но и к крайний его удивление, анна, вразумлять остерман, с участие и снисходительность выслушивать теперь жалоба муж, но и не оставлять они без последствие. назло миних она становиться приглашать принц присутствовать при доклад первый министр; обращаться при это к свой муж с вопрос, делать вид, что она нуждаться в его совет, несмотря даже на решительный мнение, высказывать миних по тот или другой дело. вместе с то, она в присутствие миних отдавать отчет принц о ход государственный дело. по приказание правительница принц начинать присутствовать и в сенат, и в военный коллегия, состоять под близкий ведение фельдмаршал. нетрудно быть понимать миних, что в такой деятельный участие принц в дело государственный не представляться решительно никакой надобность и что весь это делаться для то только, чтобы причинять он, фельдмаршал, самый чувствительный неприятность. оскорблять и раздражать до последний крайность, миних страшно кипятиться, но вскоре, убеждаться, что дело он проигрывать, становиться проситься в отставка, рассчитывать, что правительница не отважиться на такой шаг, равнозначный окончательный разрыв между она и виновник ее неожиданный возвышение.
       в этот время елизавета однажды приезжать навещать правительница, который спрашивать цесаревна, знать ли она что-нибудь об отставка фельдмаршал?
       - трудно быть бы не знать то, о чем все говорить, - отвечать гостья.
       любопытство подстрекать правительница разузнавать, что же именно говорить? - и в такой смысл она задавать вопрос елизавета.
       - вообще все удивлять то, - начинать цесаревна, - что вы соглашаться на отставка фельдмаршал. я же, со свой сторона, нежно любить вы, не мочь не признаваться, что вы поступать ошибочно, вы становиться обвинять теперь в неблагодарность, да и, кроме то, вы лишаться человек, на преданность который вы мочь полагаться после то, что он сделать уже для вы.
       на лицо анна леопольдовна выражаться заметный неудовольствие.
       - я очень сожалеть, что должный решаться на это. но что же я быть делать, когда мой муж и граф остерман не давать я покой! я вынуждать уступать их настояние, - оправдываться правительница.
       цесаревна улыбаться и слегка пожимать плечо, удивляться, что анна с такой искренность высказываться перед она, и принимать это к сведение.
       - она совсем дурно воспитывать, - замечать после этот разговор елизавета в круг близкий человек, - она не уметь жить в свет и, сверх то, у она быть очень дурной качество - быть капризный, как капризный она отец, герцог мекленбургский.
       усердный вестовщик не замедлять передавать правительница этот отзыв цесаревна, разумеется, с разный прибавление и толкование, и она, оскорблять они, выжидать случай, чтобы отплачивать что-нибудь елизавета.
      
    XX
      
       по-видимому, судьба улыбаться теперь анна леопольдовна: из бедный немецкий принцесса, из девушка, который стеснять на каждый шаг, она сделаться полновластный правительница обширный государство и находиться в положение женщина, который, если бы пожелать, иметь возможность не чувствовать вовсе тяжесть супружеский узы. и народ, и муж быть теперь одинаково покорный. никто не дерзать противоречить она, никто не сметь ограничивать ее воля в распоряжение по дело государственный и противодействовать желание, привычка, прихоть и причуда в ее частный жизнь. все прошлое казаться она теперь не переживать действительность, а какой-то обманчивый сновидение. в сознание принадлежать она власть и настоящий величие анна леопольдовна недоумевать: отчего она мочь некогда трепетать при один только суровый взгляд тетка-императрица и дрожать при внезапный появление герцог-регент? она как будто перерождаться: начинать верить в решительность и твердость свой характер и убеждаться в то, что быть вполне правый, когда сказать, что она нужный только смелый руководитель и тогда она отважиться на весь. супружество с "тихий и смирный" принц, который она считать прежде страшный для себя бедствие на весь жизнь, представляться она теперь самый удачный сделка. муж не только не мочь быть она в что-нибудь помеха, но, напротив, быть как нельзя более пригодный и вполне послушный орудие в ее рука, и если анна леопольдовна еще и прежде чувствовать к он презрение, то теперь, после то как она без всякий со сторона его участие производить такой неожиданный государственный переворот, смотреть на он, как на самый ничтожный личность. принц мочь жить только ее милость и иметь значение лишь по мера тот внимание, какой она вздуматься бы оказывать он. власть, независимость, несметный богатство делать в глаз все правительница счастливый женщина в мир. вдобавок ко весь это присоединяться еще и молодость: анна леопольдовна быть всего двадцать три год - пора, когда жизнь представляться заманчивый бесконечный даль, полный светлый надежда и отрадный ожидание. при настоящий блестящий обстановка анна недоставать только титул более громкий, чем титул правительница, но если бы она прельщаться они, то тотчас же после падение регент мочь бы получать императорский корона, но она тогда не хотеть усиливать этот блеск свой положение, да и теперь нисколько не жалеть о свой отказ.
       в первый время свой правление анна леопольдовна, несмотря на ее природный ум, забавляться иногда свой власть, как забавляться ребенок только что подарить он игрушка с непонятный для он механизм. она казаться странный тот сила, который она мочь приводить в движение человеческий страсть, возвышать один, и то радовать они, и принижать другой, и то печалить они. хотя правительница и вырастать при двор императрица анна иоановна, где все это быть явление слишком обыкновенный, но непричастный до сей пора ни к какой государственный дело, отрешать от искательство, интрига, подкоп и происки, она знать обо все это только по сбивчивый слух, и она быть известный лишь мелочный придворный дело, а не широта и разнообразие державный власть. кроме то, она - нелюдимка и даже дикарка по природа, прежде все жаться в свой тихий уголок, стараться избегать непривычный она лицо и чувствовать себя неловкий и робкий в пышный наряд среди многолюдный собрание, где так часто видеть она и напускной веселость, и поддельный любезность. являться туда в прежний время, она уступать только настояние государыня-тетка, любить около себя и людность, и блеск, и великолепие, между то как тишина, простота и непринужденность быть любимый обстановка анна. быть страстной охотница до чтение, она почти весь время проводить за книга, от который она отвлекать только беседа с бойкий и веселый юлиана. тогдашний романтический направление литература французский и немецкий, с который она быть вполне знакомый, развивать в она еще более врожденный мечтательность, и она грезиться идеал, создавать пылкий воображение писатель, - идеал, не встречать в жизнь. только в один графа линара молодой мечтательница замечать что-то особенный, выходить из обыкновенный уровень, и потому на он сосредоточиваться ее заветный дума, в он видеться она поэтический облик герой, знакомый она из прочитывать роман и драма, - облик, выдаваться еще резко при сопоставление он с личность свой слишком прозаический и тупой сожитель. она хотеться, чтобы линар быть близкий к она, чтобы она иметь в он не только приятный участник откровенный беседа, но и надежный друг. анна леопольдовна не быть пылкий, огненный женщина и не мочь принадлежать к число тот прославленный мессалина, у который так легко спадать с плечо к нога царственный пурпур перед избранник их мимолетный прихоть, зато она способный быть сильно и искренне полюбить то, кто, как она казаться, олицетворять ее мечта. вдобавок к это у она не быть ни твердость воля, ни чуткий осмотрительность, и она, предаваться свой избранник, готовый быть променивать на любовь и власть, и корона, не иметь для она особый прелесть.
       почувствовать теперь возможность жить и действовать, как она сам хотеться, а не так, как заставлять она прежде другой, она переносить свой желание на тихий, уединенный жизнь в небольшой кружок близкий она человек, где линар, конечно, быть бы самый желанный гость. жажда власть и слава, который обыкновенно томить и мучить человек, поставлять на общественный вершина, не быть вовсе господствовать страсть правительница, у она быть только случайный порыв этот страсть под тот впечатление, который приходиться испытывать она от посторонний влияние. равнодушие и беспечность быть слишком заметный свойство ее практический жизнь. по характер, по свой взгляд на жизнь анна быть гораздо способный плыть по тихий, ровный течение, нежели вести борьба с непогода и буря, и только случайный обстоятельство мочь придавать она решительность и твердость.
       вызывать, с один сторона, оскорбительный поступок герцог курляндский, а с другой - увлекать красноречивый подстрекательство миних, анна отважиться на борьба со свой могущественный притеснитель, но и в этот случай сильно действовать в она чувство самосохранение, а не желание почесть и власть. одолевать свой противник, анна как будто останавливаться на распутье, в ожидание проводник, который поводить бы она по верный дорога. сам же она чувствовать себя неспособный сделать дальнейший шаг; от это она удерживать и робость, и неумелость. проводник правительница по незнакомый она еще путь являться остерман, успевать скоро подчинять она свой неотразимый влияние. каждый его внушение, каждый его слово быть хладнокровно обдуманный и заранее рассчитать шаг для достижение свой цель, а цель оскорблять министр быть ниспровержение свой противник миних.
       когда елизавета - или в припадок искренность, или по особый свой соображение, разгадывать который трудно, - с такой, по-видимому, чистосердечие говорить о тот неблагоприятный для правительница впечатление, какой должный быть производить отставка миних, то при посредничество разумный и ловкий человек можно быть еще кое-как поправлять взаимный недружелюбный отношение между правительница и фельдмаршал. но остерман, узнавать об это, пойти решительно наперерез всякий миролюбивый сделка между миних и анна леопольдовна. он тотчас же воспользоваться заступничество цесаревна за фельдмаршал, чтобы окончательно убеждать она в тот опасность, который следовать ожидать, если звание первый министр, а следовательно, и весь нить власть оставаться за смелый миних. он выставлять он как сторонник елизавета, внушать правительница, что миних если и не отважиться сделать переворот в польза цесаревна, то, во всякий случай, непременно отплачивать правительница самый черный неблагодарность. остерман отзываться о миних как о коварный, никто не щадить честолюбец, и в напугать воображение правительница фельдмаршал представляться другой бирон, готовый прижимать все и подавлять все свой железный рука.
       остерман до такой степень успевать вселять предубеждение в правительница против миних, что она при многий лицо, когда зайти речь о фельдмаршал, высказываться: "я мочь воспользоваться плод его измена, но не мочь уважать изменник".
       независимо от нашептывание остерман, и другой обстоятельство слагаться не в польза миних. засаживать они в шлиссельбургский крепость падший регент в свой показание писать: "фельдмаршал за подозрительный держать тот ради причина, что он с прежний время себя к франция склонный показывать, а франция, как известно, россия недовольный, а французский интрига распространяться и до весь конец свет... его фамилия впервые сказывать я о прожект принц голштинский и о величина его, а нрав граф-фельдмаршал известный, что иметь великий амбиция и притом десперат и весьма интересоватый".
       наконец, сам фельдмаршал наводить правительница на мысль, что он как будто хотеть, устранять она от участие в государственный дело, захватить весь власть в свой рука, убеждать правительница, не заботиться ни о чем лично, доверять он управление государство.
       при такой положение дело являться в петербург граф линар.
      
    XXI
      
       - вспомнить ли вы хоть раз обо я в течение наш долгий разлука? - спрашивать вкрадчивый линар анна леопольдовна по окончание дипломатический конференция, на который он тотчас же после свой приезд и официальный представление правительница быть приглашать она и который, по важность вопрос, должный быть происходить только между они, без присутствие другой лицо.
       анна леопольдовна, потуплять свой задумчивый глаз, не отвечать ни слово на этот смелый вопрос. линар тоже приумолкать, как будто настоятельно выжидать ответ.
       - а вы, граф, что делать в этот время? - равнодушно спрашивать она, не взглядывать даже на свой собеседник.
       - что делать я? - переспрашивать линар. - я беспрестанный путешествовать, не отрываться от книга, иногда кидаться в шумный, волноваться как море общество, иногда, наоборот, искать спокойствие и совершенный уединение; мрачный пропасть, темный лес, неприступный гора и тихий долина манить я к себя, на я навевать отрада и журчание ручей, и щебетание пташка... я бегать от удовольствие свет, я скрываться от человек...
       - зачем же вы это делать?.. - перебивать анна.
       - я делать это в сила невольный влечение, - заговаривать он страстный и трогательный голос, - и я казаться, я делать только то, что обыкновенно делать человек, разлучать непреодолимый сила судьба с предмет свой беспредельный обожание...
       линар томный глаз взглядывать на анна леопольдовна, который рассеянно слушать он, так что казаться, будто она обращаться к он с вопрос о он самый только из пустой приличие, не ожидать от он вовсе какой-нибудь нежный объяснение.
       - я, - продолжать с расстраивать вид линар, - силиться, но, увы! - силиться напрасно, изглаживать из мой сердце воспоминание о тот немногий, счастливый для я день... что я говорить о тот день, о тот часы... нет! даже и не о тот часы, а только о тот блаженный мгновение, который, думаться я, более не возвращаться... я полагать, что мой мимолетный счастие никогда не повторяться. я считать весь потерянный навеки и жить не настоящий, а только... прошедший.
       в этот последний слово линара, произносить с расстановка и с особый выразительность, ясно слышаться намек, касаться его прежний отношение к анна.
       - какой прошедший?.. - несколько сурово спрашивать правительница, медленно подымать выпытывать взгляд на линара.
       - неужели вы нужно досказывать это?.. - с горячность и как будто с изумление проговаривать линар.
       - не вспоминать о проходить, граф, - строго сказать анна, - я быть тогда глупый и ветреный девочка, а вы иметь дерзость пользоваться этот теперь...
       с этот слово, вставать с кресло и слегка кивнуть голова линара на прощание, она сделать шаг вперед.
       линар смело заслонять она дорога. анна попятиться назад и гордый взгляд смерить бойкий волокита.
       - прощать я, ваш императорский высочество, - заговаривать он, почтительно склоняться перед правительница, - прощать я за то, что я дерзать напоминать вы о проходить... действительно, - добавлять он с легкий оттенок укор, - между то, что быть тогда, и то, что теперь - какой беспредельный разница!.. теперь вы повелительница миллион покорный перед вы народ; теперь вы один ваш словом, один росчерк перо, один движение ваш рука мочь влиять на судьба царство. теперь первый венценосец в мир заискивать ваш благосклонный внимание. теперь вы не безызвестный, как тогда, принцесса, - теперь вы полновластный правительница обширный и сильный государство... вы окружать царственный величие, вы озарять свой яркий луч слава... о вы говорить теперь весь мир, все удивляться ваш мужество, ваш ум и необыкновенный твердость ваш характер. история вписывать имя правительница анна на свой страница, как имя прославляться женщина, поэт воспевать ее... а я, безумец, среди весь этот ослеплять блеск, среди окружающий вы слава, вдруг осмеливаться заговаривать с вы о то, что теперь должно быть забывать навеки. прощать я, но я не мочь не высказывать вы то, что лежать у я на сердце, что составлять святыня мой воспоминание, тогда как этот воспоминание для ваш императорский высочество...
       линар останавливаться, как будто не желать досказывать свой мысль. правительница, не говорить ни слово, в глубокий раздумье вернуться на прежний место, приглашать линара рука садиться возле она. несмотря на весь любовь к линара, анна, робкий от природа, быть смущать тот оборот, какой так неожиданно принимать начинать с он разговор. она быть несколько раздражать и тот вольность, какой позволять себя линар в обращение с она. вдобавок к это не только скромность, но и простой сдержанность заставлять она давать линара почувствовать, что он в свой объяснение заходить с первый раз слишком далеко, напоминать она, замужний женщина, ее прежний легкомысленный поступок. но линар знать, что женщина очень скоро и очень охотно прощать все это и что смелость в обращение с они служить один из верный ручательство за успех. линар не ошибаться; не только неудовольствие анна леопольдовна против он скоро проходить, но даже она сделаться жаль, что она так сурово относиться к линара, и она становиться досадно, зачем она не позволять он продолжать начинать он восторженный объяснение. теперь она так захотеться послушать они. кроме то, укор, слышаться в его голос, а вместе с то и он торжественно-хвалебный речь анна, как правительница, подействовать на молодой женщина, всегда быстро переходить от один чувство к другой под влияние получать она впечатление.
       - вы жестоко ошибаться, - с заметный смущение начинать анна леопольдовна, - полагать, что величие и слава мочь изменять я... действительно, я удаваться сделать то, что от я вовсе не ожидать, и это я показывать, как обманываться тот, который считать я способный на то только, чтобы продолжать потомство светлый брауншвейгский дом... по воля божий я возносить теперь высоко, и только во имя мой нынешний, тяжелый для я сан я должный требовать от все и от каждый, - кто бы он ни быть, - особый почет, не желать он вовсе для себя лично...
       линар вставать с кресло и низко поклониться правительница.
       - я видеть, какой страшный ошибка сделать я, - сказать он смиренный голос, готовиться в тот же время наносить решительный удар анна. - я виноватый перед вы не только в то, что не почтить высокий ваш сан, но и в то, что легкомысленно позволять себя забывать разница ваш положение и в другой еще отношение: тогда, как девушка, вы быть свободный, а теперь его императорский высочество ваш возлюбленный суп...
       - вы издеваться надо я! - запальчивый вскрикивать анна, не давать линара договаривать последний слово. - как будто вы не знать тот отношение, какой существовать между я и принц?.. зачем вы вздумать обманывать я!..
       отзыв сам анна об ее отношение к муж быть чрезвычайно важный заручка для дальнейший действие линара. лицо его притворно принимать недоумевать выражение, и он, пользоваться вспышка молодой женщина, давать она полный воля высказываться о свой супружеский отношение.
       - вы быть еще и прежде посланник при здешний двор, и кто же как не вы хорошо все можно быть знать о мой невольный брак с принц?.. мало то, вы и после отъезд ваш из петербург заботиться о мой участь, - насмешливо добавлять анна. - я очень хорошо знать, что вы писать к бывший герцог курляндский письмо, в который выставлять мой теперешний муж в самый дурной свет, надеяться это воспрепятствовать мой брак...
       - я полагать... - проговаривать линар.
       - позволять, я еще не все высказывать. вы говорить, что я тогда быть свободный, а что же я теперь? разве я раб или невольница мой муж?.. нет, я теперь еще более свободный, чем быть прежде... - с горячность проговаривать анна.
       линара, как человек опытный в волокитство за женщина, вполне достаточно быть этот немногий слово: он понимать, что принц антон быть теперь ни при что и что со сторона его он, линар, не встречать никакой препятствие.
       - для я сегодня выходить чрезвычайно неудачный день, - сказать он с улыбка, придавать особый привлекательность его красивый лицо. - я говорить сегодня весь невпопад, и вот уже два раз я иметь несчастие навлекать на себя крайне прискорбный для я гнев ваш императорский высочество. теперь я оставаться только замалчивать и, припадать к стопа ваш, смиренно просить о великодушный прощение...
       - оставлять этот нежный разговор, - перебивать анна леопольдовна, улыбаться, в свой очередь, и ласково взглядывать на линара. - сказать я, где вы проводить большой часть время в продолжение этот последний год?
       - в италия, ваш высочество. я чрезвычайно любить этот страна, и, притом, она я не чужой. хотя я и считаться немец, но носить не немецкий фамилия, и во я течь еще итальянский кровь. менее чем сто год то назад линара, вследствие политический смута, переселяться из италия в германия, и я думать, что я скоро итальянец, чем немец...
       - а вот я так и не знать, как я считать себя: по отец я немка, а по мать - русский...
       - позволять замечать ваш высочество, что вы и по отец не немка, а славянка. вы, конечно, известно, что знаменитый мекленбургский дом - единственный во весь германия династия славянский происхождение и что немец разрушать могущественный государство ваш славный предок, обращать он в маленький княжество и заставлять владетель его променивать их прежний громкий титул король вендский на скромный титул герцог мекленбургский. для я, - добавлять шутливо линар, - как для представитель его величество король польский, этот исторический воспоминание иметь некоторый значение. они позволять я надеяться, что повелительница один из первенствующий отрасль славянский племя и сам славянка по происхождение принимать охотный сторона польша и австрия, держава скоро славянский, чем немецкий, нежели пруссия, - этот угнетательница славянин, издавна онемечивать они на балтийский поморье.
       - но мой первый министр, граф миних, внушать я совершенно иной образ действие, - сказать правительница. - он настаивать на союз с пруссия против австрия и польша...
       - не сметь осуждать план граф миних, - возражать линар, - но позволять себя думать, что в этот случай взгляд граф остерман на внешний политика россия быть гораздо вернее. союз с польский и австрийский двор приносить вы гораздо много выгода, чем сближение с пруссия. граф остерман, кажется я, понимать дело как нельзя хорошо.
       - так и поговорить с он, пусть он скоро представлять я доклад по этот дело. надо же, наконец, на что-нибудь решаться. он человек чрезвычайно умный и проницательный, - добавлять анна, вторить линара в его похвала остерман. - но откладывать на время речь о политика; сказать по правда, она порядочно надоедать я. что вы, граф, все много нравиться в италия?
       - там все прекрасно, ваш высочество, и вечно голубой свод небо, - начинать восторженно линар, - и природа, и человек, и язык, и памятник былой время...
       - я бы очень хотеться взглядывать на этот страна, но, кажется, что желание мой никогда не исполняться.
       - до некоторый степень я мочь теперь же исполнять он, - отзываться линар. - я привозить в петербург с себя множество вид италия и иметь намерение представлять они ваш высочество как мой почтительный приношение. теперь же оно быть более кстати, чем когда-нибудь, так как я, хотя немного, мочь это удовлетворять только что высказывать вы желание. я оставлять рисунок в приемная, позволять приносить они.
       - благодарить вы, граф, за ваш внимание и за подарок, - с благосклонность сказать правительница.
       линар выходить, чтобы приносить гравюра и рисунок.
       "дело идти на лад, - думать он, - при первый же свидание наедине с правительница я удаваться напоминать она о прежний ее любовь и добывать необходимый сведение по этот часть; направлять переговоры об интерес мой августейший доверитель на хороший путь; ввертывать словцо во вред первый министр, не располагать к наш политика; поддерживать остерман и, что все важный, заводить непосредственно переговоры с он - с наш сторонник".
       между то анна леопольдовна, обыкновенно небрежный в свой наряд и вообще мало заниматься свой наружность, быстро подходить к зеркало и становиться поправлять свой напудривать прическа, обтягивать корсаж свой роба, одергивать кружева и вообще становиться, что называться, охорашиваться перед зеркало. теперь признак женщина-кокетка явно проглядывать в она, и она оставаться довольный, когда зеркало докладывать она, что если она и не красавица, то настолько миловидный и так еще молодой, что понравиться каждый мужчина.
       линар вернуться с большой, великолепно переплетать альбом и полагать он на стол перед анна леопольдовна, а она приглашать граф садиться рядом с она. начинаться рассматривание подарок. превосходный произведение итальянский художник линар дополнять свой увлекательный, живописный рассказ. чем много перевертываться лист альбом, тем близко, занимать рассматривание картина и разговор, придвигаться друг к друг и анна, и линар. но вот встречаться упрямый лист: анна с труд мочь перелагать он на другой сторона. линар поспешить она помогать, и рука их прикасаться.
       - какой же теперь быть рисунок? - спрашивать анна, страстно смотреть на линара и, как будто по забывчивость, не отнимать свой рука, попадать на его рука...
      
    XXII
      
       и в настоящий еще время выборгский сторона представлять один из наиболее глухой и уединенный окраина петербург, а в тот пора, к который относиться наш рассказ, она быть обширный пустырь. только вдоль берег нева стоять несколько убогий мазанка и изба, над который возвышаться церковь во имя сампсония странноприимец в тот вид, в какой она существовать доселе и в какой, что явствовать из находиться на она надпись, она быть построить при петр I. великий монарх, как известно, не отличаться изящный архитектурный вкус и к высокий, наподобие башня, глава созидать он церковь, напоминать итальянский зодчество, смело прислонять стрельчатый колокольня, позаимствовать она образец из москва. глухо и безлюдный быть на этот окраина новый русский столица, и если вообще кладбище наводить на человек печальный чувство, тот кладбище, прилегать к сампсониевский церковь, должно быть навевать самый тоскливый, щемить сердце дума. сюда в поздний сумерки, а иногда и в ночной пора, привозить из тайный канцелярия белый сосновый гроб, обтягивать железный обруч. в этот гроб покоиться страдалец, оканчивать жизнь на дыба в страшный пытка или вскоре после они. сюда же привозить обезглавливать труп погибать на плаха, а также и мертвец, вынимать из позорный петля. здесь быть могила казнить и опальный, над который не стоять ни памятник, ни крест и не лежать надгробный плита. здесь широко расстилаться "нива божий", непрестанный взывать к небо о возмездие за людской неправосудие и за жестокость ближний к ближний. на этот кладбище никогда не бывать тот обычный гулянка, который так весело и шумно, под сень надмогильный крест, справлять наш православный народ, "поминаючи родитель и родственник". вечный покой царить над этот печальный юдоль смерть, его не нарушать даже молитвенный пение, и только время от время прерывать всегдашний здешний тишь глухой стук заступ, готовить тихий пристанище новый пришелец.
       здесь над забытый могила только гудеть ветер, завывать вьюга, да шелестеть свой длинный ветвь плакучий береза. опасно быть не только перебираться за высокий и крепкий тын, окружать кладбище, но даже и не совсем безопасно быть приближаться к он. отваживаться на это навлекать бы на себя подозрение: не пытаться ли он помолиться над могила "злодей"-страдалец, иногда искупать пытка и смерть действительный свой вина, а иногда только сделаться жертва козни, происки или один лишь пугливый мнительность, возбуждать донос и шпионство.
       немало уже насчитываться на сампсониевский кладбище опальный могила, и последний, еще свежий, между они быть могила волынский и пострадать вместе с он еропкин и хрущов. подходить к этот могила и, обнажать голова, склоняться перед они быть бы в тот пора страшный преступление, и среди родной и друг этот страдалец не находиться смельчак, который решаться бы на такой отважный подвиг.
       однажды ранний мартовский утро в дверь убогий домик, в который жить кладбищенский священник, постучаться трое какой-то гвардеец. подросток, внук священник, ахнуть от удивление и со страх отсунуть задвижка, чтобы впускать приходить незнакомец. переступать через высокий порог сени, нежданный посетитель очутиться перед седой как лунь старец, сидеть в передний угол под образ за простой деревянный стол и внимательно читать какой-то большой и толстый книга в кожаный переплет. входить молодой человек становиться набожно креститься перед образ, а хозяин между то, закрывать книга и замыкать застежка, вставать перед незнакомец. лицо его отличаться величавый суровость, но в глаз, который он словно обласкивать свой посетитель, светиться кротость. казаться, что пастырь этот олицетворять себя лик апостол и первый подвижник христов церковь.
       гвардеец подходить к он под благословение и поцеловать его рука.
       - что вы нужно, чадо мой, от я? - приветливо спрашивать священник.
       - мы приходить просить ты, батюшка, отправлять панихида над могила болярин артемий и его сострадалец, - отзываться один из офицер.
       священник призадумываться.
       - аль бояться, батюшка? - замечать тот из приходить, который вступать в разговор со священник и, как казаться, быть вожак свой товарищ.
       - не пугаться, батюшка, - подхватывать один из они, - теперь совсем иной время, все вздыхать свободно, ныне правительствовать государство благоверная великий княгиня анна, а наш покойник пострадать при иноземец - наш мучитель, да и ее притеснитель. видно, ты, отец, по привычка, со страх призадумываться, не сразу все соображать...
       - не страх ради иудейск призадумываться я, - начинать кротко священник, наставительный погрозить палец говорить, - задумываться я о другой; вот ведь и вы, чадо мой, приходить сюда только тогда, когда становиться не боязно сделать это...
       - не корь мы это, - отзываться один из гвардеец, - мы, в свой очередь, отстрадать в самый опасный время за наш матушка, правительница; вон посмотреть, - добавлять он, указывать на один из свой товарищ, - ханыков до сей пора левый рука шевельнуть не мочь, а у аргамаков на день только нога из лубок выходить, а уж о спина они и говорить нечего. я-то сам, - добавлять акинфиев, - хоть и не сделаться калека, да зато кровь становиться харкать.
       с выражение участие и соболезнование посмотреть священник на стоять перед он молодой человек, изможденный лицо который свидетельствовать о тот страшный переделка, в который они недавно побывать.
       - знать, батюшка, - сказать ханыков, - ведь мы ни за что не приходить бы прежде к ты потому только, что побояться бы впутывать ты в наш дело...
       - спасибо вы за ваш надо я оберегательство... в дело мирской я, впрочем, не мешаться, а святой церковь одинаково заповедовать мы молиться и за праведный, и за злой, а за великий грешник и сугубый молитва воссылать подобать. панихида я отслуживать; один только - "болярин" артемий поминать не становиться. этот честь украшать его мирской власть и потом по право отнимать она у он, да и перед господь весь одинаковый: и первый болярин, и последний смерд. он и без упоминание о сан усопший отличать верный раб свой... эй, митя! - крикнуть священник внук, - сбегать-ка проворный к трофимыч да сказать, чтобы пойти петь со я панихида на могила артемий петрович. я туда идти.
       мальчуган живо накинуть тулуп и побежать исполнять приказание дед.
       - приседать-ка, господин честный, - сказать священник гвардеец, указывать они на деревянный скамейка, - я сейчас быть готовый.
       офицер приседать; священник пойти в чулан, соседний с комната, и, повозиться там недолго, выходить оттуда в черный полотняный риза, на который серебряный позумент быть заменять широкий белый тесьма.
       - кадильцо и ладан в дом у я быть, а жар в печка еще не погасать, уголек оттуда набирать, - говорить он, приниматься выгребать в кадило уголья из печка. - ну, теперь я готовый, пойти. только как вы-то добираться, снег на кладбище по колено?.. ночь его много навалить, а теперь вон как разъясниваться...
       - э! батюшка, снег ничто, - перебивать весело один из гвардеец, - мы народ военный, ко все, значит, привыкать, а вот ты-то, отец, ходить по такой снег, чай, не в привычка.
       - ходить частенько... христианский душа не забывать, а вот и 24-го число пойти помолиться на тот могила, к который теперь идти. в тот день быть память преподобный артемий, а покойный волынский в этот день именинник бывать. другой тоже поминать...
       с труд, завязать на каждый шаг в рыхлый снег, пробираться священник и его спутник к могила волынский. священник, оглядываться назад, приостанавливаться несколько раз, поджидать дьячок трофимыч. они уже подходить к могила, как показываться издали священнический внук.
       - трофимыч нейти, - громко кричать дед мальчуган. - говорить: бояться, при чужой человек - опасно, кто они знать, что за народ... всякий шляться... мочь, что и проведывать что-нибудь хотеть...
       - ну, и без он справляться, - сказать священник, - зачем на человек робкий наводить страх и сумнение.
       молчаливо и грустно выглядеть кладбище. в воздух стоять тишь, а луч утренний весенний солнце ярко озарять однообразный белый пелена снег, слепить глаз.
       - вот здесь лежать артемий петрович, тут еропкин, а там хрущов, - сказать священник, указывать рука.
       - вечный они память, - проговаривать ханыков и при это он и его товарищ обнажать голова.
       - "благословенный бог наш"... - начинать священник, и к его громкий, но уже старчески дребезжать голос присоединяться бряцание мерно взмахивать кадило.
       испугать этот необычайный звук стая дремать ворон подниматься с береза и, сыпать с их ветвь снег, с громкий карканье взвиваться и беспокойно заметаться под синева небо.
       внук священник заменять трофимыч; дед место подсказывать он, что нужно быть петь, а гвардеец подтягивать, кто как уметь.
       панихида кончаться.
       - теперь, честный господин, попросить вы мой хлеб-соль отведывать. не обижать старик, - сказать священник, поочередно и низко кланяться гвардеец, который, переглядываться между себя, кивнуть друг друг голова в знак согласие и, поблагодарить священник, пойти к он по его приглашение. по дорога к дом священник, а также и в его дом беседа идти о недавний событие, а, разумеется, также и о волынский.
       - видеть я он в гроб, - рассказывать священник, - с приставлять голова и с прикладывать рука. лицо бледный-пребледный. рот быть раскрывать, и из он высовываться остаток отрезать язык... страшно быть взглядывать, - добавлять старик, зажмуривать глаз при этот ужасный воспоминание.
       при расставание ханыков подавать новый рублевик священник.
       - не нужно я серебреников за молитва мой перед бог, - сказать этот последний, - а вот посмотреть так посмотреть, такой деньги я видеть еще не приходиться.
       взять в рука новый блестящий монета, он с расстановка прочитывать надпись, в полукруг который быть изображать в повелительный и горделивый поза младенец в хитон, с лента через плечо и со звезда на грудь.
       - это должный быть благочестивый император, - сказать священник, возвращать рублевик гвардеец. - пойти мы, господи, в его царствование мир, тишина и благоденствие, - с чувство добавлять он.
       - то-то и беда, батюшка, что, казаться, ничто это не бывать. злой человек и теперь непокой хотеть. вот хоть бы, например, один из ваш духовный чин услышать он от какой-то пьяный приказный на площадь бредни в народ теперь пускать. толковать, будто благочестивый наш государь крестить не быть?
       - что ты?.. - вскрикивать с изумление священник. - статочный ли дело такой вздор молоть! промах только сделать, что не всенародно окрестить, да и манифест о крещение он не издали...
       - да говорить еще, - вмешиваться аргамак, - что этот проклятый немец - как бишь он? граф линар, что ли? - над правительница власть забирать такой...
       - что пустяк городить!.. - топнуть нога, крикнуть ханыков. - злодей тот слух пускать, а подобие то никакой нет, а если б что случаться, то пора мы, христолюбивый воинство, постоять против чужой за родной земля и за народ православный.
       расставаться со священник, ханыков, аргамак и акинфиев отправляться домой. только что проходить они через нева, как услышать вдалеке барабанный бой.
       - что это, братец, никак тревога. уж не случаться ли какой беда? - сказать один из они.
       - какой быть беда?.. - возражать ханыков. - бить сбор, должно быть, какой-нибудь указ всенародно объявлять. а если бы что недобрый выходить, то и мы против он пригождаться мочь... пойти, живо...
      
    XXIII
      
       ханыков не ошибаться, высказывать догадка, что, вероятно, барабанный бой созывать народ для слушание какой-нибудь всенародно объявлять указ. когда он и его товарищ переходить на другой сторона нева, то увидеть на перекресток толпа, посреди который стоять сенатский чиновник с бумага в рука.
       - "по указ императорский величество", - начинать он громкий голос, оглядывать по сторона, весь ли снимать шапка.
       офицер пробираться сквозь толпа и останавливаться вблизи чиновник, читать указ. в указ это объявляться все верноподданный, что фельдмаршал, граф миних, по преклонный лет и болезнь, согласно его прошение, увольняться от должность первый министр, президент военный коллегия, директор шляхетный кадетский корпус, от звание подполковник преображенский полк и пр. и пр.
       - вот ты и раз!.. - крикнуть аргамак.
       - нечего тут удивляться, - перебивать ханыков, - давно уже ходить слух, что фельдмаршал в отставка проситься, только правительница не соглашаться на это, а он еще более артачиться. не становиться же она перед он на колено.
       - так-то так, да только поверять я, братец, что весь это натворить тот проклятый красавец, что теперь в такой честь у правительница и над она, как говорить знающий человек, такой власть забирать, какой иметь биронишка над... - с уверенность промолвить акинфиев.
       - ты как заряжать, так все один и то же толковать, - сердито крикнуть ханыков, - что ты даваться линар?.. да и не таковский правительница, чтобы заводить с кто-нибудь любовный шашни.
       - не о они и речь идти, мой голубчик, - возражать акинфиев, - не из один только это все делаться. боже я сохранять оговаривать великий княгиня, а просто этот немец ум и хитрость к она подделываться и осиливать она. все сказывать, что он такой ловкий парень, что всякий в душа влезать, а она, известно, все-таки бабий ум.
       - вот поди, толковать с он, - с досада пробормотать ханыков, - фельдмаршал просто-напросто все свой непомерный гордость надоедать. больно уж много себя славить, за то теперь и другой с барабанный бой он славить.
       гвардеец замалчивать.
       "а ведь неладно, что правительница увольнять фельдмаршал, - думать ханыков, идти с опускать вниз голова. - он - человек смелый, решительный, бог знать, какой вред наделать она может; недаром же говорить, что он все к цесаревна елизавета петровна льнуть. ну, как что-нибудь устраивать?.. да и, кроме то, теперь все затараторить, что если уж она к миних неблагодарный оказываться, то, значит, она и не стоить усердно служить; становиться быть, ни во что никакой заслуга не ставить... плохо".
       - прощай, брат! - сказать акинфиев, - я с аргамаков повертывать направо.
       слово этот выводить ханыков из задумчивость.
       - а что, господин, казаться, сегодня никакой наряд мы нет? так не прийти ли вечерок ко я? потолковать кое о что.
       - спасибо, прийти, если что-нибудь паче чаяние не задерживать, - отвечать гвардеец.
       сходиться под вечер к ханыков его товарищ успевать пособирать в город разный весть. они рассказывать теперь один другой, что принц антон и остерман не хотеть удовольствоваться отставка миних, но думать запрятывать он в сибирь, и что только правительница не пожелать так распоряжаться, потому в особенность, что за миних сильно заступаться ее любимица, фрейлина менгден. гвардеец толковать и об отдавать в тот день приказ насчет усиление в зимний дворец караул и насчет ходьба патруль по город и день, и ночь, объяснять такой приказ опасение правительница, чтобы миних не накудесить что-нибудь. говорить они и о то, что за фельдмаршал зорко и постоянно следить шпион, тайно приставлять к он принц антон, и что в случай, если оказываться, что он бывать у цесаревна, то он приказывать взять живой или мертвый. акинфиев сообщать между прочее доходить до он дворцовый слух, что правительница и ее муж бояться теперь ночевать в свой спальня и что они каждый ночь быть менять комната из боязнь, чтобы к они не пробираться тайком миних и не схватывать бы они, как схватывать он бывший регент.
       в тот время, когда подобный слух ходить в город, отставлять от войско фельдмаршал и увольнять от должность министр казаться совершенно спокойный и довольный. гордость не позволять он выражать ни малый тень неудовольствие, и он делать вид, что, получать отставка, нисколько не оскорбляться это, а между то сильно негодовать на происки остерман, поддерживать линар, на слабость и неблагодарность правительница и на торжество принц, который он считать ничтожный в мир человек и который, однако, тоже, со свой сторона, посодействовать его падение.
       получать отставка, миних представляться со свой жена правительница, который принимать он чрезвычайно милостиво, а он уверять она в свой неизменный преданность, заявлять, впрочем, что очень рад получать он отставка и что ее высочество ничто другой не мочь оказывать больший к он внимание. от правительница граф и графиня отправляться к принц, перед который миних выказывать свой величавость. при прощание с торжествующий принц у раздосадовать графиня выступать из глаз слеза.
       - надеяться, - замечать горделиво миних, - что вы плакать не по повод мой увольнение, который вы должный радоваться так же, как радоваться я.
       на душа у миних быть, однако, совсем другой. в ухо его повторяться теперь резко и гневно высказывать он правительница укор в слово: "вы, фельдмаршал, всегда за король прусский!" укор этот то более раздражать миних, что он казаться он намек на подкуп, так как он только что перед то получать от король в подарок силезский имение бюген, принадлежать до то время бирон. все очень хорошо знать, что король делать этот подарок миних, надеяться склонять он на свой сторона. не забывать миних и передавать он рассказ о то, что правительница, узнавать о его выздоровление после тяжкий болезнь, выражаться, что "для миних быть бы счастие умирать теперь, так как он оканчивать бы жизнь в слава и в такой время, когда он находиться на высокий ступень, до который только мочь достигать частный человек". отзыв этот убеждать фельдмаршал, как мало он ценить анна, даже и после то, что он сделать для она.
       увольнение миних от военный должность производить неблагоприятный для правительница впечатление и в войско. несмотря на то что он быть немец и несмотря на его суровость и даже жестокость, солдат чрезвычайно любить фельдмаршал и за его бесстрашие прозывать он "сокол". офицер из русский помнить, что, благодаря миних, они быть уравнивать с офицер из иностранец и остзеец, получать, по указ петр великий, в полтора и в два раз много жалование, нежели офицер из природный русский. отставка миних не только не быть удовлетворять, но, напротив, еще сильно быть раздраженный оскорблять чувство национальный самолюбие русский.
       - полагать, - говорить они, - правительница хорошо сделать, спихивать немец миних с главный должность, но разве давать она ход наш братия, русский? весь должность фельдмаршал-министр расхватывать чужеземец, да и кто не знать, через кто все это сделаться? - и при это враждебно произноситься имя линара.
       тревога правительница, в особенность же тревога ее муж насчет смелый замысел миних, прекращаться тогда только, когда он перебираться за нева в великолепный дом, подарить он правительница, который назначать он ежегодный пенсия в 15000 руб., и в вид почет, но собственно для наблюдение за он, приставлять к его дом сильный караул. при назначать теперь миних пенсия и при громадный доход с свой имение миних жить богатый барин, и в день свой рождение 9-го май давать великолепный бал, на который он открывать танец в первый пара с правительница. на сие "богатый трактамент", как сообщаться в "ведомость", быть: "пребогатый ужин и италианский концерт, и ее императорский высочество со всякий удовольствие в дом его высокографский сиятельство забавиться благоволить".
       мало-помалу шумный толки об отставка миних, как это обыкновенно бывать и со всякий толк, становиться стихать, но случай этот не быть забывать недруг правительница, и они готовый быть воспользоваться, когда представляться надобность, как явный доказательство ее неблагодарность. казаться, теперь все успокаиваться: не быть слышно нигде особый ропот, как это быть при регент. правительница поступать кротко. бирон приговаривать к смертный казнь, но пощадить правительница собираться отправлять с его семейство в пелымить, на вечный ссылка. иностранный дело становиться управлять остерман, а внутренний - граф головкин. иностранный государь посылать правительница письмо, в который поздравлять она с принятие правление империя, а некоторые отправлять и чрезвычайный посланник, чтобы они приносить лично поздравление анна леопольдовна и выражать она приязнь и дружба свой кабинет. в число являться теперь в петербург дипломат быть прежний официальный сват принцесса, маркиз ботт ди адорно, посланник римский-немецкий император, назначать в петербург по желание самый правительница, хотеть составлять свой домашний кружок преимущественно из образованный иностранец.
       иностранный дипломат пользоваться настоящий колебание петербургский кабинет, и каждый из они разный путь домогаться хитрый поводить свой дело. после удаление миних от дело, ботт, при содействие остерман и линара, взять окончательный перевес. правительница не думать вовсе, как это предполагаться прежде, поддерживать притязание король прусский на силезия, но и не переходить пока к решительный действие в защита императрица мария терезия, хотя к этот, кроме ботт, склонять она и быть в петербург английский резидент финч. происки дипломат должный быть отзываться и на внутренний дело империя, так как они, разделять двор на два враждебный лагерь, заставлять один ожидать содействие свой интерес со сторона правительница, а другой - со сторона цесаревна елизавета. во глава последний находиться в этот время французский посланник ловкий и пронырливый маркиз де ла шетарди, сближаться с елизавета в тот вид, что при вступление она на престол он удаваться впутывать и россия в начинаться война между австрия и пруссия, причем россия сделаться, согласно политический соображение версальский кабинет, союзница этот последний. в этот случай маркиз находить для себя энергический поддержка в шведский посланник, так как швеция следовать во все за франция. чем заметный склоняться правительница на сторона австрия, т. е. чем неудачный идти дело маркиз де ла шетарди, то с больший энергия стараться он производить переворот в польза елизавета, чрезвычайно благоволить и к франция, и лично к он. находить, что по отдаленность франция она не мочь иметь непосредственный влияние на россия, маркиз стараться повести дело такой образ, чтобы близкий наш соседка - швеция - объявлять война правительство анна леопольдовна, под предлог чрезвычайно странный, а именно, что швеция хотеть избавлять русский народ от господство над он иностранец. понятно быть, что в такой заботливость швеция высказываться ее требование о низвержение с русский престол брауншвейгский-люнебургский дом и о предоставление императорский корона елизавета петровна, как бы олицетворять себя весь русский, в противоположность правительница, на который смотреть как на немка, чуждаться русский. главный к то повод быть молва о близкий отношение анна леопольдовна к граф линара и о тот неотразимый влияние, какой он начинать иметь на она. в петербург заговаривать о новый бирон...
      
    XXIV
      
       в один из дом так называть "артиллерийский квартал", на нынешний литейный улица, - тогда еще глухой и застраивать преимущественно "светлица" или казарма артиллерист, - в просторный комната стоять аппарат с колесо и другой инструмент, необходимый при отделка драгоценный камень. в этот комната недавно поселяться молодой ювелир, по фамилия позье, род швейцарец, только что отходить от свой хозяин-забияка и обзаводиться теперь собственный мастерская. на свой новоселье торговец-ремесленник мочь рассчитывать на хороший заказ и заработок, так как он, жить еще в учение у хороший тогдашний петербургский ювелир гроверо, успевать уже познакомиться со многий богатый человек, охотно тратить громадный деньги на покупка драгоценный камень. бриллиант и самоцветный камень в тот пора быть в петербург, в особенность при двор, в большой мода. позье высчитывать, что на петербургский дама, сравнительно даже не так богатый, бывало надевать бриллиант не мало как на десять или на двадцать тысяча тогдашний рубль, а об известный богачка и говорить быть нечего. кроме то, и ко двор беспрестанный требоваться то табакерка, осыпать бриллиант, то перстень с дорогой солитер для подарок как иностранный посол, так и русский вельможа, то серьга и ожерелие тоже для подарок или придворный дама, или фрейлина. притом и другой обстоятельство благоприятствовать начинаться торговля позье: его прежний хозяин приниматься кутить, играть в карта и скоро доходить до то, что целый месяц проводить в беспрерывный кутеж. поэтому прежний заказчик и покупщик гроверо переставать иметь с он дело и начинать обращаться к бывший его ученик. знатный господин и в особенность знатный госпожа частенько приглашать к себя позье на дом с его изделие и быстро раскупать они у он; нередко также именитый покупщик и покупщица удостаивать свой посещение его скромный жилище. охотно и весело сидеть молодой ювелир за работа, громко распевать песня свой родной швейцария под неумолкаемый шум шлифовальный колесо, когда к он в комната входить щеголеватый паж из польский-саксонский посольство, отправлять граф линар. паж сообщать позье, что граф, по приказание правительница, просить он приходить сейчас же в зимний дворец.
       ювелир не удивляться нисколько присылка к он паж линар, так как он знать посланник, который любить не только пощеголять сам изящный вещичка, но и преподносить они в подарок разный петербургский красотка, почему и делать закупка у позье, изредка, впрочем, на чистый деньги, преимущественно же в кредит. один только обстоятельство показываться ювелир несколько странный, а именно: почему правительница потребовать он к себя не обычный порядок: или через дворцовый ездовой, или через кто-нибудь из придворный, а через человек она, по-видимому, совершенно посторонний? позье в недоумение почесать затылок, переспрашивать хорошенько паж и убеждаться в то, что в призыв он во дворец от имя граф линара не мочь быть не только никакой ошибка, но и никакой сомнение, так как граф, отправляться туда, сам лично и вполне обстоятельно передавать паж то поручение, который он и исполнять теперь в точность. позье, как мысленно, так и на слово через посылать, поблагодарить граф линара за его благосклонный внимание и просить докладывать его сиятельство, что он без малый замедление исполнять его приказание - являться к правительница.
       идти в зимний дворец быть для позье не впервые. быть еще подмастерье у гроверо, он часто бывать там. незадолго до свой смерть, анна иоановна с караван, приходить из китай в петербург, получать множество драгоценный камень, купить на восток. она любопытно быть посмотреть, как резать и шлифовать они, почему она и приказывать давать знать хозяин позье, гроверо, чтобы он доставлять свой рабочий снаряд во дворец и помещать бы они в один из комната, близкий к покой императрица. здесь приниматься работать гроверо со свой тогдашний подмастерье позье; работа их продолжаться беспрерывно почти три месяц. государыня приходить во временный мастерская каждый день раз по два, по три и следить внимательно за работа. скромный и трудолюбивый швейцарец полюбиться она, и она лично сделать он предложение: не пожелать ли он отправляться на несколько год в китай со снаряжаться тогда туда русский посольство, чтобы закупать там на она счет драгоценный камень, до который она быть страстный охотница. отправка в китай позье не состояться, однако, по разный причина, потом позье как-то поотставать от двор и теперь, отправляться в зимний дворец по звать линара, молодой ювелир думать, не быть ли, по рекомендация граф, сделать он от правительница какой-нибудь предложение, подобный прежний.
       в ожидание важный перемена в свой жизнь, позье не без некоторый замирание сердце входить в тот комната, где находиться правительница. он заставать она в простой домашний убор, наедине с его неожиданный покровитель, граф линар. с первый раз позье не догадываться, что тут делаться: в маленький, белый ручка правительница быть простой гвоздь, который она силиться выковыривать из оправа великолепный бриллиант. линар стоять за кресло и через ее плечо смотреть на этот работа. раскраснеться молодой женщина, видимо, употреблять весь усилие, чтобы настаивать на свой, но труд ее быть напрасный: крепко вделывать в оправа камень не поддаваться. линар улыбаться, да и сам она весело смеяться и над свой неумелость, и над тот инструмент, который употреблять в дело.
       - неужели вы, ваш высочество, всегда и во все бывать так настойчивый и так нетерпеливый? - спрашивать линар, быстро отстраняться от правительница при вход позье, отвешивать она высочество низкий поклон.
       - почти что всегда, - отвечать она в шутливый тон.
       - однако выходить так, как я предсказывать: вы ничто не успевать сделать ваш нежный ручка. но вот приходить позье, я хорошо он знать, он вполне достойный молодой человек и, несмотря на свой юность, знаток дело, который заниматься. позволять я обращать на он милостивый внимание ваш императорский высочество.
       перед правительница в этот время лежать куча драгоценность, и что только тут не быть! увидеть позье, анна леопольдовна поспешно бросать на стол и гвоздь, и бриллиантовый аграф, быть в ее рука, и, оттирать непривычный к грубый работа палец, повертывать голова в тот сторона, где стоять позье.
       - надобно, чтобы вы помогать мы сломать этот вещь, я хотеть переделывать они по последний мода; ни я, ни граф никак не мочь сделать это, и я насилу дождаться вы, - сказать она ювелир.
       - переделка многие из тот убор, какой я видеть здесь на стол, заниматься, ваш императорский высочество, собственно золотой дело мастер; мой же специальность заключаться в оценка, резка и шлифовка драгоценный камень, - почтительно замечать позье.
       - это быть очень кстати... а сломать этот вещь вы мочь? - с живость спрашивать она, вставать с кресло и проводить по груда лежать перед она драгоценность рука, из-под который брызнуть яркий струя разноцветный огонь и искра.
       - мочь, если только ваш высочество угодно быть приказывать я сделать это, - отвечать позье.
       - и сей же минута мочь сделать? с вы быть необходимый для это инструмент? - с выражение сильный нетерпение, скороговорка спрашивать анна леопольдовна.
       - я всегда иметь они при себя, - быть ответ позье.
       - вы научать и мы этот работа, а потом мы быть помогать вы. не стесняться нисколько мой присутствие; работать как у себя дома: сидеть, ходить, стоять, - только делать скоро, - проговаривать второпях правительница.
       позье доставать инструмент и приниматься тотчас же за работа. анна леопольдовна, посмотреть несколько минута на его занятие, взять от он щипчики и попытаться делать то же, что он, но у она не быть ни навык, ни ловкость, ни сила, и она, видеть свой неуспех, с досада кинуть на стол взять она для ломка ожерелие. линар хотеть быть тоже приниматься за работа, но и он она оказываться не с рука.
       - пусть позье работать один; мы, как видно, к он в помощник не годиться, - сказать анна леопольдовна, обращаться к линара, - быть хорошо продолжать вчерашний наш чтение; я чрезвычайно понравиться этот сочинение, - добавлять она, подавать линара французский книжка, - в особенность же тот страница, где описываться страдание молодой несчастный принцесса. я перечитывать это место уже несколько раз; но вы, граф, такой превосходный чтец, что я приятно быть еще раз послушать то, что я знать почти наизусть.
       - почитать за особенный для себя счастие исполнять ваш приказание и постараться прочитывать так, чтобы любить вы книга понравиться вы еще более, - отзываться с утонченный любезность линар. - я казаться, впрочем, - продолжать он, - что сюжет этот сочинение очень печальный, зачем вы выбирать этот книга? зачем слушать рассказ о приключение какой-то молодой несчастный принцесса такой счастливый женщина, как вы? зачем наводить себя в светлый минута жизнь на мысль о бедствие и страдание?..
       правительница не отвечать ничто, но по ее лицо, только что оживленный веселость, пробежать выражение сильный грусть, и она, задумываться, опускаться в кресло. линар садиться невдалеке от она и начинать читать. явственно и выразительный читать он, оттенять каждый выражение, каждый слово. анна леопольдовна внимательно слушать он, и когда он доходить до любить она в книга место, она тяжело вздыхать и на глаз ее навертываться слеза, который она силиться сдерживать.
       - вы правда сказать, граф, - проговаривать правительница, - зачем омрачать немногий светлый минута жизнь грустный мысль? я чувствовать, что на я находить страшный тоска, что я начинать мучить ужасный предчувствие. полагать книга в сторона и хороший заниматься опять ювелирный работа, быть мочь, теперь она удаваться мы...
       - мы, ваш высочество, сделать уже столько неудачный попытка по этот часть, что едва ли стоить приниматься снова за дело. к что подвергать себя малый, даже самый пустой неудача в жизнь, если только быть возможность как-нибудь избегать они? посмотреть хорошо, как работать за мы другой... - проговаривать с улыбка линар.
       - вы правый, граф, - отвечать правительница и, обращаться к позье, спрашивать он, скоро ли он кончать свой работа?
       - никак нет, ваш императорский высочество. при весь мой спешность, исполнение этот работа потребовать несколько день. здесь, - проговаривать позье, указывать с вид знаток на стол, - драгоценность на несколько миллион. один этот рубин что стоять! - вскрикивать он в восхищение, пожимать плечо.
       правительница взглядывать на принадлежать она сокровище с такой равнодушный выражение, как будто хотеть сказать: "к что я весь это?"
       - вы вот что сделать, - становиться она торопливо приказывать ювелир, - отбирать скоро самый хороший, самый дорогой каменья и откладывать они особо, я взять они к себя; маленький бриллиант не вынимать, а ломать так, чтобы они оставаться в оправа.
       - кто же, ваш высочество, приказывать отдавать этот бриллиант, а также золото и серебро? - спрашивать позье.
       - взять все это себя, а если это вы не быть достаточно, как плата за ваш работа, то я приказывать прибавлять вы деньги по ваш счет. да, кстати, я хотеть еще переговаривать с вы о другой вещь, который у я лежать в особый шкатулка, а здесь полагать только тот, который, как я думать, выходить из мода и который нужно скоро переделывать.
       изумленный позье не верить такой щедрость, с какой вознаграждать правительница его труд. он приходить к она работать два раз, и по окончание работа оказываться, что он разный лом и маленький бриллиант вынести на такой сумма, что сделаться вдруг весьма зажиточный торговец-ювелир, для что, однако, требоваться немало деньги такой бедняк, какой в тот время быть позье.
       ювелир, согласно приказание правительница, отбирать самый хороший камень, вынимать из оправа и представлять она, а она полагать они на особый столик.
       - вы сегодня довольно уже поработать, - сказать она ласково позье, - приходить завтра утро, чтобы заниматься остальной.
       позье откланиваться и выходить.
       - я попросить вы, граф, принимать от я этот безделица, - сказать правительница по уход позье, взять со столик полный горсть самый дорогой камень и ссыпать они в шляпа линара, лежать на кресло.
       при вид это подарок всегда находчивый дипломат растериваться. он понимать, что правительница сразу желать обогащать он, и в смущение не знать, что сказать, и только движение голова и рука стараться выражать свой благодарность и вместе с то решительный отказ от неожиданный и дорогой подарок.
       - вы, вероятно, не хотеть принимать это, потому что вы дарить женщина?.. самолюбие, весьма похвальный в мужчина, - сказать анна леопольдовна, - но вы, граф, ошибаться: это дарить вы правительница русский империя, который, слава бог, в состояние вознаграждать с еще больший щедрость тот, кто, как вы, приносить польза россия. я обязывать вы выгодный трактат с австрия и должный за это отблагодарить вы.
       линар кланяться и хотеть сказать что-то, но правительница перебивать он.
       - или вы, быть мочь, как дипломат, строго соблюдать весь формальный тонкость, - сказать она, - желать, чтобы я этот подарок, в какой-нибудь другой вид, препровождать к вы через мой министр и чтобы, такой образ, все знать о мой к вы признательность, о мой к вы высокий благоволение, а я это не желать... как вы, однако, тщеславный, граф!.. я это от вы вовсе не ожидать... - насмешливо добавлять анна леопольдовна.
       - не сметь раздражать ваш высочество мой дальнейший противоречие, но только позволять себя замечать, что такой щедрый награда не соответствовать мой ничтожный заслуга.
       - предоставлять я право оценивать они... - сказать твердый голос анна.
       линар схватывать и поцеловать ее рука, но с такой чувство, с какой никогда представитель один держава не целовать рука у молоденький и хорошенький представительница другой, хотя бы даже и самый дружественный держава.
      
    XXV
      
       в зимний пора на улица петербург, часто все в окрестность смольный двор, где иметь свой дом цесаревна елизавета петровна и куда недавно быть переводить с васильевский остров на постоянный стоянка преображенский полк, - можно быть встречать простой широкий сани, набивать внизу сено, с высокий спинка, через который быть перекидывать наотлет богатый персидский ковер. тройка конь в русский упряжь с блестящий медный набор, с сильный коренник под широкий дуга, узорчатый расписывать пестрый краска и золото, быстро мчать этот сани. под полоз они скрипеть и визжать снег, взвиваться пыль из-под копыто нестись во весь опор тройка. ямщик, стоять в сани, в шапка, надевать набекрень, распускать вожжа, ухарски гикать и молодецкий то покрикивать, то посвистывать, ободрять конь, и, казаться, что от быстрота их бег у седок захватывать дух. веселый бряцание медный набор на упряжь, резкий звяканье бубенчик и заливаться звон валдайский колокольчик, подвешивать под дуга, еще издалека извещать проезжий и прохожий о приближение лихой тройка, который весь проезжий спешить давать дорога и, смотреть она вслед, любоваться она.
       - вот так настоящий русский царевна! - часто слышаться от тот, кто встречаться с мчаться в сани елизавета, - иноземщина не терпеть, во все, насколько мочь, русский обычай придерживаться.
       действительно, цесаревна представлять себя в петербург заметный исключение не только в домашний жизнь, но даже и на улица. в этот пора и двор, и русский бар, усваивать иноземный обычай, променивать уже русский сани на иностранный карета, выписывать из варшава, вена и париж. в этот пора, по слово историк, князь щербатов, "экипаж тоже великолепие возчувствовать", и между знатный человек "богатый, позлащать карета, обивать бархат, с золотой и серебряный бахром, тяжелый и позлащать или посеребренный шоры с кутас шелковый и с золото и серебро, также богатый ливрея становиться употребляться". весь русский как будто оказываться презрение и при двор, и окружать его знать.
       народ и преображенец, близкий сосед цесаревна, нравиться, впрочем, не один чисто русский обстановка цесаревна, они любоваться и она сам. елизавета быть в тот пора настоящий, хотя уже и несколько зрелый, русский красавица, представлять себя тот идеал женский красота, какой создавать наш народ в свой песня и сказка: высокий, стройный, полный, глаз с поволока, а в лицо кровь с молоко. можно быть засматриваться на она, когда она мчаться на свой тройка с нарумянивать от мороз щечка, в душегрейка старинный русский покрой, в низенький бархатный, оторачивать соболь, шапочка, из-под который выбиваться густой прядь темно-русый коса.
       приветливо кланяться елизавета каждый встречный, отдавать она почтение, и весело и ласково кивать преображенец, как свой знакомый сосед. да и они, в свой очередь, запросто обращаться с она. во время ее катание около смольный двор они вскакивать на задок или на облучок ее сани, то зазывать она к себя на именины, на свадьба или на крестины, то сообщать она о какой-нибудь свой солдатский горе, помогать который - как они все очень хорошо знать - цесаревна всегда быть готовый.
       "елизавета петровна, - писать впоследствии в свой "записка" фельдмаршал миних, - вырастать окружать офицер и солдат гвардия, и во время регентство бирон и принцесса анна чрезвычайно ласково обращаться со весь лицо, принадлежать к гвардия. не проходить почти день, чтобы она не крестить ребенок, рожать в среда этот первый полк империя, и при это не одаривать бы щедро родитель, или не оказывать бы милость кто-нибудь из гвардейский солдат, который постоянно называть ее "матушка". елизавета, иметь свой дом вблизи новый преображенский казарма, часто бывать в немой и там видеться с преображенский офицер и солдат. до правительница становиться доходить слух об этот собрание, в особенность часто о они доносить она она супруг, постоянно опасаться происки елизавета, но анна леопольдовна считать весь это пустяк, на который не стоить, по ее мнение, обращать никакой внимание. угодливый голос вторить она в этот случай, и по повод сношение цесаревна с солдатчина при двор только насмешливо повторять, что она "водить компания с преображенский гренадер".
       не один, впрочем, гвардейский офицер и солдат, ласкать елизавета, отдавать она, как женщина, предпочтение перед молодой правительница. елизавета, неумолчный хохотушка, разговорчивый, ветреный до то, что, по собственный слово она, она быть счастливый только тогда, когда влюбляться, - несравненно сильный привлекать к себя весь, нежели правительница, всегда являться в общество холодный, сдержанный, задумчивый и как будто что-то недовольный. на лицо анна выражаться постоянный грусть, тогда как улыбка не сходить с лицо елизавета. первый из они - особенно после неожиданно производить она ночной переворот - становиться считать женщина чрезвычайно хитрый, долго обдумывать каждый шаг и неспособный проронить ни один лишний слово, и думать, что только молодость и неопытность не позволять еще она показывать весь ее ум и ее сильный характер. напротив то, в елизавета видеть самый простодушный девушка, готовый во всякий минута высказывать все, что лежать у она на сердце, и так как она почти десять год быть старый анна леопольдовна, то и полагать, что нрав она устанавливаться окончательно и что она на весь жизнь оставаться такой же добродушный, кроткий и откровенный, какой уже все привыкать она знать. сильно, однако, ошибаться в подобный оценка этот два женщина-соперница, считать за себя право на русский корона, так как, в сущность, правительница быть и беспечный, и простодушный, чем елизавета, хотя беззаботный, веселый и обходительный, но в тот же время бывший, что называться, себя на ум.
       елизавета, пользоваться то, что правительница снисходительно смотреть на образ ее жизнь и на сближение ее с гвардия, не подозревать в это со сторона цесаревна никакой козни, мало-помалу приобретать себя верный приверженец, готовый постоять за она в решительный минута, и постепенно, исподтишка, расставлять сеть свой соперница. в тот же время она чрезвычайно искусно притворствовать теперь перед анна, как притворствовать прежде перед ее родной тетка, а свой двоюродный сестра - умирать императрица. елизавета долгий время думать, что корона после смерть анна иоановна, избранный случайно на престол горсть вельможа, не миновать она как дочь петр великий, и потому, хотя она и быть недовольный свой положение в царствование анна иоановна, но, в надежда на будущее, оставаться спокойный, не принимать со свой сторона никакой мера до тот пора, пока не состояться бракосочетание принцесса анна с принц антон брауншвейгский. тогда она увидеть, что вследствие этот брак она окончательно отстранять от наследие престол, и сделать несколько попытка, чтобы собирать около себя кружок свой приверженец.
       честолюбивый свой замысел она вести в такой глубокий непроницаемый тайна, что ничто не обнаруживаться при жизнь императрица, с который она постоянно оставаться в самый дружеский отношение. после кончина анна иоановна и в особенность после то, как бирон быть так нежданно-негаданно арестовывать миних и преображенец, она понимать, что, опираться на горсть надежный человек и на войско, не трудно быть повторять нечто подобный и в свой польза, и вот она начинать заботливо обдумывать свой коварный план против правительница и ее сын. то не менее елизавета продолжать хитрить перед она и стараться вводить все в заблуждение свой напускной беспечность. первый месяц после то, как принцесса анна объявлять себя великий княгиня и правительница, проходить в великий согласие между она и елизавета; они посещать один другой почти каждый день, совершенно без церемония и, казаться, жить между себя как родной сестра, как самый близкий приятельница.
       такой согласие быть, однако, непродолжительный: между они вскоре пробежать черный кошка. недоброжелатель тот и другой сторона поселять между молодой женщина начало раздор. до правительница становиться доходить оскорбительный отзыв, делать насчет она елизавета, высказывать цесаревна нескромный намек на сердечный отношение правительница к граф линара, а также и обнаруживать елизавета подозрение насчет, если уже не сделать, то весьма возможный подмена в случай смерть болезненный и слабый сын анна, во имя который она править государство.
       в тот же время усердный вестовщик и вестовщица передавать цесаревна о тот опасность, который грозить она со сторона правительница. цесаревна становиться известно, что проникать в ее замысел остерман советовать правительница выдавать она скоро замуж за какой-нибудь "убогий" немецкий принц, и в опасение этот она приходиться убеждаться, когда в петербург, в качество ее жених, являться принц людвиг брауншвейгский, родной брат принц антон, который при содействие россия и быть избирать герцог курляндский вместо сосланный бирон. крепко не хотеться елизавета, любить свобода и привыкать к воля, выходить замуж. к то же предназначать жених она вовсе не нравиться, а в довершение ко все, выходить замуж за людвиг, она должный быть бы отправляться на житие к немец, до который елизавета не быть большой охотница. отказываться от вступление в брак с принц людвиг, она ссылаться на то, что давать обет не выходить замуж.
       еще более, чем известие о брак, напугать цесаревна другой недобрый доходить до она весть. она вздрагивать и побледнеть, когда она рассказывать, что правительница, по совет тот же остерман, намерен засаживать она в монастырь на вечный заточение. поверить это быть не трудно, так как пример насильный пострижение уже бывать в царский семья. с ужас подумывать елизавета, что она заставлять променивать блестящий корона на черный клобук, который так не приставать к она молодой веселый лицо. елизавета казаться уже, что она сидеть в глухой обитель за крепкий затвор, в маленькая мрачный келья с надежный решетка; что она ничто более не оставаться, как только сделаться смиренный, послушный инокиня, потому что в противный случай она приниматься укрощать клюка мать-игуменья, голод, железный цепь с ошейник, а, пожалуй, что добрый, и шелеп, бывший тогда в большой ход в женский наш обитель, как самый надежный средство для усмирение строптивый отшельница.
       и другой обстоятельство болезненно раздражать елизавета. она роптать на свой горький, обездоленный судьба, сравнивать свое относительно скромный и - что все казаться она плохо - свое вполне зависимый положение с блестящий положение правительница, пользоваться теперь полный свобода. настроенный враждебно против анна, елизавета подозревать, что правительница оказывать она самый недружелюбный чувство, и то, что не замечаться прежде, при их добрый между себя отношение, представляться теперь цесаревна крайне и умышленно оскорбительный. так, елизавета считать себя обиженный донельзя то, что приезжать в петербург персидский посланник не быть у она с визит. в это видеть она явный знак оказывать она невнимание и неуважение, полагать, что правительница, распоряжаться такой образ, хотеть унижать она перед весь двор и иностранный посольство, находиться при русский двор. правительница понимать свой ошибка и отправлять к цесаревна два лицо, заведовать церемониальный дело, для извинение перед она. сделать они выговор, елизавета сказать:
       - я вы это прощать, так как вы только исполнять то, что вы приказывать, но сказать остерман, который, собственно, устраивать этот дело такой неприличный образ, если он забывать, что мой отец и мой мать выводить он в человек, то я суметь он заставлять вспомнить, что я дочь петр I и что он обязывать уважать я.
       смелый речь цесаревна встревожить правительница, и она, слабый характер, счесть нужный отправляться к елизавета для личный перед она извинение.
       тяжелый и неприятный быть для елизавета и денежный ее дело. красавец алексей разумовский, заведование который они быть поручать, только то и делать, что петь малороссийский песня и думка да играть на бандура, не заниматься вовсе ни интендантский, ни шталмейстерский часть; частый и щедрый раздача офицер и солдат чрезвычайно ослаблять денежный средство елизавета. несмотря на получать она большой содержание, она постоянно быть без деньги, она приходиться занимать, а потом, конечно, и расплачиваться с кредитор, и в этот последний случай не оставаться ничто более, как только обращаться с просьба к правительница, и такой унижение быть все мучительный для ее самолюбие. при просьба елизавета о выдача деньги или об уплата долг, анна леопольдовна входить в роль расчетливый правительница-хозяйка и делать свой старший родственница внушение о бережливость и об умеренность расход, не подавать, однако, сам то пример. однажды елизавета под напор кредитор вынуждать быть обращаться к правительница с просьба заплатить за она тридцать два тысяча рубль долг. анна леопольдовна не отказывать она в это, но чрезвычайно обижать она, потребовать представление подлинный счет. при проверка же они оказываться, что они не сходиться с тот сумма, о который заявлять сам елизавета. долг цесаревна хотя и заплатить, но дело это не обходиться без замечание со сторона правительница, сильно раздражать цесаревна и давать она новый случай почувствовать весь тягость свой зависимость от другой женщина, и она еще заботливо становиться думать о то, чтобы скоро выходить из такой положение.
      
    XXVI
      
       дом граф андрей иванович остерман быть в свой время один из самый заметный дом в петербург по свой архитектура и по свой величина. он быть каменный, двухэтажный, не считать при этот подвальный постройка. на главный фасад в двенадцать окно быть сделать выступ с четыре большой круглый окно, и такой же два окно быть во фронтон, устраивать над выступ. над дом быть высокий в два отдельный скат черепичный крыша; от парадный подъезд, выходить на улица, идти два широкий лестница по оба сторона от дверь в вид большой полукруг. внутренность этот графский жилище не соответствовать, впрочем, внешний его представительность. манштейн в "записка" свой сообщать, что образ жизнь граф андрей иванович быть чрезвычайно странный: он быть неопрятный и русский, и поляков; комната его быть меблировать очень плохо, а слуга быть одевать обыкновенно как нищий. серебряный посуда, который он употреблять ежедневно, быть до то грязный, что походить на свинцовый, а хороший кушанье подаваться у он только в день торжественный обед. одежда он в последний год, когда он выходить из кабинет только к стол, быть до то грязный, что возбуждать отвращение.
       в такой наряд, с большой зеленый тафтяной зонтик на глаз, сидеть у себя в кабинет остерман, когда он камердинер-оборванец докладывать, что приезжать баронесса шенберг.
       остерман поморщиться, но приказывать просить гостья в кабинет. хотя муж баронесса, бывший главный начальник по горный часть, и находиться в самый добрый отношение к остерман, но этот последний сильно недолюбливать его супруга, опасаться она, как болтливый женщина, уметь притом выведывать чужой тайна и чужой мысль, и вдобавок к это он бояться она, как страшный интриганка.
       в кабинет остерман входить средний год красивый женщина, стройный, с надменный взгляд, с горделивый поступь. в один миг она оглядывать кабинет граф.
       - очень рад вы видеть, баронесса, - приветствовать притворщик-хозяин входить к он дама. - вы, вероятно, изволить пожаловать ко я по дело ваш супруга, но, к сожаление, я пока ничто еще не мочь учинять в его польза; надобно, впрочем, полагать, что весь возводить на его превосходительство обвинение оказываться злостный клевета, я в это уверенный, и вы следовать успокаиваться...
       - и не беспокоить другой, думать вы про себя, граф, но только из вежливость не говорить я это... на дело мой муж я, впрочем, махнуть теперь рука - это пустяк, о который не стоить и говорить. я сам вполне уверять, что все обходиться благополучно, несмотря на весь происки наш недоброжелатель, а потому и вы просить нисколько не беспокоиться насчет барон. не с просьба я приезжать к вы, а с предложение, за который вы впоследствии приходиться поблагодарить я.
       вступительный речь баронесса крайне удивлять министр. муж ее, пользоваться особый покровительство регент, после его падение быть отдавать под суд за злоупотребление, взяточничество, вымогательство и казнокрадство, и, по-видимому, он угрожать большой беда, почему жена его еще весьма недавно и хлопотать за он самый деятельный образ у всемогущий при правительница остерман.
       - я посещать вы, - добавлять баронесса, - по чрезвычайно важный дело.
       министр навострить ухо, и в тот же время как-то боязливо съеживаться на свой широкий кресло, предчувствовать что-то недобрый.
       - знать, баронесса, - проговаривать он, запинаться и надвигать на лицо зонтик, - относительно чрезвычайно важный дело я человек очень мнительный.
       - знать, и даже как нельзя хорошо знать это... - перебивать баронесса.
       - я бояться... - заговаривать остерман.
       - бояться, вероятно, мой болтливость? и прекрасно делать!.. но если уже я хоть раз побеседовать с вы наедине, как теперь, то боязнь ваш не приносить вы решительно никакой польза. разве я после это не мочь, если только пожелать, рассказывать все и каждый о мой с вы беседа так, как я быть угодно? если, например, вы в настоящий случай отказывать я не только в ваш содействие, но даже в ваш разумный совет и полезный наставление, то то не менее я быть иметь возможность рассказывать весь город, что вы я внушать то-то и то-то, - говорить баронесса с беззастенчивость, переходить в наглость. - я же вы вот что сказать... - при этот слово она с кресло придвигаться еще близко к остерман, только пожимать плечо, и таинственный шепот сказать он под самый ухо:
       - я хотеть женить граф линара...
       - но ведь она императорский высочество... - вздрагивать, сболтнуть осторожный остерман.
       - да разве она императорский высочество тут при что-нибудь? - строго спрашивать баронесса.
       - вы я не давать договаривать, милостивый государыня. я хотеть сказать, - начинать вывертываться остерман, - что вы, вероятно, избирать граф невеста из фрейлина, а потому, конечно, от воля ее императорский высочество быть зависеть...
       - нет, вы не то хотеть сказать, - отрезать баронесса, - и это быть видно по выражение ваш лицо. не думать, чтобы вы мочь закрываться от я ваш зонтик. я нарочно близко подсаживаться к вы, да и к что такой прикрышка между друг?.. - с этот слово баронесса быстро сдергивать зонтик с голова остерман и бросать он на стол.
       - но, помиловать, у я глаз болеть, я не мочь смотреть на свет, - бормотать жалобно остерман, пытаться, не привставать с кресло, доставать со стол зонтик, который бесцеремонный гостья при этот попытка отодвигать далеко.
       - быть вполне откровенный со я, граф; ведь мы отлично понимать друг друг, и потому я повторять вы, что я, по мой соображение, хотеть женить граф линара...
       - на кто же, однако, позволять спрашивать? - проговаривать смущенный голос остерман.
       - на один из девица фон менгден.
       - на который же из они: на юлиана, якобин или аврора?..
       - угадывать.
       - думаться я, что если вы действительно собираться устраивать этот свадьба, то выбор ваш никак не мочь пасть на юлиан, ее высочество привязывать к она до такой степень, что не захотеть ни за что расставаться с она, а между то неизвестно, долго ли граф линар оставаться в петербург. да и признаваться, я что-то не понимать, зачем вы затевать этот сватовство...
       - о, при это я руководствоваться очень многий, не только мой личный, но даже и государственный соображение...
       - даже и государственный соображение?.. гм, - прошамкать с расстановка остерман, вынимать из карман свой камзол большой золотой табакерка и приниматься медленно нюхать. - желательно быть бы, однако, узнавать они...
       - вы и узнавать в свой время, а теперь сказать только: быть ли вы я содействовать в мой намерение, а я со свой сторона мочь прибавлять, что брак этот отлично устраивать бы и вы, и я с мой муж.
       - но ее высочество, ее высочество... - тревожно бормотать остерман.
       - опять ее высочество! - вскрикивать баронесса, грозно взглядывать на старик, - так знать же, что ее высочество быть бы чрезвычайно довольный женитьба граф линара...
       при этот слово остерман с голова до нога обдавать жар. он представляться, не сделаться ли около правительница что-нибудь такой, о что он не успевать еще проведывать. он подумать, не охладевать ли привязанность она к линара, а потому и не желать ли она приводить дело к развязка его женитьба. остерман встревожиться при мысль, не быть ли он слишком внимательный и предупредительный к покидать теперь правительница любимец, и стараться припоминать малый подробность свой последний с они встреча у анна леопольдовна.
       - позволять, однако, - спрашивать он, оправляться несколько от смущение, - вы изволить высказывать предложение о женитьба граф линара на один из девица фон менгден, но на который же именно?
       - на юлиана...
       - на юлиана? - вскрикивать остерман, окончательно озадачивать этот слово.
       - да, на юлиана, - преспокойный тон отвечать баронесса. - по мой соображение, если граф линар должный жениться, так именно на она, а жениться он непременно должный.
       - признаваться, я ничто не понимать, - сказать остерман, в недоумение разводить рука.
       - и ничто нет мудреный; вы сидеть дома и не знать ничто, что делаться. вы считать человек чрезвычайно проницательный, - с едкий насмешливость продолжать баронесса, - а по мой мнение, выходить вовсе не то. вы, например, когда уже весь город узнавать о принятие принцесса правление, не знать ровно ничто... какой вы министр! если бы я иметь власть, то завтра же увольнять бы вы от должность.
       остерман чувствовать себя подавленный и уничтожать. он становиться откашливаться, поправлять парик и бормотать что-то себя под нос, а между то развязный гостья смотреть на он в упор свой смелый, беспощадный взгляд.
       - позволять я, глубоко чтить я баронесса, - начинать жалобный голос пристыжать министр, - несколько подумать и соображать по дело, о который вы, не знать, почему именно, благоугодно быть сообщать я. высоко, как нельзя более, ценить оказывать я вы слишком лестный доверие и мочь уверять вы, что я во всякий время почитать за особенный для себя счастие быть у нога ваш всепокорнейший слуга, с чувство глубокий мой к вы высокопочитание...
       - оставлять, граф, подобный приторный фраза, я они очень мало верить, - перебивать баронесса, махнуть рука.
       - конечно, вы совершенно справедливо изволить замечать, что в обстоятельство, о который мы теперь рассуждать, не мочь идти вовсе речь о она императорский высочество. они действительно касаться один только граф линара и избирать вы для он невеста, кто бы она ни быть. дело в то, однако, что во всякий случай женить в петербург иностранный посол, и притом такой влиятельный, какой в дипломатический круг считаться граф линар, можно только подумать, и подумать хорошенько. женитьба он мы легко мочь обнаруживать тот импрессия, который иметь наш двор на он, а обстоятельство сей вызывать недоразумение и различный подозрение со сторона европейский кабинет. притом, - продолжать внушительный остерман, - вы сам изволить высказывать, что при предполагать вы брак вы благоволить руководствоваться не только ваш личный, но даже и государственный соображение. как же ввиду весь это не подумать и не соображать каждый министр, в особенность же такой, который начинать подозревать в проницательность?
       - переставать петь этот скучный песня, мой милый граф, - сказать самый фамильярный тон баронесса. она вставать с кресло и, дружески трепать остерман по плечо левый рука, правый напяливать на его голова зонтик. - теперь вы мочь сидеть в этот полумаска. вы сам не хотеть привставать и взять она, чтобы я не разбалтывать потом, что ваш здоровье настолько хорошо, что вы в состояние ходить. для вы это быть бы не совсем удобно, потому что теперь наступать такой пора, когда вы, по принятый вы правило, следовать притворяться...
       - какой пора?.. - широко раскрывать глаз, спрашивать остерман.
       - пора, когда отношение между правительница и граф линар...
       - Тс... ради бог, тихо; подумать, что вы говорить?.. - шептать умолять голос остерман.
       не обращать никакой внимание на этот предостережение, баронесса продолжать:
       - ...заставлять вы на время заболевать жестоко, съездить, впрочем, предварительно во дворец, чтобы проведывать там что-нибудь; но мочь заранее уверять вы, что вы там ровно ничто не узнавать, все содержать в непроницаемый тайна; а не правда ли, как желательно быть бы узнавать такой тайна? - поддразнивать баронесса растериваться остерман.
       - я вовсе не так любопытный, как вы, быть мочь, предполагать, - холодно замечать оскорбляться этот подтрунивание министр. - я сегодня же должный бы ехать во дворец, несмотря на мой болезнь, по особенно важный доклад, но не поехать, а если бы и поехать туда, то о дело, о который вы изволить я передавать, я не решаться бы заговаривать уже по один то, что я никогда не мешаться ни в какой амурезной дело.
       - вы-то не мешаться в такой дело?.. ха, ха, ха!.. а кто же, позволять спрашивать, ваш сиятельство, надоумливать бывший регент вызывать сюда граф линара?.. разве тут быть вопрос о государственный, а не об амурезный, как вы называть, дело? а?..
       у остерман занимать дух, и он заматывать голова, как будто он подносить под нос что-то сильно одурять.
       - я должный уверять вы, что в вызов граф линара я не принимать никакой участие, - отрезать решительный голос лживый старик. - тут быть особый политический соображение регент, для вы, как я полагать, вовсе неизвестный.
       - не отнекиваться, милый граф; если дело пойти на спор, то я доказывать вы все, что вы проделывать в этот случай. я знать, вы говорить часто, что я такой женщина, который рассказывать то, что вовсе не быть, т. е., что я сплетница. я же, в свой очередь, быть говорить о вы, что вы такой мужчина, который уверять, что не делать то, что они быть сделать, что он... как вы думать, что хорошо?.. полагать, впрочем, что это ошибочный, - что вы действительно не участвовать в вызов граф линара в петербург, но теперь речь идти не об это, а только о женитьба его на юлиана. что вы, собственно, на это сказать? как отзываться вы по повод этот предположение, если бы ее высочество, продолжать и теперь, как это быть прежде (баронесса нарочно подчеркивать этот слово), удостоивать вы свой доверие, спрашивать что-нибудь о брак граф линара?..
       - позволять, многоуважаемый баронесса, подумать и посоображать; я иметь честь объяснять вы, что это вопрос дипломатический свойство, а потому и крайне щекотливый.
       - хорошо! я давать вы срок до завтра, а вы уведомлять я, когда я мочь быть у вы для решительный и окончательный объяснение. прощать, граф!.. - и она, вставать с кресло, протягивать свой рука к губа остерман, который тот поцеловать, а баронесса милостиво погладить он по голова.
       остерман выражать сожаление, что он сегодня так слабый, что лишенный удовольствие проводить столь дорогой гостья хотя бы до дверь свой кабинет, а сам в душа радоваться, что наконец он отделываться от этот ужасный посетительница, язык который казаться он страшный змеиный жать и который обходиться с он так бесцеремонный, как будто забывать, что он старик, сановник и министр.
       - не беспокоиться, дорогой мой друг, провожать я, - проговаривать баронесса.
       она медленно подходить к дверь и, выходить из кабинет, обертываться к остерман.
       - прощать еще раз! быть здоровый; не притворяться, когда в это нет особенный надобность, и верить, что во многий случай самый умный министр мочь быть менее дальновидный, чем иной самый обыкновенный женщина... до приятный и скорый свидание, то быть до завтра.
      
    XXVII
      
       беседа с баронесса шенберг сильно озадачивать остерман. хотя он вообще и не удивляться бойкость этот хорошо он известный дама, но никогда еще не замечать он, чтобы развязность и бесцеремонность ее доходить до такой крайний степень, как это быть во время последний ее посещение.
       "что бы это значить? - думать остерман. - откуда теперь подуть ветер? а ведь что-нибудь особенный да быть. еще так недавно она хлопотать у я о свой муж, дрожать за его участь, вздыхать и плакать, а теперь прямо говорить, что махнуть на его дело рука, и не только не просить мой покровительство, как прежде, но даже отказываться принимать он по мой предложение. уж не ослабевать ли мой инфлуенция у правительница? - с ужас помышлять министр. - по все видно, что около она баронесса находить для себя другой надежный опора и теперь пренебрегать мой заступничество за свой муж. я очень хорошо знать, что еще недавно правительница крайне недолюбливать она и весьма неохотно допускать она в свой общество".
       в такой тревожный размышление заставать остерман он шурин, василий иванович стрешнев, толкаться и разъезжать всюду для собирание свежий новость свой зять.
       - ну, андрей иваныч, новость важный, - сказать он, поздороваться с министр. - шенбергша входить к правительница в милость. от камера-фурьер кочнев узнавать я сегодня, что она приказывать посылать приглашение по среда на обед, а по воскресение на вечерний собрание у правительница. прежде это не бывать.
       - точно, что не бывать, и правительница всегда держать она от себя очень далеко и принимать не иначе как только по особый разрешение, давать она через гофмаршал. ну, а еще что новый? - порывисто спрашивать остерман.
       - говорить еще, что дело шенберг заминать по желание правительница, а он в награда за напрасный обвинение посылаться александровский лента, - скороговорка сообщать стрешнев, а между то его собеседник пожимать плечо.
       - а что же слышно о свадьба?.. - спрашивать министр.
       - кто с кто?
       - о свадьба граф линара с юлиана менгден, - отвечать остерман свой удивлять зять и затем рассказывать он о посещение шенберг и о ее беседа.
       - пожалуй, что-нибудь этот разбитной баба шенбергша и придумывать. в последний время линар что-то особенно становиться внимательный к она, да и, верно, не кто иной, как он, располагать правительница в ее польза. он же, конечно, помогать и барон покончить благополучно его делишки, за который он нелегко быть бы рассчитываться. надобно быть поразнюхать. да к что, впрочем, устраивать этот брак? - добавлять стрешнев.
       - как к что? тут быть очень тонкий расчет. долго думать я об это и, наконец, нападывать на верный мысль. теперь начинать поговаривать о близость линара к правительница, а в войско, как ты я сам передавать, слышаться ропот по этот повод. если же линара женить, то все это получать иной вид. заговорить, что если линар почти безвыходный сидеть у правительница, так потому только, что ухаживать за неразлучный ее подруга. после свадьба супруг оставаться жить во дворец под тот благовидный предлог, что ее высочество не в сила расставаться с юлиана; на линара, как на человек женатый, не становиться падать никакой подозрение, и такой образ неприятный, а, пожалуй, даже и опасный для правительница болтовня мало-помалу прекращаться... понимать?
       - пожалуй, что так, - соглашаться стрешнев. - а знать, не худо бы ты, под какой-нибудь предлог, съездить сам к правительница. мочь быть, что-нибудь и поразведать. смотреть, андрей иваныч, не опростоволоситься как-нибудь, что добрый, опять давать зевок... обращать также внимание и на цесаревна; сильно поговаривать, что она затевать что-то и частенько видеться с маркиз шетарди.
       расставаться со свой верный и ревностный соглядатай, остерман приниматься копошиться в лежать перед он на стол бумага. он думать о то, как бы придавать некоторые из они чрезвычайный, неотложный важность и, ссылаться на необходимость спешный по они доклад, являться невзначай к правительница под этот предлог. остерман не трудно быть сделать это, так как он уметь отлично вздувать значение каждый дело тот туманный и велеречивый фраза, который в случай надобность пускать в ход. недаром же отзываться о он один жить в петербург иностранный дипломат, что с он можно быть беседовать по какой угодно дело два битый час сряду и все-таки не узнавать, что хотеть высказывать остерман. перечитывать несколько бумага и потирать несколько раз нахмуривать лоб, министр приказывать закладывать карета и, спустя немного время, он быть привозить ко дворец, а затем и приносить в кресло в кабинет правительница.
       - ах, андрей иваныч, ты опять с бумага!.. - проговаривать с недовольный вид правительница, входить в кабинет и держать в рука детский платьице. - ты-то я, впрочем, всегда очень рад видеть, а бумага твой я порядком надоедать. вот, посмотреть, какой красивый платьице я шить мой иванушка. маркиз шетарди не довольствоваться переговоры со я и непременно требовать торжественный аудиенция у сам император; приходиться уступать он. вот забавный-то быть аудиенция! послушать, как они разговориться... ох, уж я этот придворный этикет да государственный дело... скоро ли дождаться я тот время, когда вырастать мой сынишка и сам начинать править царство, а я быть жить как хотеть.
       - но, ваш императорский высочество, - замечать почтительно остерман, - при настоящий оказия вы необходимо надлежать постанавливать некоторый резолюция.
       - хорошо, хорошо, только ты, андрей иваныч, посмотреть прежде этот платьице. иванушка являться в он на аудиенция. не правда ли, как оно хороший? вот здесь обшиваться оборочка, а тут пойти кружевной прошивка, на этот место быть бантик, - говорить правительница, подносить свой шитье к лицо остерман, который поневоле должный быть разделять удовольствие молодой мать, так заботливо думать о наряд свой малютка.
       - притом, ваш императорский высочество, насчет цесаревна, - начинать министр, отделываться, наконец, от неподходящий к его обязанность занятие.
       - опять, андрей иваныч, ты с лиза, да что она ты делать? - с выражение упрек возражать правительница.
       - я ее высочество ничто дурной не делать, а высокий ваш фамилия, вы, высокоповелительный государыня, и весь российский отечество цесаревна намереваться учинять злокозненный факция...
       - ты да мой муж всегда приставать ко я, чтобы я или выдавать она насильно замуж, или посадить бы она скоро в монастырь, но я ни то, ни другой не сделать. оставлять лиза в покой. я на этот день быть у она, все объясняться между мы, и мы теперь дружный по-прежнему. так бы и всегда быть, да на беда мы злой человек ссорить хотеть. говорить я это, впрочем, не о ты, андрей иваныч, так как я знать очень хорошо, что весь твой совет идти от добрый сердце, - оканчивать ласковый голос правительница.
       - позволять себя сказать, что каждый слово произносить я перед ваш императорский высочество по душевный мой чистота, по рабский мой преданность к высокий особа ваш, предоставлять затем действовать вы так, как сие благоугодно быть соизволять...
       проговаривать это, остерман приниматься вынимать бумага из свой портфель, внушать правительница свой объем опасение, что в немой слишком много запас для доклад и объяснение.
       доклад, однако, кончаться скоро. правительница слушать рассеянно объяснение свой министр: она в этот время шить сын платье и иголка быстро двигаться в ее рука, и несколько раз анна леопольдовна, не обращать внимание на сановный докладчик, раскладывать перед он свой работа на его бумага и расправлять она на они, чтобы посмотреть, верно ли она вести к прошивка строчка. такой невнимание сильно смущать остерман. но так как правительница подписывать весь доклад безоговорочно, не сделать никакой возражение и замечание, то остерман успокаиваться, убеждаться, что кредит он не поколебаться нисколько.
       - кажется, что дело наш с иностранный кабинет устраиваться теперь как нельзя хорошо, - сказать с довольный вид правительница по окончание доклад.
       - в сие случай особенный пользительность для "российский отечество" оказывать наш альянс с венский кабинет, заключенный по великодушный мысль ваш императорский высочество, - льстивый подхватывать остерман.
       - а не правда ли, - с живость спрашивать правительница, - что мы этот альянс обязанный граф линара?
       - сие безусловно утверждать не мочь. наперед все совершение оное альянс происходить по премудрость ваш императорский высочество; граф же линар точно что оказывать в сие случай превеликий сикурс, да и вообще надлежать признавать, что его сиятельство - персона крайне полезный для поддержание российский интерес и различный наш авантаж при иностранный двор. сожалеть можно токмо о то, что мы во всякий пора мочь лишаться его содействие, - проговаривать с опечаливать вид остерман.
       - это какой образ? - встрепенуться, спрашивать правительница.
       - граф линар не состоять в российский служба, и посему польский-саксонский кабинет во всякий пора мочь отзывать он из петербург, да и он, как персона здесь все чуждый и ничто не привязывать, мочь сам пожелать удаляться отсюда.
       - я быть бы крайне жаль, если бы это случаться, - со смущение заговаривать правительница, - я только что начинать привыкать к он, полюбить толковать с он о дело, конечно, для то только, чтобы все я от он слышать передавать потом на твой рассмотрение, так как ты, андрей иваныч, очень хорошо знать, что я, не посоветоваться с ты, никогда ничто не делать.
       при этот милостивый слово остерман умиляться, и слеза признательность, конечно, притворный, выступать на его глаз. правительница замечать это и взгляд, полный ласка, посмотреть на он.
       - воображать, андрей иваныч, - начинать она, - я никогда не приходить в голова, что граф линар может уезжать от мы. я казаться, что он оставаться у мы вечно, вечно... - и дрожать голос, который сказать быть последний слово, выдавать грустный мысль, мелькнуть теперь в голова молодой женщина. - ты сам говорить, что он мы так полезный по государственный дело, да и по правда сказать ты, как мой старый друг, что я без он быть очень скучно... ты человек находчивый и умный, посоветовать же, как бы устраивать, чтобы линар никогда не уезжать от мы...
       - женить он здесь, - брякнуть решительный тон министр.
       правительница вспыхивать: она почувствовать, что весь кровь бросаться она в лицо, ударять в висок и точно множество самый тонкий игла закалывать она глаз, к который подступать жгучий слеза.
       - ах, как здесь сегодня жарко!.. - тихо проговаривать она, обмахивать и закрывать платок зардеться румянец лицо.
       - очень жарко, ваш высочество... я чуть было не задохся от жара, только не дерзать замечать сей перед вы, - проговаривать остерман, только что перед то думать о то, что в кабинет правительница слишком свежо, и опасаться, чтобы вследствие это не схватывать простуда. - вы, ваш императорский высочество, слишком еще молодой, вы греть кровь. вот мы, старик, так тепло идти в польза, а особа ваш юный возраст оно мочь быть вредоносный, от сей кровяной прилив случаться...
       - вот и я теперь что-то нехорошо себя почувствовать... посмотреть, как я вдруг весь раскраснеться, - добавлять она, показывать остерман на свой щека, гореть яркий румянец.
       вывести такой образ правительница из сильный смущение, остерман продолжать:
       - блаженный и вечно достойный память дед ваш императорский высочество, император петр алексеевич я такой образ навеки в "российский отечество" устраивать. возвышать и облагодетельствовать я свой высокий щедрота, он однажды соизволять сказать я: "пора ты, андрей иваныч, переставать быть немец; ты теперь здесь, у я, все иметь: и чин, и почет, и богатство, и доверие мой полный успевать заслуживать, не вздумать только улизнуть от я; а чтобы у ты и в мысль сие не быть, так я женя ты здесь", и затем соблаговолять сосватывать я настоящий мой супруга марфа ивановна из славный род боярин стрешневый. после сие я, конечно, отселе никуда и ни за что не уезжать. - проговаривать это, остерман, однако, сильно поморщиться при невольный воспоминание обо все, что доставаться он от его злой и привередливый марфа ивановна.
       неожиданный предположение, высказывать остерман, сильно взволновать правительница. остерман смекать, однако, что он не совсем напрасно похищать мысль баронесса о женитьба линара, но только жалеть, что поверять слово она, будто этот женитьба быть приятный правительница. впрочем, такой частный ошибка не особенно смущать оно ввиду то, что правительница не выражать прямо несогласие на брак, не становиться противоречить этот предположение, но только сперва встревожиться, а потом глубоко призадумываться, но и то и другой быть вполне естественно при такой щекотливый для она вопрос. опускаться в кресло и слушать рассказ о женитьба остерман, она видеть в этот рассказ разница, не применять к настоящий дело. она поражать мысль, что линар может любить другой женщина, что он сделаться привязывать, преданный друг свой жена, который становиться господствовать над его сердце. но анна леопольдовна как будто опоминаться и, пересиливать волнение, равнодушно и даже как будто шутя спрашивать свой собеседник:
       - а на кто же мы женить граф линара?
       - на баронесса юлиана фон менгден, - отвечать остерман.
       анна леопольдовна вздрагивать.
       в этот время дверь кабинет растворяться, и в она, словно птичка, впархивать юлиана. она сделать наскоро реверанс остерман и кинуться, чтобы поздороваться с правительница и поцеловать она. но анна встречать теперь свой подруга гневный взгляд: она увидеть в молодой девушка свой соперница. не привыкать к такой встреча пригожий смуглянка останавливаться в недоумение точно вкопать.
       - оставлять я на некоторый время с граф, - холодно проговаривать она правительница, и юлиана не оставаться ничто более, как исполнять немедленно получать она приказание.
      
    XXVIII
      
       закрывать лицо платок и громко рыдать, вернуться юлиана в свой уборный, отделенный лишь несколько комната от кабинет правительница.
       - что? что такой случаться с вы? - с удивление и с участие спрашивать юлиан бывший у она в этот время в гость баронесса шенберг.
       юлиана, отнимать от глаз платок, стоять посреди комната, печально взглядывать на гостья. хорошенький девушка, за несколько минута веселый и живой, теперь нервно вздрагивать. она в свой разноцветный наряд, с понурить головка и с опускать вниз рука, походить теперь на пестрый бабочка, который, с надломленный крылышко, биться и трепетать на один место, чувствовать, что у она нет уже прежний сила для быстрый и игривый полет.
       - что же случаться?.. сказать бог ради... - приставать баронесса.
       - она я оскорблять... она прогнать я от себя... - проговаривать прерывистый голос юлиана. слеза становиться душить она, она задыхаться и, чувствовать необходимость вздыхать свободно, судорожно отдергивать рука от грудь корсет, стеснять ее дыхание, баронесса стараться удерживать и успокаивать ее, говорить:
       - разве вы успевать уже рассказывать она то, о что я беседовать с вы сейчас? но ведь я с вы болтать об это только в вид пустой предположение, не много как в шутка?..
       - нет, я не успевать сказать, но сказать бы она непременно все, у я от она нет никакой тайна... я так любить она... я любить она до безумие, - проговаривать юлиана, хвататься рука за голова.
       - какой сентиментальность! - процеживать сквозь зуб в сторона баронесса так тихо, что юлиана не мочь расслышать, и затем, обращаться прямо к она, начинать:
       - да ведь ее высочество точно тот же платить вы. послушать только, что говорить в город. кто неизвестно, что вы мочь сделать у правительница все, что захотеть, стоить вы только сказать один слово, и правительница...
       - не нужно я ни власть, ни влияние, - вскрикивать юлиана, затопать ножка в припадок сильный раздражение. - высокий ее положение только тяготить я, потому что она каждый минута из дорогой для я подруга мочь обращаться в надменный повелительница...
       - успокаиваться, все объясняться... - вы - девушка и должный, конечно, знать неровность наш женский характер. правительница, наверное, быть что-нибудь огорчать или рассердить, надобно быть снисходительный к ее исключительный положение, у она, наверное, быть такой забота и тревога, о который мы с вы, обыкновенный женщина, не иметь даже никакой понятие. не забывать, что она на каждый шаг встречать затруднение и неудовольствие, что она править империя, - внушать баронесса юлиана, обнимать и целовать она в голова.
       - я все равный, что бы она ни быть, что бы она ни правило!.. зачем она за мой беспредельный к она привязанность, за мой безграничный к она доверенность отвечать я холодность и даже презрение? какой важный вид!.. какой строгий голос!.. какой повелительный движение рука... - сердито и насмешливо ворчать молодой девушка, припоминать свой суровый высылка из кабинет правительница.
       - поверять, дорогой юлиана, что вы все это показываться... вы привыкать к то, сказать между мы, что иногда и сам покрикивать на правительница, а теперь, когда она - я в то уверять - не думать вовсе оскорблять вы, выражать только перед вы свой раздражение неприятный для вы образ, вы уже видеть в это какой-то непростительный с ее сторона оскорбление. быть мочь, она, против воля, должный быть даже поступать так, только для поддержание свой достоинство, чтобы не обнаруживать тот дружеский близость, какой существовать между она и вы. когда вы входить в кабинет, у она быть кто-нибудь?
       - остерман, - отрывисто проговаривать юлиана.
       "понимать теперь, что это значить, - подумать баронесса, - верно этот старый лисица или сообщать правительница мой предположение, или сделать какой-нибудь намек и, конечно, даже это последний быть достаточно, чтобы возбуждать в анна ревность, а ревность такой чувство, который в женщина, особенно при первый порыв, всегда брать верх и над другой чувство. ох, уж этот мужчина! ни за что, право, не уметь взяться как следовать. этот безногий, как видно, в сват пускаться вперегонки со я, да не очень он это удаваться".
       - вы не слышать, о что разговаривать остерман и правительница? - пытливый спрашивать баронесса после некоторый молчание.
       - нет, когда я входить в кабинет, оба они нарочно замолчать.
       - а когда вы подходить к дверь, вы ничто не подслушивать?
       - я не иметь, госпожа шенберг, этот привычка, - с негодование перебивать юлиана, - да если бы она и быть у я, то в отношение к анна оказываться бы совершенно излишний, потому что она решительно ничто не скрывать от я.
       - вы видеть, однако, теперь на дело, что ошибаться в такой предположение... кроме то, если при ваш появление он и она замолчать, то вы иметь достаточный повод думать, что у они речь идти именно о вы... как вы еще молодой, как вы еще неопытный, даже в самый простой вещь!.. погодить, я пробираться потихоньку и подслушивать, о чем у они идти дело, - сказать баронесса, направляться на цыпочки к кабинет правительница.
       - что вы хотеть делать? разве это можно? - с удивление и гнев вскрикивать юлиана, удерживать любопытный барыня за широкий юбка она роба.
       - если вы быть так щепетильный, мой друг, - хладнокровно, а вместе с то и внушительный замечать баронесса, - то вы вечно быть обманывать, преданный и продавать. разве следовать поступать так в жизнь вообще, а при двор в особенность?
       - по крайний мера я хотеть поступать так, - резко отвечать откровенный девушка. - притом попытка ваш быть бы совершенно напрасный: вы не много понимать бы, так как правительница и остерман всегда говорить между себя по-русски, для она это гораздо легко.
       - ну, тогда совсем иной, - проговаривать баронесса. - впрочем, я догадываться теперь, из-за что выходить все дело. то, о что я говорить вы только в вид предположение, в вид шутка, т. е. о возможность ваш брак с линар, остерман, вероятно, представлять ее высочество как вопрос серьезный, решительный, примешать, конечно, к он, по свой привычка, и разный государственный соображение. надобно вы признаваться, милый и добрый мой юлиана, что я позволять себя немножко обманывать вы. час за два перед это я быть у граф по дело мой муж, и он вдруг ни с то ни с сие начинать я делать намек, чтобы я, как женщина, довольно близкий к вы, замолвить с вы о ваш брак с граф линар.
       - так вы заговаривать со я об это по внушение остерман? - спрашивать удивленный девушка.
       - да... только, бог ради, никто не говорить это, я уже и так много терпеть за мой откровенность, за мой правдивость, и я думать, что все это оканчиваться только разговор между мы с глаз на глаз, и никак не ожидать, чтобы этот лукавый старикашка, так жаловаться на свой нездоровье и заявлять я, что он сегодня не поехать во дворец, вдруг являться бы сюда и начинать говорить с ее высочество о то, о чем он по секрет говорить предварительно со я. вероятно, у он для такой поспешный сообщение быть какой-нибудь важный побуждение. я, впрочем, - добавлять баронесса, - никогда не вмешиваться в подобный дело и только из любовь к вы быть в этот случай невольный посредница.
       беззастенчивый шенберг лгать перед молодой девушка. привыкать к интрига и происки, она рассчитывать на то, что между она и остерман не быть производить очный ставка, что поэтому всегда, так или иначе, можно быть вывертываться из неприятный положение, ссылаться на то, что она или он не так понимать, что не точно передавать она слово и что, наконец, в случай крайность, просто-напросто можно отказываться от слово, сказать наедине. между то, если бы сватовство пойти на лад, то она легко мочь бы приписывать себя честь почин, а встречаться при это недоразумение и странность объяснять необходимость повесть все дело так деликатно, как оно быть поводить она.
       - теперь я понимать, отчего на я так рассердиться анна, - сказать юлиана. - если остерман действительно заговаривать с она о возможность мой брак с линар, то она мочь подумать, что я выбирать он в свой посредник, и, разумеется, обижаться то, что я прямо не обращаться к она с это. она теперь мочь думать обо я бог знать что... - но при этот слово в голова девушка вдруг мелькнуть мысль, что анна видеть в она свой тайный соперница по отношение к линара и что она быть поэтому правый, встречать она так неприязненный.
       - бог я свидетель, я нисколько не влюблять в линара, я вовсе не занимать они!.. - вскрикивать вдруг юлиана, - я не мочь долее выдерживать, сейчас же пойти к она и рассказывать все.
       говорить это, юлиана быстро вскакивать с кресло, но тут уже баронесса, в свой очередь, становиться удерживать она за юбка, внушать она, что она напрасно так сильно волноваться, что неуместный горячность и несвоевременный откровенность можно испортить каждый дело, что хорошо подождать немного и тогда, наверно, все объясняться, после что оба подруга только посмеяться между себя над неудача старый, непрошеный сват.
       в тот время, когда шенберг уговаривать, убеждать и утешать молодой девушка, анна продолжать беседовать с остерман и речь идти у они о линара и юлиана. остерман очень ловко и тонко давать понимать правительница, что молва о линара, вследствие неприязненный о он и в народ, и в войско говор, нужно полагать конец и что можно устраивать такой брак, при который линар быть пользоваться полный свобода, и в заключение намекать, что в этот случай самый подходящий невеста мочь быть юлиана, а самый пригодный посредница - баронесса шенберг, с который, если угодно ее высочество, он и взяться переговаривать по этот щекотливый вопрос, так как она очень дружный с граф линар. к это остерман добавлять, что баронесса, как умный и ловкий женщина, суметь поводить это дело чрезвычайно искусно.
       под влияние уговаривание со сторона шенберг юлиан успокаиваться, и на ее добрый, откровенный личико блеснуть, как солнышко после умчаться туча, беззаботный улыбка. она засмеяться и приниматься усердно дуть в носовой платок и прикладывать он к раскраснеться глаз, чтобы уничтожать след недавний слезать. баронесса воспользоваться этот перемена и заводить с она веселый речь о свой приключение в большой свет.
       между то в соседний комната послышаться шаг правительница, который, увидеть через полуотворенный дверь, что юлиана не один, становиться вызывать она к себя рука. забывать горе, досада и гнев, юлиана бросаться к анна, крепко охватывать она около шея и вдруг снова громко разрыдаться.
       - о чем, дурочка, плакать? - ласково сказать правительница. - полно, переставать, стыдно.
       - ты я от себя гнать, а я что же делать - неужели смеяться? - с укор возражать юлиана.
       - я быть взволновать, прощать я, что я так неприветливый встречать ты. я надобно быть поговорить с остерман... - уступчивый сказать правительница.
       - и я знать, о что ты говорить с он!
       - о что же, например?..
       - о мой свадьба с линар, - шепнуть на ухо анна юлиана.
       анна леопольдовна пошатнуться и с удивление взглядывать на юлиан.
       - я весь, все рассказывать ты без утайка, - торопливо проговаривать она, сжимать крепко рука девушка. - у ты в гость баронесса шенберг? попросить она ко я.
       юлиана исполнять этот приказание.
       с почтительный реверанс представляться баронесса правительница.
       - я очень рад, - сказать она г-жа шенберг, - что встречать вы совершенно неожиданно у мой милый юлиана. я распоряжаться, впрочем, еще вчера о посылка к вы особый приглашение ко я на обед и на вечер. надеяться часто видеть вы у себя и просить извинять я за мой прежний забывчивость...
      
    XXIX
      
       в XVIII век европейский дипломатия, не отставать еще и до сей пора от происки, интрига и таинственность, весьма усердно заниматься соглядатайство или, просто сказать, шпионство за все, что происходить при двор и вообще в тот государство, куда она посылать свой искусный, изящный представитель. подкуп лицо, управлять государственный дело или иметь на они влияние, разделение этот лицо на враждебный партия, обман, заведомо ложный обещание и приторный лесть быть обычный орудие дипломат прежний школа, и для такой образ их действие россия в половина прошлый столетие представлять едва ли не самый удобный местность. в тот пора иностранный посол, находиться в петербург, успевать влиять не только на внешний политика русский кабинет, но и на ход наш внутренний событие. такой деятельность отличаться в особенность приезжать 15-го декабрь 1739 год в петербург французский посланник, маркиз де ла шетарди, молодой, ловкий, остроумный, лукавый, двуличный, обворожительный в общество и уметь превосходно расставлять сеть и устраивать западня сообразно расчет версальский кабинет. приезжать маркиз на берег нева с блистательный и роскошный обстановка. он сопровождать многочисленный свита, состоять из двенадцать кавалер посольство, один секретарь, восемь духовный лицо и пятьдесят паж. кроме свита при он быть: шесть повар, в число который один пользоваться европейский известность, а также множество камердинер и ливрейный лакей. не забывать маркиз позаботиться и по часть свой гардероб: платье, который он везти с себя, быть самый великолепный, такой, какой еще не видывать в петербург. огромный багаж посол дополняться сотня тысяча бутылка самый тонкий французский вино, между они быть шестнадцать тысяча восемьсот бутылка шампанское. отъезжать в петербург с такой свита и с такой запас, маркиз, по его слово, хотеть показывать там, что значить франция.
       отправка в россия великолепный и многочисленный посольство возбуждать разный толки и догадка в европейский газета, так как настоящий его цель быть известный только сам малый число лицо, вполне посвящать в тайна тогдашний французский политика. между то настоящий задача шетарди быть: удерживать россия от покровительство австрия на случай война с она пруссия и убеждать петербургский кабинет сделать некоторый уступка швеция - этот постоянный и искренний союзница франция. вообще же он поручать быть сеять в россия раздор и беспокойство для то, чтобы отвлекать внимание петербургский кабинет от европейский политика. для маркиз быть теперь такой время, что оказываться необходимый вести интрига в этот направление. под влияние граф линара правительница становиться на сторона австрия против пруссия и не желать делать никакой уступка швеция, следовать в этот случай и внушение граф остерман, который, как один из главный участник в подписание ништадтский трактат, дорожить неприкосновенность этот договор. видеть, такой образ, безуспешность свой попытка у правительница, маркиз обращаться в противоположный сторона: он постараться сближаться с цесаревна елизавета петровна, считаться чрезвычайно приверженный к франция, и затем сообща с шведский посланник нолькен убеждать она уступать швед - в случай осуществление ее домогательство на русский престол - тот из шведский область, который доставаться россия при петр великий. из депеша маркиз шетарди видно, впрочем, что цесаревна, не отвергать помощь, который она для достижение ее цель предлагать швеция, уклоняться, однако, от выдача какой-либо письменный обязательство в тот смысл, что она уступать швеция хотя бы малый часть из завоевывать ее отец земля. маркиз, однако, не терять надежда добиваться желаемый, и потому деятельно интриговать в польза елизавета и во вред правительница, от который, как он убеждаться окончательно, нельзя быть ожидать ничто иной, кроме самый решительный и упорный отказ.
       необходимый, однако, в настоящий случай сближение шетарди с цесаревна представляться дело нелегкий.
       "поверять ли вы, - доносить он в париж людовик XV, от 9-го апрель 1740 год, - что стеснение в петербург развивать до такой степень, и иностранный министр, мой предшественник, так поддаваться он, что никто из они не бывать у великий княжна? воспользоваться предлог, который я искать, а именно то, что они быть нездоровый, - я решаться отправляться к они с визит, и этот попытка для все показываться новость, обращать на себя внимание, так что великий княжна, елизавета и анна, отдалять мой посещение для то, чтобы иметь время узнавать насчет это мысль царица. когда же они я принимать, то г. миних, брат фельдмаршал, находиться у тот и у другой, чтобы быть свидетель весь происходить. это, - продолжать шетарди, - вовсе не помешать я выражать громко великий княжна, так же как и герцогиня курляндский, надежда, что они дозволять я от время до время являться к они свидетельствовать мой почтение, и я то менее пропустить это, что заводить до сей пора обычай не много как остаток рабство; подчиняться же он с мой сторона быть бы столько же неуместно, сколько важно изгонять такой предрассудок бережно и осторожно".
       при представление цесаревна маркиза шетарди, несмотря на присутствие при это (в лицо гофмаршал миних) шпион, удаваться высказывать "тихо и кратко", что если он не мочь выполнять прежде перед она свой долг, то это происходить только от желание выполнять он как можно просто и естественно. она, как замечать шетарди, понимать это, и так как над она, добавлять он, преимущественно тяготеть стеснение, то она потом говорить, что быть чрезвычайно тронуть мой внимание.
       сближаться с цесаревна, шетарди, кроме явный свидание, иметь с она еще и тайный, а также вести переговоры с цесаревна при посредство состоять при она хирург лесток и через жена придворный живописец каравак. при один из свидание елизавета замечать маркиза, что здоровье младенец-император ненадежно, что он легко мочь умирать и что тогда на некоторый время скрывать его кончина для то, чтобы подготовить вступление на престол сам анна леопольдовна. цесаревна прибавлять, что ввиду этот она стараться бывать как можно часто во дворец, дабы знать в подробность все, что там делаться, и в заключение просить маркиз обращать внимание на высказывать он она опасение. следовать она внушение, маркиз заявлять правительница свой желание иметь у император аудиенция, но анна леопольдовна под разный предлог стараться отклонять он от это. уклончивость правительница еще более усиливать настойчивость маркиз. он продолжать требовать аудиенция у сам император, на что он отвечать: "это невозможный, ребенок быть кричать и мочь от то заболеть, и притом в какой положение быть он во время аудиенция? мамка подержать он на рука, он расплакаться - то все дело и кончаться". упрямый дипломат не прекращать, однако, свой настояние, и он, наконец, объявлять, что желать они аудиенция быть давать, но затем сообщать, что предположение это состояться не мочь, так как у его величество прорезываться зуб. оскорблять этот шетарди выражать свой неудовольствие то, что переставать являться ко двор и в тот же время продолжать посылать к остерман нота, в который объяснять он, что представитель его наихристианнейший величество король французский всегда иметь торжественный аудиенция непосредственно у царствующий особа, а не у заменять их лицо, несмотря на то, кто бы этот лицо ни быть. переписка свой с остерман маркиз подкреплять ссылка и на гуго-гроций и на пуфендорф, а также на обычай, принимать в дипломатический мир, присовокуплять ко весь это философский воззрение на исключительный значение особа государь и на положение состоять при немой представитель иностранный двор. особенно сильно поддразнивать шетарди то обстоятельство, что австрийский посланник, маркиз ботт ди адорно, пользоваться благосклонность правительница, удостоиваться честь видеть малютка-император, хотя и в частный аудиенция, и потом не без хвастовство рассказывать об это среди свой сотоварищ-дипломат. посол французский король считать себя крайне обиженный это; он заключать, что австрия взять при петербургский двор перевес перед франция, между то как один из главный его задача быть ослаблять здесь влияние венский кабинет. маркиз волноваться, выходить из себя и теперь на неудовлетворение свой требование - видеть император он уже смотреть не только как на невозможность исполнять данный он цесаревна поручение, но и как на чрезвычайно важный международный вопрос, от разрешение который зависеть поддержание или ослабление во весь европа высокий мнение о достоинство и честь франция, представлять маркиз при русский двор.
       после долгий препирательство настоятельный хлопоты шетарди увенчиваться, наконец, желать успех, так как он решаться показывать император.
       утро, в день, назначать для торжественный аудиенция, собираться по повестка в зимний дворец придворный и высокий чин; туда же являться и маркиз со свой многочисленный и блестящий свита. он теперь торжествовать, свысока окидывать все гордый взгляд победитель. в тронный зала быть поставлять рундук, обивать алый сукно, а на немой стол, покрывать пунцовый бархат с золотой бахрома и с такой же кисть. против стол, установленный перед трон, размещаться, в вид полукруг, с один сторона русский сановник и придворный кавалер, а другой сторона, назначать для посольский свита, оставаться пока никто не занимать. на нижний ступень трон стоять в великолепный убор с андреевский лента через плечо правительница, а несколько поодаль от она, по оба сторона трон, располагаться придворный дама. весь этот группа блестеть серебро, золото, жемчуг и драгоценный камень, белеть кружева, шуметь бархат и шуршать парча и шелк. кормилица, в богатый русский наряд, с младенец-император, полагать на подушка, покрывать золотой порфира, одетый в платьице, нарочно сшивать для этот случай его мать, поставлять у стол, прямо перед главный вход. она заботливо успокаивать ребенок, и среди глубокий молчание, водворяться в зал, слышаться только обычный и теперь самый тихий напев мамка: ши, ши, ши...
       когда все быть готовый, на середина зала выступать пышно разодетый и величавый себя обер-гофмаршал, граф левенвольд, с длинный золотой жезл в рука и с бант из кружева и разноцветный лента на левый плечо. поклониться низко император, преспокойно перебирать ручонка бусы, надевать на шея его мамка, левенвольд отдавать глубокий поклон правительница и докладывать ее высочество, что его превосходительство господин "маркиз де ла шетардий", посланник его наихристианнейший величество, король французский и наваррский, желать иметь счастие представляться его величество император и самодержец всероссийский.
       правительница приказывать обер-гофмаршал вводить маркиз в аудиенц-зал.
       дверь широко растворяться, и в зал показываться сопутствовать свой свита посланник. он поражать все роскошь и изысканность свой наряд. на он быть платье из серебряный ткань, расшитый золото, он блестеть бриллиант и, словно щеголиха-женщина, тонуть в тонкий кружева свой белый жабо. с вычурный грациозность, усваивать на урок знаменитый парижский балетмейстер тот время, выступать маркиз, легко вскидывать вперед и затем вытягивать нога, охватывать белый-серебристый шелковый чулок, обувать в длинный тупоносый на высокий каблук башмак, с большой бриллиантовый пряжка на бант из белый лента. сделать такой три шаг, приводить в восторг наш модница и модник, маркиз останавливаться и, прижимать к грудь свой треуголка с золотой галун, белый плюмаж и бриллиантовый аграф, ловко проделывать нога что-то вроде антраша и затем почтительно поклониться император.
       молодуха-кормилица, который забывать внушать правило этикет, отвечать маркиза поклон в пояс.
       сдержанный смех пробежать по зал. левенвольд вспыхивать от досада и начинать делать кормилица рука и глаз предостерегательный знак, который, однако, быть понимать она совершенно в иной смысл. поэтому, чем близко подходить маркиз, чем изящно и почтительно справлять он свой поклон и чем плотно прижимать к свой грудь треуголка, тем низко и низко отвешивать он в свой очередь поклон простодушный молодуха, представлять теперь первенствующий особа в этот торжественный церемония.
       останавливаться в некоторый расстояние от император, маркиз разражаться поток цветистый красноречие. уверять менее чем годовалый малютка-император в неразрывный дружба свой с лишек тридцатилетний августейший повелитель, он заявлять настойчиво, что "дружба" оба великий монарх послужить ручательство за поддержание спокойствие в европа и залог благоденствие оба могущественный, дружественный между себя народ. на напыщенный речь посол отвечать вице-канцлер граф головкин, разуметься, в такой же смысл и с оттенок тот же искренность и уверенность, какой отличаться речь маркиз.
       после это правительница сходить со ступень трон и приглашать маркиз приближаться к император. шетарди только и желать это для то, чтобы, исполнять поручение елизавета, вглядываться пристальный в личико ребенок и замечать, нет ли на он какой-нибудь особый примета. но едва с этот затаенный цель посол близко нагибаться к император, как малютка, протягивать свой пухленький и цепкий ручонка, выражать явный и твердый намерение сцапнуть представитель франция за его великолепно взбивать парик. в сильный испуг щеголеватый маркиз сделать в сторона отчаянный пируэт, соображать сразу, какой всеобщий смех возбуждать бы этот затея его величество, если бы она удаваться, а малютка между то, видеть свой неудача, разреветься на весь зал.
       - вы предварять, господин маркиз, - улыбаться, сказать на правильный французский язык анна леопольдовна, - чем мочь кончаться аудиенция у этот маленький шалун. надеяться, впрочем, что вы извинять мы как за это, так и за другой, быть мочь, замечать вы отступление от строгий правило этикет. у мы такой церемония происходить в первый раз. - говорить это, правительница принимать от мамка плакса и, взять он рука за оба щечка, начинать целовать со весь нежность молодой мать.
       расшаркиваться и раскланиваться, маркиз рассыпаться перед правительница в самый утонченный любезность и затем выходить из зал, горделиво нести голова, украшать модный парик, который оставаться на место благодаря только ловкий увертливость свой владелец...
      
    XXX
      
       ранний весна 1741 г. на то место, где ныне находиться михайловский, или инженерный, замок, становиться возить строительный материал, и в город заговаривать о намерение правительница, разбирать старый деревянный летний дворец, выстраивать новый. дворец этот должный быть находиться среди летний сад, который быть тогда чрезвычайно обширный, занимать в длина весь пространство от нева до невский проспект и в ширина от мойка до фонтанка. он быть разводить в 1711 г. петр великий по нарисовать он сам план. в тот время голландия славиться свой садоводство, и государь, вообще любить этот деятельный страна, заимствовать от она образец для устройство дворцовый, а вместе с то и общественный сад в свой новый столица.
       человек из партия цесаревна елизавета, зорко следить за каждый шаг правительница, не пропускать случай распространять неблагоприятный для анна леопольдовна молва и по повод возводить постройка. к новый летний дворец примыкать дом румянцев, в который жить граф линар, и обстоятельство это быть достаточно для возникновение догадка, что правительница желать быть как можно близко к предмет свой страстный любовь. маркиз де ла шетарди сообщать об это, как о важный факт, в париж, прибавлять, что во вновь строиться летний дворец правительница желать провожать время свободно среди приятный уединение. он передавать также, что по ее приказание в так называться тогда "третий" сад запрещать быть входить кто бы то ни быть, кроме фаворитка правительница юлиана менгден и графа линара. по рассказ маркиз, елизавета петровна захотеть проверять этот молва, отправляться в "третий" сад, и гнев она не знать предел, когда от приставлять ко вход в этот сад часовой она узнавать, что отдавать правительница приказ распространяться и на ее особа.
       около тот же время раздор молодой чета становиться весь сильно и сильно. юлиана забирать весь большой и больший власть над свой подруга-правительница и, питать какой-то слепой ненависть к принц антон, стараться на каждый шаг выражать он этот чувство. когда принц приходить к свой жена, юлиана не пускать он к она, и если его высочество начинать горячиться и доказывать свой супружеский право, то бойкий фрейлина, не входить с он ни в какой рассуждение по этот щекотливый предмет, просто-напросто захлопывать дверь перед самый его нос, и принц, вместо звонкий голосок молодой девушка, слышать только, как щелкать замок, проворно запирать юлиана. растерянный и раздраженный муж оставаться ни при чем перед запирать дверь; сперва он пытаться толкнуть она, думать, что она уступать его усилие, потом постукивать легонько палец, надеяться смирение смягчать юлиан; после то заглядывать в замочный скважина, и в конец конец, убеждаться, что весь попытка быть напрасный, удаляться, раздосадовать в особенность то, как сперва он догадываться, а потом уже и наверно знать, - что супруга его вести в этот время приятный для она беседа с его соперник граф линар. дело доходить до то, что муж и жена не видеться теперь по целый неделя и не быть никакой надежда на их сближение.
       однажды, во время прогулка генералиссимус по летний сад, он захватить внезапно проливной дождь и он, желать скоро укрываться, направляться близкий аллея ко дворец, рассчитывать проходить через "третий" сад. он, однако, не удаваться сокращать дорога. лишь только он подходить к ворота этот сад, намереваться проходить через они, как стоять здесь на караул часовой, отдавать он при его приближение подобать воинский почесть, скрещивать перед он штык. принц в изумление останавливаться.
       - разве ты я не знать? - спрашивать принц у часовой.
       - как не знать, ваш императорский высочество! - бойко проговаривать преображенец.
       - так отчего же ты я не пропускать?
       - приказ от начальство выходить - не пропускать сюда вы, а много ничто знать не могий.
       - что ж, вы так я и не пропускать? - спрашивать часовой решительный голос генералиссимус, полагать, что тут быть какой-нибудь недоразумение.
       - не пропускать, ваш императорский высочество, - проговаривать оба они разом. - приказ такой от начальство выходить...
       - молодец вы, ребята, - сказать принц, желать давать иной оборот этот прискорбный для он случай. служба вы хорошо знать, исполнять как следовать приказ ваш начальство. так и надлежать по воинский артикул поступать... сказать об это ваш командир.
       - рад стараться, ваш императорский высочество! - гаркнуть преображенец.
       - пропускать только тот, кто особа-статья пропускать велено, - добавлять один из они, ободрять похвала принц и полагать заслуживать еще большой от он похвала за точный знание обязанность по караул.
       такой добавка окончательно смущать принц, и он вне себя круто повертывать в сторона.
       через несколько день после это принц удаваться не только попадать в комната свой супруга, но и получать от она приглашение к обед. после обед он заводить речь о случай, бывший с он в летний сад во время прогулка. хотя принц заявлять об это под вид желание похвалить дисциплина, господствовать в войско, но то не менее он иметь надежда, что не разъясниваться ли как-нибудь такой странный запрет, не обнаруживать, впрочем, что он интересовать именно этот сторона дело. при самый начало этот рассказ принц гневный огонек блеснуть в глаз молодой женщина.
       - я сам отдавать такой приказ, - сказать она, - при мой постоянный труд я необходимый отдых и совершенный уединение. я желать пользоваться и тот, и другой и, кажется, иметь на то полный право?
       при этот слово принц, сдерживать охватывать его волнение, только откашливаться.
       - кажется, вы, ваш высочество, со я несогласный, - продолжать анна леопольдовна, и в ее вопрос слышаться желание вызывать принц на противоречие.
       он, однако, промолчать и на этот раз.
       - тот человек, который привыкать никогда ничто не делать, - сказать правительница, обращаться к сидеть подле она юлиана, - не иметь никакой понятие об усталость: для они беспрестанный бывать отдых...
       - я не мочь принимать этот замечание на свой счет, - задыхаться и в сильный раздражение, заговаривать принц. - по повеление ваш высочество, я иметь немало занятие и в войско, и в сенат, и в военный коллегия, и я полагать...
       - а, так вы тяготиться ваш служба! - с живость перебивать правительница такой тон, который не допускать со сторона принц никакой возражение. - я очень рад, что наконец узнавать об это; завтра же я поступать так, как поступать с вы герцог курляндский, я увольнять вы вовсе от служба... на ваш место быть человек, который становиться служить император с большой усердие, нежели вы...
       принц побледнеть.
       видеть, что анна леопольдовна отлично справляться с муж, юлиан вставать и пойти на терраса, выходить в сад. там начинать она делать рука предупредительный знак, удерживать они линара, который из потайной калитка, выходить во двор занимать он дом, пробираться теперь к анна леопольдовна.
       принц, озадачивать угроза жена, молчать, а между то молчание он выводить анна леопольдовна из терпение. ясно быть, что она хотеть с он ссориться.
       - вы, вероятно, не расслышать, что я сказать вы? или, быть мочь, вы полагать, что я говорить в шутка... - сказать она, обращаться к муж.
       принц взяться за шляпа.
       - оставаться, я нужно поговорить с вы, - повелительный голос сказать правительница.
       - я сам желать бы докладывать вы... - пробормотать принц.
       - о что?..
       - о цесаревна елизавета... она...
       - как вы не стыдно, принц! - с резкий укор вскрикивать правительница, - выбирать для себя такой род унизительный занятие - сплетничать и ссорить между себя два женщина... это вовсе не дело генералиссимус... - добавлять она.
       - я не видеть в это никакой сплетня и, докладывать вы о замысел цесаревна, полагать, что исполнять этот мой обязанность, - робко пробормотать принц.
       - раз навсегда просить ваш высочество не вмешиваться в мой дело. в этот отношение, как вы должный быть бы помнить, вы однажды быть давать хороший урок герцог курляндский... я, впрочем, суметь устраивать дело так, что весь интрига и происки, с чей бы сторона они ни вестись, быть совершенно напрасный...
       принц, не говорить ничто, пожимать от удивление плечо и, поклониться жена, выходить из комната.
       юлиана замечать его уход.
       - теперь мочь, граф, идти к мы, - весело кричать с терраса девушка, махать платок. - мориц сюда идти! - предварять она через дверь свой подруга.
       гнев анна леопольдовна мгновенно проходить.
       "что за охота он, - думать она о свой муж, - мешаться в мой дело, ведь я предоставлять он полный свобода; пусть же он оставлять я в покой, а то всякий раз сердитый я, а потом я становиться досадно, что я погорячиться. жаль я он, но что делать, если мы не мочь сживаться друг с друг?.. не мой в то вино, я никогда не хотеть идти за он замуж..."
       входить линар. на этот раз с он идти у правительница долгий и серьезный беседа, а после это она потребовать к себя вице-канцлер граф головкина, начинать с некоторый время пользоваться особенный ее благосклонность. совещание с головкин быть очень продолжительный, и он на другой день по приказание анна леопольдовна привозить она описание обряд коронование императрица екатерина I и анна иоановна...
      
    XXXI
      
       весь лето 1741 год правительница проводить в столица в новый летний дворец, не уезжать на некоторый время в петергоф, что не бывать прежде, при императрица анна иоановна. ежедневный и постоянный ее собеседник быть граф линар. до какой степень ни считать бы анна леопольдовна виновный в неверность муж, нельзя, однако, не сказать, что выбор линара показывать не столько она ветреность, сколько готовность любить постоянно и быть страстно привязывать к то, кто однажды избирать бы ее сердце, но не то, кто быть давать она в спутник жизнь против ее воля. выходить замуж за принц антон, девушка не скрывать отвращение, какой чувствовать к свой жених, в этот отношение она оставаться верный сам себя и после брак. с свой сторона принц не уметь приобретать над она никакой влияние, и она, достигать независимость, променивать он на линара, - на человек совершенно иной склад, нежели принц. линар, хотя и быть замечательный красавец, но сравнительно с анна оказываться довольно пожилой мужчина, шестнадцать год старый она. независимо от сердечный страсть, правительница привлекать к он тот блестящий качество, какой она не находить в свой супруга. она пленять живой и смелый ум линара; она нравиться его твердый характер, его обширный и разносторонний образование; ее поражать новизна и смелость его суждение, основывать на проницательность и наблюдательность, так что и помимо грешный любовь, она, сойдясь с он однажды, должный быть бы попадать под неотразимый влияние его умственный сила. но этот-то качество линара и возбуждать все более опасение и неприязнь к он в лицо, окружать великий княгиня. если бы вместо линара быть близкий к она какой-нибудь молодой вертопрах, красавчик, увлекать правительница только пылкий, мимолетный страсть, то любовь к он анна, вызывать в общество легко прощать осуждение, не возбуждать бы такой всеобщий неудовольствие, какой вызывать близость она к линара. все заговаривать теперь, что здесь уже не тот любовь, который, остывать постепенно, переходить в холодность и затем вскоре кончаться совершенный равнодушие к то, кто быть прежде предмет самый восторженный страсть. ясно быть, что давнишний любовь анна к линара обращаться в постоянный привязанность, что при такой привязанность правительница быть находиться в полный власть свой любимец, который, оттеснять мало-помалу все, становиться под ее имя править государство по свой произвол. все догадываться насчет такой исход взаимный отношение между анна и линар, и потому слышаться прежде глухой ропот по повод сближение с он правительница раздаваться весь громко и громко по мера то, как привязанность к линара правительница усиливаться заметный. теперь имя линара делаться ненавистный, не как мужчина, господствующий над сердце молодой женщина, но как временщик, готовиться захватить весь власть в свой смелый рука.
       - видно, опять мы быть распоряжаться непрошеный немец, - заговаривать в войско.
       - видно, опять на наш счет быть разживаться выскочка-иноземец, - твердить недовольный. и такой речь находить всюду отголосок, возбуждать общий неудовольствие против правительница.
       сторонник цесаревна елизавета не упускать случай подбивать все, кто только быть можно, против линара, очень хорошо понимать, что враждебный к он чувство русский неминуемо должный быть отражаться и на анна леопольдовна. между то тайный канцелярия не действовать уже с прежний строгость и чуткость, так как шпионство и крутой мера быть не по душа добрый анна леопольдовна.
       сам правительница, беспечный и неосмотрительный, поступать так, как будто она не только не желать прекращать враждебный о она толки, но как будто нарочно хотеть еще более усиливать они. народ, впрочем, не быть нисколько ожесточенный и раздражать против она лично, но она, не показываться никогда среди он, вселять то самый к себя полный равнодушие, тогда как, наоборот, соперница ее, елизавета, делать все, чтобы приобретать добрый к себя расположение среди простонародье. в тот же время и гвардия, за исключение немногий горячий приверженец правительница, не выказывать к она особенный преданность, явно выражать этот чувство елизавета, расщедриваться к солдат высоко свой средство.
       анна леопольдовна не заботиться нисколько о то, чтобы скрывать свой отношение к линара. разлад ее с муж быть известный весь; рассказ о таинственный назначение "третий" сад распространяться по весь город. обнаруживаться и другой соблазнительный поступок молодой женщина, несомненно умный и от природа не склонный к разврат...
       рассказ обо все это быстро, а вдобавок с разный преувеличение и прикрасы, переходить от один к другой, и прежний молва об анна леопольдовна, как о женщина стыдливый и скромный, заменяться совсем иной говор.
       - как ни тяжело быть при анна иоановна, из-за проклятый бирон, - толковать теперь русский, - но все-таки не быть то, что делаться ныне: разве мы мочь знать, чей ребенок впоследствии быть служить, если не становиться нынешний государь?..
       в этот немногий слово произноситься ужасный осуждение над правительница. видно быть, что русский легко мириться с суровый гнет, господствовать в царствование анна иоановна, нежели с супружеский неверность ее племянница, правление который быть кротко и милостиво.
       между то, несмотря на свой ничтожество, принц антон свой простота и обходительность начинать приобретать в войско расположение, и вот становиться ходить глухой молва, будто остерман, видеть то опасный положение, в какой находиться правительница, и не надеяться поддерживать она власть, намереваться заменять анна леопольдовна принц антон и даже провозглашать он император, если только он, отрекаться от лютеранство, переходить в православие. такой образ, шаткий власть анна леопольдовна начинать грозить еще новый опасность со сторона хотя и самый близкий она, по-видимому, человек, но в тот же время настолько уже отчуждать от она она же самый, что не быть бы ничто удивительный, если бы он становиться, наконец, в ряд ее враг.
       однажды во дворцовый караул стоять капитан семеновский полк, один из самый усердный приверженец цесаревна елизавета и на который по этот повод падать сильный подозрение, так что он каждый день должный быть ожидать преследование и допрос. принц велеть позвать он к себя. капитан, хотя и храбрый воин, струшивать, однако, при такой неожиданность.
       - что с ты? - спрашивать принц капитан в присутствие другой, - я слышать, что ты грустить. разве ты что-нибудь недовольный?
       капитан отвечать принц, что он иметь к то уважительный причина и что он действительно впадать иногда в глубокий, невыносимый горе. он рассказывать при это генералиссимус, что у он на рука большой семья, который он с труд содержать, так как у он нет ничто, кроме маленький имение около москва, от который он не получать почти никакой выгода, потому что, находиться на служба в петербург, не иметь возможность хозяйничать сам.
       - я ваш полковник, - начинать принц, выслушивать горевать капитан, - и желать, чтобы вы все быть счастливый и сделаться мой добрый друг. обращаться ко я с полный доверенность и быть уверенный, что я всегда быть поступать так, как поступать теперь.
       с этот слово принц подавать изумленный капитан кошелек, в который лежать триста червонец, и просить он принимать этот деньги как дружеский подарок.
       одобрительный говор о такой поступок принц не замедлять, разумеется, распространяться по весь гвардия, и молва о щедрость и ласковый обращение принц доходить в тот же день до сторонник цесаревна и до она самый. и они, и она увидеть теперь, что принц в отношение к гвардеец начинать поступать так, чтобы отвлекать они от цесаревна, который, в свой очередь, подумать, что принц мочь действовать такой образ не иначе, как только с согласие правительница, и что при этот условие он быть иметь в свой распоряжение большой сумма, тогда как при постоянный безденежье елизавета она невозможно быть тягаться в щедрость с супруг анна леопольдовна. весь приверженец цесаревна заволноваться, засуетиться при мысль, что если дело пойти так далее, то шпага и штык гвардеец легко мочь оказываться на сторона правительница и ограждать она власть от всякий злоумышленный покушение.
       но если принц начинать действовать на гвардеец или с расчет приобретать их преданность в польза правительница, или только в личный свой вид, то сам она поступать по-прежнему, отдаляться все много и более от всякий непосредственный сношение с гвардия, и в тот же время, отвлекать постоянный беседа с линар, начало редко и небрежно заниматься государственный дело, влияние на который со сторона ее любимец становиться все сильно, почему и заговаривать, что вскоре все быть зависеть от он один, что все быть делаться только по его желание. министр и царедворец, ненавидеть он в душа, спешить, однако, наперерыв раболепствовать перед он и угождать он на каждый шаг, так что линар из посланник иностранный держава начинать постепенно превращаться в будущий полномочный правитель империя. любовь, привязанность и доверие молодой женщина открывать теперь это чужеземец широкий дорога к безграничный власть над русский народ, и не быть никакой сомнение, что линар воспользоваться благоприятный для он обстоятельство с жадность умный и смелый честолюбец.
       безгранично предаваться линара, правительница, казаться, забывать обо все, к что обязывать она исключительный, первенствовать положение ее в государство. в она окончательно замирать стремление к власть, который она, как тяжелый бремя, собираться передавать избранник свой сердце. забота о дело государственный утомлять; врожденный она беспечность проявляться резко во все, начинать с важный дело и кончать мелочь домашний жизнь. доклад министр назначаться все редко и редко, разговор с ее близкий сотрудник о политика и внутренний порядок в государство не представлять для влюбленный женщина ничто занимательный. она развлекать чтение линар вслух потрясать немецкий драма и сентиментальный роман; она занимать то веселый, то серьезный его беседа, и подолгу заслушиваться она он приятно затрагивать душа пение с аккомпанемент клавикорд.
       теперь для правительница осуществляться тот жизнь, о какой мечтаться в тот время, когда миних предлагать она корона, который она торопливо отвергать, всегда, впрочем, готовый променивать и блеск, и величие, и слава на любовь и на тихий, спокойный жизнь с тот, кто она быть милый и дорогой.
       чуждаться большой общество, анна леопольдовна ограничиваться небольшой избранный кружок, в который, нужно сказать это к честь молодой женщина, открывать доступ ум и образование. пышный наряд, модный прическа, корсет и фижмы она считать для себя невыносимый пытка. обыкновенно она повязывать голова белый платочек и в самый простой домашний одежда являться к обедня в придворный церковь, в публика и за обед, возбуждать это насмешливый болтовня придворный. после обед она садиться играть в карта. постоянный и любить ее партнер быть: линар, маркиз ботт, английский посланник финч и брат фельдмаршал миних. прочий иностранный посланник, а также и придворный сановник никогда не допускаться в этот партия, который собираться в комната юлиана; исключение бывало, да и то редко, для принц антон, если только он почему-либо успевать на короткий время заслуживать особый расположение супруга.
       так и проводить правительница время в этот пора, который, казаться, быть самый счастливый день ее жизнь - теперь исполняться то, о чем она прежде постоянно мечтать.
      
    XXXII
      
       в современный сказание об анна леопольдовна встречаться сведение, намекать на причина, по который она так страстно любить линара, но в сказание этот не находиться никакой объяснение тот необыкновенный привязанность и тот изумительный дружба, какой отличаться отношение правительница к фрейлина юлиана менгден. в свой очередь, молодой девушка платить анна за она привязанность и дружба безграничный преданность и готовый быть для она пожертвовать весь. несмотря на разность их положение, юлиана являться, однако, личность как бы преобладать над правительница, и можно быть сказать, что не фрейлина быть в зависимость от свой повелительница, а скоро наоборот. юлиан, ровесница и подруга детский игра принцесса, быть предмет самый нежный заботливость со сторона анна, доверие который к она не быть граница, и она, по свой усмотрение, распоряжаться образ жизнь правительница. оба они сходиться как нельзя более в главный черта характер: оба они быть вспыльчивый, но зато и добрый, доверчивый, своенравный, впечатлительный и беспечный. быть, впрочем, между они и резкий разница: анна леопольдовна быть постоянно задумчивый и печальный, тогда как юлиана олицетворять себя веселость и резвость. часто и подолгу, в молчание и в грустный раздумье, сиживать анна, тогда как юлиана щебетать без умолк, и звонкий ее смех заглушать тяжелый вздох ее подруга. анна леопольдовна быть беспечный собственно под влияние равнодушие, но она все-таки смущать пора страшный предчувствие, ее мучить неодолимый тоска, и без особый внешний побуждение у она не проявляться ни бодрость, ни решительность. совсем иной род быть беспечность молодой девушка: жизнь она казаться так легкий и так хороший, что она не видеть никакой надобность задумываться над что-нибудь. мало то, она готовый быть махнуть ручка на всякий угрожать она беда в полный надежда, что все пройти благополучный и что весь дурной устраиваться как нельзя хорошо. в тревожный для правительница час, когда анна, преодолевать обычный свой беспечность, готовый быть встрепенуться, стряхивать одолевать лень и сделать решительный шаг, юлиана отвлекать она от забота свой веселый болтовня, внушать, что напрасно она волноваться и тревожиться и что незачем портить по пустяк жизнь какой-то вымышленный, не существовать на самый дело горесть. тогда правительница делаться еще более беспечный, поддаваться успокоительный влияние свой подруга, к который она, по слово английский резидент финч, выказывать такой нежность, что в сравнение с этот нежность показываться бы слишком слабый чувство самый пылкий страсть мужчина к женщина, в который он только что влюбляться до ослепление, до безумие.
       баронесса юлиан фон менгден, рождаться 7 март 1719 г., происходить из древний вестфальский фамилия, еще в XIV столетие поселяться в лифляндия. имя ее воинственный предок очень часто мелькать в летопись тевтонский орден, как имя мужественный боец не только с эст и лива, но и с русский и поляк. предок она беспрестанный участвовать в тот битва, в который заковывать с голова до нога в железо немецкий латник топтать наш дружина; они участвовать и в тот бой, где и мы, в свой очередь, беспощадно мять горделивый меченосец. но наставать иной время, и семья юлиана быть семья мирный лифляндский помещик, не столько богатый наследственный замок, сколько представитель и представительница свой старинный род. этот последний в тот семья, к который принадлежать юлиана, быть четыре, считать в тот число и ее сам. будущность этот подрастать миловидный немочка не предвещать ничто особенный: они ожидать супружество с какой-нибудь лифляндский дворянин, затем предстоять они тихий однообразный жизнь на уединенный мыза, вынянчивание производить они на свет божий ребенок и постоянный, мелочный забота и хлопоты по деревенский хозяйство. сообразно с такой скромный предназначение, родитель этот девица давать они неблестящий образование.
       выходить, однако, иначе. в царствование анна иоановна немец быть в большой ход при ее двор, и государыня чрезвычайно охотно принимать в число свой фрейлина "благоурожденный" лифляндский девица. многий из они, желать обеспечивать они будущность, привозить в петербург еще в детство, и между такой привозный девочка быть юлиана со старший сестра доротея и с младший сестра якобина, который звать по-русски бина, и аврора. доротея выходить замуж за граф миних, сын фельдмаршал, - тот самый миних, который разделять с анна леопольдовна весь ужас ночной предприятие свой отец против регент. надобно также замечать, что находиться при русский двор немец или еще и прежде быть родственник между себя, или же родниться посредством брак, составлять такой образ один партия, твердо сплоченный или родство, или близкий свойство.
       при дружеский отношение, какой существовать между правительница и юлиана, не мочь, конечно, оставаться тайный тот разговор, который, как уже знать, вестись о брак линара с молодой девушка, первый из они с остерман, а другой - с баронесса шенберг. лишь только баронесса, после тот беседа, во время который так сильно быть встревожить юлиана, выходить за дверь, как юлиана, позабывать о неблаговидный привычка баронесса подслушивать, передавать анна с полный чистосердечие свой беседа с г-жа шенберг. оказываться, что при это баронесса употреблять следующий хитрый прием: высказывать юлиана, что она, шенберг, полагаться вполне на скромность молодой девушка, и заявлять она о то, что человек бывать болтливый некстати, баронесса передавать фрейлина, будто бы частый посещение зимний дворец линар объяснять в общество то, что он страстно влюбленный в юлиан, и затем, шутя, добавлять:
       - и в самый дело, отчего бы вы не пойти за он замуж?.. - такой ловкий вступление баронесса не только ограждать честь правительница от всякий нарекание, но и показывать, будто она сам ничто не известно об отношение анна к линара.
       - что же ты сказать она на это? - порывисто спрашивать правительница.
       - я промолчать.
       - почему же?
       юлиана не отвечать на этот вопрос и только взглядывать на анна с такой улыбка, который она как будто хотеть сказать: "странно, что ты спрашивать я об это, ты сам очень хорошо знать, почему я промолчать".
       - динар нравиться ты?.. - тихо и пытливый проговаривать правительница в сильный волнение.
       - нет! - короче и твердо отвечать юлиана, - я никогда не мочь нравиться тот мужчина, который любить уже другой, - добавлять юлиана, насупливать тоненький бровь над темный глаз, прикрывать длинный ресница.
       - и ты не выходить бы за он замуж? - задыхаться, спрашивать анна.
       - нет, не выходить бы.
       - а если бы это быть необходимо? - с какой-то таинственность промолвить анна.
       - необходимо?.. - перебивать изумленный девушка. - для кто, однако, и почему это мочь быть необходимо?
       - например, хоть бы для я...
       - для ты?.. - с удивление переспрашивать юлиана, - ты, вероятно, так же шутить теперь надо я, как прежде шутить шенберг. должно быть, вы как-нибудь сговариваться между себя, чтобы позабавиться на мой счет, - добавлять она, засмеяться.
       - нет, я говорить ты не шутить, я нужно быть или расставаться с динар, или... или... как ни уклончиво, как ни хитро толковать со я остерман, но я мочь понимать, что близость ко я динара возбуждать вообще неудовольствие среди русский и что такой неудовольствие мочь кончаться гибельно для мы, а расставаться с линар я не мочь... не мочь ни за что на свет... - вскрикивать правительница с какой-то отчаяние.
       - для ты, анна, я готовый на весь... - прошептать юлиана.
       правительница обнимать юлиан и крепко прижимать она к себя.
       - но, - начинать анна нерешительный, прерываться голос, - при это быть один важный условие... решаться ли ты, милый юлиана, принимать он?.. ты... ты должный быть, как бы сказать это... уступать мориц я... - видно быть, что правительница выговаривать этот последний слово, сделать неимоверный усилие над себя. она весь вспыхивать и, тяжело дышать, опускать вниз глаз в ожидание роковый ответ.
       - уступать ты он?.. - с удивление спрашивать юлиана. - значит, я не быть жена мой муж?.. он быть твой лю... - юлиана не договаривать последний слово и только слабый движение голова выражать свой несогласие...
       - но ведь ты он не любить, ты не быть ревновать он ко я, а между то ты навсегда устраивать это мой спокойствие, мой счастие... ты отнимать у мой враг повод говорить обо я то, что говорить они теперь, а мориц быть иметь возможность навсегда оставаться в россия.
       - какой, однако, странный быть супружество! - с горький усмешка замечать юлиана. - но, полагать, что я, как ни тяжело, как ни ужасно быть это для я, соглашаться на такой унизительный замужество, но соглашаться ли мориц на подобный брак?..
       - он, наверно, соглашаться! - с живость подхватывать правительница, твердо уверенный, что динар из любовь к она решаться на весь.
       - в такой случай я не становиться ты противоречить... знать, анна, что я быть любить ты по-прежнему, ты ни в что не виноватый, ты ослеплять мориц, но он я быть презирать и ненавидеть - он продавать себя ты...
       анна вздрагивать и с изумление посмотреть на свой подруга.
       - ты, - продолжать юлиана, - наделять его богатство, ты осыпать его почесть, а я, как законный его жена, быть разделять с он весь милость, оказывать он ты... как это быть хороший!.. - с нервный хохот проговаривать молодой девушка. - но зато и я с мой сторона предлагать он один условие: пусть он предоставлять я полный свобода... я молодой, как ты; я так же, как ты, мочь любить и, выходить замуж за линара, я без оглядка отдаваться то, кто полюбить, как ты полюбить мориц...
       юлиана громко зарыдать. анна леопольдовна совершенно растериваться, на глаз у она выступать слеза. она с ужас понимать, до какой степень она унижать преданный она девушка такой предложение.
       - если ты не хотеть выходить замуж за линара, то и не быть ни говорить, ни вспоминать об это... я сам не решаться бы даже и заговаривать с ты о подобный сделка, на это наводить я остерман... ты знать, как я любить ты, и клясться ты, что я не хотеть не только сделать ты несчастный на весь жизнь, но не желать даже быть причина минутный твой огорчение? прощать я за то, что я неумышленный оскорблять ты...
       - ты позволять я от себя переговаривать с баронесса? - спрашивать юлиана, утирать слеза. - она так близкий с линар и, как ты знать, уже заводить со я об это речь. мы оба, как оказываться, здесь ровно ни при что, за мы вздумать хлопотать другой.
       анна леопольдовна призадумываться, как будто соображать что-то.
       - зачем говорить с баронесса... забывать весь наш нынешний разговор... ты вольный поступать как хотеть... впрочем, если находить нужный, то поговорить и с она, - равнодушно после некоторый молчание добавлять анна. - баронесса действительно близкий с линар, и быть мочь... - она как будто опоминаться, замолчать и, охватывать рука юлиан за тоненький ее талия, поводить она на терраса.
       долго еще беседовать между себя подруга, и разговор их мало-помалу становиться спокойно, и вот уже послышаться обычный веселый смех молодой девушка. можно быть предполагать, что она и анна так или иначе поладить между себя или не касаться много взволновать их вопрос, а вести обычный беседа.
       в назначать баронесса шенберг срок она быть в кабинет остерман, который принимать она чрезвычайно любезно, заявлять она, прежде все, что по его доклад правительница приказывать прекращать начинать о барон шенберг дело, причем ее высочество угодно быть добавлять, что барон быть прилично вознаграждать за тот неприятность, какой приходиться он испытывать совершенно безвинный.
       - уж вы благоволить прощать я, высокоуважаемый баронесса, - проговаривать остерман, - за то, что я не послушаться вы и докладывать ее высочество о ваш супруга. минута выходить самый благоприятный, и не следовать упускать она, да и пора кончать этот прискорбный дело...
       - напротив, я вы очень благодарный, милый граф. вы всегда бывать так любезный и предусмотрительный, - и в знак благоволение баронесса протягивать к губа остерман для поцелуй свой рука. - ну, а что же сказать по дело линара?..
       - нужно быть ваш содействие согласно воля правительница... - пробормотать министр.
       - согласно воля правительница?.. какой вы, однако, негодный старый болтун, тотчас же поехать во дворец и разбалтывать... - прикрикивать баронесса.
       - но ведь ее высочество принимать этот предложение благосклонно. правительница, как я мочь замечать, находить, что мысль о брак линара с девица менгден полагать конец весь нынешний вздорный толки.
       - и вы, что добрый, рассказывать, что я надоумливать вы на это? - с вид неудовольствие спрашивать баронесса, хотя в душа и желать услышать положительный ответ на этот вопрос, так как предположение о брак линара быть, по заявление остерман, принимать правительница.
       - конечно... конечно... - замямлить лгать беззастенчиво остерман. - с мой сторона быть бы крайне недобросовестный присваивать себя то, что не принадлежать я. ну, а как поступать вы, баронесса? упоминать ли обо я юлиана, или нет?..
       - ни полслова!.. - с бессовестность отрезать баронесса. - так как предложение о брак с линар юлиана принимать с сильный раздражение, то я находить недобросовестный примешивать вы к этот дело. вы знать, что я вовсе не болтливый. впрочем, вот что, если об это становиться говорить, то пропускать, пожалуйста, мимо ухо, а то, что добрый, мы захотеть перессорить тогда именно, когда мы нужно действовать союзный сила. я вы должный сказать, что я с граф линар чрезвычайно близкий, он вполне откровенный со я; и с какой любовь, с какой уважение он всегда отзываться о вы!.. вы быть необходимый для он человек, а он для вы - самый надежный, самый дружеский поддержка. полагать, что теперь вы сильный, можно даже сказать, всемогущий министр, но прочно ли ваш положение? вы, конечно, знать, что здесь, в россия, можно каждый минута так... - и при это баронесса сделать в воздух быстрый движение рука, показывать наглядно, как мочь кувырок полететь остерман с занимать они теперь высокий место.
       министр сильно крякнуть и сделать кислый гримаса.
       - ведь вы очень хорошо житься при герцог курляндский? не правда ли? ну, и теперь быть то же самый. я должный признаваться вы, что сватовство это я затевать по мысль сам линара. сказать между мы, он очень верно понимать свой шаткий, ложный положение: он во всякий время мочь отзывать из россия, да и кроме то, против он начинать слышаться здесь сильный ропот; брак с юлиана прекращать весь толки. притом, несмотря на тот щедрость, который он уже оказывать правительница, его денежный дело далеко не в блестящий положение: он всегда жить, да и теперь жить слишком роскошно, гораздо высоко свой скромный средство. у он множество долг... понимать?
       остерман, казаться, не столько слушать свой собеседница, сколько соображать что-то, кивать лишь по время голова в знак согласие.
       - полагать, впрочем, что мы, так или иначе, слаживать этот свадьба, но как же мы пристраивать линара по служба? - спрашивать баронесса.
       - это легко быть сделать, - перебивать остерман, - теперь быть при двор высокий, никто не занимать должность: правительница, если только она это быть угодно, мочь назначать граф линара обер-камергер.
       - ну и прекрасно! - вскрикивать баронесса. - значит, он быть на тот же должность, который занимать герцог?..
       - да, - отрывисто отвечать остерман.
       затем, поговорить еще о жених и о невеста, баронесса сказать граф, что она пора отправляться домой, так как к она около этот время должный быть приезжать линар для окончательный переговоры.
      
    XXXIII
      
       сидеть за письменный стол в свой богато убирать кабинет, маркиз де ла шетарди готовить для отправка в париж депеша, в который быть между прочее следующий строка: "впечатление, производить здесь милость, оказывать граф линара, быть сильно, чем я ожидать. в это видеть верный признак несомненный и еще больший благосклонность; и трудно выражать досада, с который русский, вспоминать прошедшее, говорить, что они теперь находиться накануне то, чтобы опять подчиняться произвол фаворит. даже женщина, который здесь более, чем в другой страна, приучать к сдержанность, и тот не стесняться вовсе в свой речь". этот строка, написать наблюдательный дипломат, показывать, до какой степень становиться вредить правительница ее отношение к линара, - отношение, который представляться необходимый если не прекращать вовсе, то, по крайний мера, прикрывать они. остерман приниматься хлопотать о последний, склонять анна леопольдовна, по мысль баронесса шенберг, на брак линара с юлиана. то не менее он очень хорошо понимать, что такой средство мочь быть хорошо только отчасти и то лишь на короткий время, потому что тайный цель подготовить брак так или иначе, но, во всякий случай, должный быть вскоре обнаруживаться, и тогда послышаться еще больший ропот и почувствоваться еще сильный негодование. остерман даже раскаиваться в свой вмешательство в этот затея, опасаться, что брак линара с юлиана еще более упрочиваться положение графа в россия. умный министр, одурачивать бойкий женщина, и, по-видимому, доброхотствовать как нельзя более линара и заискивать в немой для себя поддержка, подумывать, однако, и о то, не хорошо ли быть воспользоваться предстоять кратковременный отлучка фаворит из петербург и устраивать дело так, чтобы линар сюда более не возвращаться и чтобы правительница, погоревать некоторый время о дорогой для она человек, сходиться бы, наконец, с принц антон, на который остерман иметь такой сильный влияние и который в душа сочувствовать гораздо много, нежели его супруга.
       пока министр, колебаться и в тот и в другой сторона, обдумывать и день и ночь затруднительность настоящий положение, изыскивать более удачный из он исход, ловкий и пронырливый сваха успешно приводить к конец затевать она дело. она становиться теперь радушно принимать у правительница гостья. муж она не только что быть освобождать от всякий ответственность перед наряжать над он суд, но даже, к общий изумление, получать александровский лента. баронесса с каждый день входить в большой милость у правительница, и вскоре она быть в гостиная анна леопольдовна как у себя дома, нисколько не стесняться ни в свой разговор, ни в обращение с кто бы то ни быть. очевидно быть, что она сознавать важность услуга, оказывать она правительница. благодаря посредничество баронесса, весь участвовать в этот дело лицо быть избавлять от тяжелый необходимость объясняться непосредственно друг с друг в тот случай, когда приходиться краснеть, заминаться и опускать глаз долу. усердно работать г-жа шенберг за все, то приглашать линара к себя, то приезжать к юлиана, то являться к анна леопольдовна. она вести сватовство постепенно, но вместе с тот и чрезвычайно быстро, передавать безотлагательно кто следовать возникать при это щекотливый вопрос в ловко обдумывать она форма и поступать точно так же с получать на этот вопрос ответ. она, по возможность, устранять всякий личный вмешательство правительница, который в конец конец оставаться только поздравлять будущий чета с предстоящий брак и пожелать она счастливый супружеский жизнь.
       вскоре женитьба линара на юлиана быть решать окончательно. постановлять быть, что он отправляться прежде свадьба в дрезден, чтобы испрашивать там от король-курфюрст август II увольнение из польский-саксонский служба для вступление в русский; что по возвращение из дрезден в петербург он обвенчаться с юлиана, быть назначать обер-камергер и затем, поселяться на первый время после свой приезд в особый дом, переезжать потом на жительство во дворец, под тот предлог, что правительница никак не мочь переносить разлука с его жена, свой подруга, с который она сживаться как с сестра чуть ли не от сам колыбель. какой образ улаживать баронесса самый трудный вопрос об уступка линара правительница, это оставаться неизвестный. можно только догадываться, что, судя по безграничный привязанность к анна юлиана и по ее добрый сердце, невеста, убеждать довод баронесса, решаться и на такой самопожертвование. быть мочь, впрочем, и то, что речь о такой уступка оставлять пока в сторона, надеяться, что впоследствии все устраиваться сам себя, без всякий предварительный соглашение.
       об отказ линара в его просьба со сторона король-курфюрст нечего быть и думать, так как август II оставаться только радоваться, что при русский двор получать полный сила такой преданный он человек, такой ревностный оберегатель его интерес, какой постоянно оказываться линар. притом сам король-курфюрст быть весьма деятельный и счастливый по часть любовный похождение, и потому брак линара при настоящий романический обстановка, независимо от политический соображение, представляться король-волочь такой увлекательный событие, воспрепятствовать который он счесть бы для себя страшный преступление.
       предстоять брак линара с юлиана не проходить бесследно в депеша французский посланник.
       "чем более я думать об этот брак, - писать шетарди в париж, - то более я убеждаться, что он повлечь за себя много хлопоты и вызывать много возмутительный сцена. не говорить о великолепие, с который отпраздновать свадьба, так как я вполне уверенный, что в этот случай не останавливаться ни перед какой расход. я преимущественно обращать внимание на последствие, который мочь происходить, если смотреть на этот брак, как на сигнал для столкновение два противоположный партия". главный представитель один из этот партия маркиз считать принц брауншвейгский, представитель другой - фельдмаршал миних, который быть заклятый враг принц и который теперь, - как думать шетарди, - по родство свой с менгден, находить для себя самый сильный поддержка у правительница. очевидно, однако, что маркиз смотреть на дело иначе, нежели устроитель брак, который, напротив, рассчитывать, что женитьба линара скоро все должный быть успокаивать раздражение принц, как рогоносный супруга, потому что давать возможность совершенно другой образ, нежели прежде, объяснять известный все посещение линар правительница и достаточно убеждать хоть кто угодно, что предмет его страсть быть не анна, а она хорошенький и молоденький фрейлина и что, следовательно, напрасно оскорблять молодой женщина подозрение насчет то, в чем она нисколько не быть виноватый.
       обручение юлиана происходить с большой торжественность. как ни стараться молодой девушка казаться веселый, но, не быть притворщица по природа, она плохо уметь скрывать тот чувство, который волновать она.
       - вот вы так настоящий невеста, - громко и одобрительно говорить после обручение баронесса шенберг юлиана, в присутствие толпиться около фрейлина гость, - грустный на столько, на сколько следовать быть грустный невеста. вы понимать важность шаг, который вы делать, да и, кроме то, легко можно представлять себе, как вы должный мучить мысль о предстоящий для вы разлука с ее императорский высочество, правительница, с который вы привыкать быть неразлучный целый день, каждый час, всякий минута... такой ваш привязанность высокий всякий похвала...
       пересиливать себя, юлиана улыбаться на этот слово беззастенчивый сваха, радоваться то, что барон хоть сколько-нибудь охранять она от казаться юлиана насмешливый взгляд, который быть направлять присутствующий на она всегда веселый, а теперь печальный личико.
       правительница так щедро одарять свой обручать с линар подруга, что щедрость этот давать ошибочный повод говорить, будто богатый подарок, а не преданность юлиана правительница заставлять молодой девушка заслонять себя и прошедший и будущий грешок она страстно влюбленный покровительница. разумеется, что и линар не быть забывать при это. уезжать через два день после обручение в дрезден, он, кроме значительный капитал, увозить с себя один драгоценный камень много чем на тридцать тысяча тогдашний рубль. дом, который правительница подарить юлиана, поражать весь великолепие отделка и необыкновенный роскошь меблировка. кроме то, к юлиана переходить в огромный количество, в вид приданое, золотой и серебряный посуда, конфисковать у бывший герцог курляндский.
       сверх весь этот подарок юлиана следовать еще получать и обыкновенный фрейлинский приданое. каждый из фрейлина, выходить замуж, получать он в тот пора от двор не только деньги, количество который не быть определенно назначать раз навсегда, но и еще разный вещь. невеста даваться: парадный постель, кусок серебряный глазет на подвенечный платье, два кусок дорогой шелковый материя на другой платье и тысяча рубль на белье и кружева. свадебный обед и следовать затем бал справляться за счет двор. за день до венчание гоф-фурьер приглашать на свадьба придворный дама и кавалер, а также иностранный министр с их супруга и знатный обоего пол особа. к член же царский фамилия ездить сам жених, просить они удостоить свой присутствие его бракосочетание.
       в назначать день, в десять час утро, собираться во дворец приглашать на свадьба гость. невеста одевать к венец в комната государыня, который на этот раз давать она свой собственный бриллиант. женщина, считаться сам счастливый в супружеский жизнь, вдевать невеста серьга, обувать она неженатый брат или, если он не быть, то близкий из молодой родственник. пока наряжать невеста, несколько особо назначать лицо в придворный карета, запрягать в шесть лошадь цугом, отправляться в дом жених, и самый знатный из этот лицо привозить он с себя во дворец. по приезд жених из покой государыня выходить разодевать невеста.
       венчать фрейлина или в придворный казанский собор, или в дворцовый церковь. в первый случай свадебный поезд отличаться особенный торжественность. впереди ехать придворный трубач и литаврщик; за они в открытый коляска гофмаршал с жезл в рука, потом весь приглашать на свадьба кавалер по двое в каждый карета, запрягать в шесть лошадь цугом, с кучер, форейтор и лакей в парадный придворный ливрея. за кавалер ехать жених в сопровождение то, кто приезжать за он, чтобы отвозить он во дворец. затем следовать дама, по два в каждый карета, а за они в великолепный карета невеста. по окончание венчание поезд возвращаться во дворец в тот же порядок с тот только разница, что молодой ехать вместе в тот карета, в который прежде сидеть один невеста.
       если бракосочетание происходить в дворцовый церковь, то выход туда открывать придворный музыкант, играть на труба и литавры, который тащить на спина самый здоровенный придворный гайдук, а гость следовать один за другой в тот же порядок, как и при поездка в церковь, и среди они жених и невеста занимать тот же место, какой занимать бы они при этот поездка. по возвращение из церковь гость садиться по чин за большой великолепно убирать стол. средний, самый почетный место предоставляться на этот раз жених и невеста, по правый сторона который садиться особа женский пол из императорский фамилия, подле они размещаться вдоль стол придворный дама; по левый сторона жених садиться знатный из гость, а за он весь прочий кавалер, занимать место по чин. во время обед быть инструментальная и вокальный музыка, а при возглашение тост греметь труба и литавры.
       после обед, в пять час вечер, начинаться бал, продолжаться обыкновенно до десять час ночь. по окончание бал молодой подходить к рука государыня и приносить она свой благодарность. затем гость становиться попарно, кавалер с дама, и, предшествовать музыкант, проходить через весь дворцовый зала на главный подъезд. здесь невеста садиться в карета с обер-гофмейстерина или статс-дама, а жених отправляться к себя домой с тот, кто возить он во дворец и в церковь. по приезд гость в дом новобрачный происходить вечерний угощение, по окончание который молодой уводить в их спальня. пока дама раздевать невеста, гость подымать бокал за здоровье новобрачная чета, их родственник и разный лицо, почему-либо близкий жених или невеста. это продолжаться до тот пора, пока не выходить к гость жених и, опорожнять большой бокал, не пожелать они покойный ночь, после что весь присутствовать на свадьба разъезжаться по дом.
       на другой день молодой ездить во дворец, где вторично приносить свой благодарность сперва государыня, а потом и весь член императорский фамилия, бывший на свадьба. в полдень они принимать и угощать свой родственник, друг и знакомый, а вечер ездить снова во дворец на бал, который оканчиваться роскошный ужин.
       если с такой торжество, по заводить императрица анна иоановна обычай, справляться при двор свадьба каждый фрейлина, то легко можно быть воображать, какой великолепный обстановка должный быть отличаться свадьба юлиана с линар. в этот случай все ожидать что-то еще невиданный и небывалый, и толки об это занимать весь петербургский общество.
      
    XXXIV
      
       скрещивать на грудь рука, стоять линар перед правительница. взгляд его, выражать нетерпение, быть пристально устремлять на она, и, казаться, анна чувствовать непреодолимый сила этот взгляд: она не подымать потуплять голова, как будто бояться встречаться с глаз линара.
       - так чем же мы покончить этот вопрос?.. - спрашивать линар голос, в который слышаться некоторый раздражение. - я уезжать, как вы известно, завтра и потому хотеть бы теперь же знать...
       - я не мочь решаться... - чуть слышно проговаривать анна.
       - странно!.. но не вы ли сам, когда вы быть сделать этот предложение, с такой радость, с такой поспешность принимать он?..
       - я не мочь решаться... - несколько громко прежний повторять анна.
       - как сейчас видно во все женский непостоянство!.. - с шутливый укор, пожимать плечо, возражать линар, - сегодня один, завтра другой. да когда же вы переставать быть какой-то нежный цветочек, который колебаться то в тот, то в другой сторона, смотря по то, откуда повеять на он ветерок?
       - я бояться, что мой попытка вызывать раздор, смута и что - сохранять, боже, от этот, - восклицать с ужас правительница, - тогда проливаться кровь!..
       - зачем же быть становиться на такой высота, - хладнокровно заговаривать линар, - на такой высота, где нежность и чувствительность вовсе неуместный и где даже простой сострадание к человек бывать очень часто вовсе некстати.
       - я сам не желать ничто. судьба, против мой воля, поставлять я в тот положение, в какой я находиться теперь. впрочем, я счастливый, вполне счастливый; но не потому, что я иметь власть и богатство, а потому... - голос анна замирать, и она после короткий перерыв быстро проговаривать, - только ты, мориц, возвращаться скоро...
       линар любить анна, но в любовь он не быть уже тот юношеский, бессознательный увлечение, тот безумный пыл и тот порывистый страсть, который так часто делать смешной мужчина, переходить за рубеж первый молодость. услышать слово анна, прозвучать и радость, и грусть, линар не упасть к нога молодой женщина, не обнимать она колено, не схватывать ее рука, не прижимать они к свой сердце и не становиться в немой томление долго и страстно смотреть в задумчивый око анна. он медленно подходить к она.
       - неужели на этот чело никогда не блеснуть императорский корона?.. - торжественно произносить линар и, прикасаться слегка рука к голова правительница, подымать вверх глаз, как будто ожидать свыше ответ на этот вопрос.
       - для я не нужный корона... - проговаривать анна.
       - она нужный для я, - громко и твердо сказать линар.
       правительница с изумление вопросительно взглядывать на он.
       - она нужный для я! - повторять он еще громко и твердо. - для мужчина, - начинать линар восторженно-страстный голос, - не мочь быть большой счастие, не мочь быть большой блаженство, как видеть любимый он женщина на недосягаемый другой высота величие и слава... видеть, что она владычествовать над все, повелевать все, и в тот же время знать, что этот женщина принадлежать он, что один только он составлять для она исключение в раболепствовать перед она толпа...
       - а я казаться, - простодушно замечать анна, - что для любовь не нужно ни величие, ни слава... я часто думаться, что я быть бы счастливо, если бы я встречаться с то, кто я приводиться любить, не в пышный чертог, не во дворец, а в убогий хижина...
       - не мочь не замечать ваш высочество, - сказать, засмеяться, линар, - что такой понятие о любовь вы изволить почерпать из какой-нибудь прочитывать вы сентиментальный роман. конечно, и хижина нисколько не мешать любовь, но несомненно, что блаженствовать в она парочка все-таки предпочитать бы переселяться в хорошо устроенный дом и разве только по время заглядывать в оставлять хижина, чтобы помечтать на досуг о проходить... впрочем, у мы и речь идти не о хижина, в который вы бы первый показываться жить не очень удобный, а совсем о другой. в хижина вы всегда можно быть переселяться, а теперь нужно подумать о то, чтобы вы удерживать за себя тот дворец, в который вы, как правительница, не более как временный жилица...
       - о, как еще много время предстоять впереди для то, чтобы пользоваться этот... да и вообще стоять ли теперь и думать об это?.. - возражать анна.
       - кто знать, не быть ли поздно думать об это, когда пройти еще несколько время?.. чем мочь оканчиваться замысел елизавета?
       - я полагаться во все на воля божий и считать борьба с елизавета совершенно бесполезный... пусть называть я суеверный, но я никогда не покидать тяжелый предчувствие, что жизнь мой быть полный бедствие и страдание, - печально проговаривать анна.
       - устранять и тот и другой, если не всегда, то все же очень часто зависеть от мы сам, нужно только быть смелый, решительный и деятельный, а враг свой, где только можно, давить безжалостно железный пята. - при этот слово на привлекательный лицо линара проявляться злобный выражение. - что же касаться предчувствие, - продолжать он, - то стоить только настраивать себя на унылый лад, поддаваться пустой робость, и тогда весь наш будущность начинать представляться в самый мрачный, безотрадный свет. чтобы успокаиваться ваш высочество, нужный прежде все устранять тот опасность, который грозить вы со сторона коварный цесаревна...
       - напрасно заботиться об это: я верить предсказание, который, конечно, слышать и ты, мориц, что она быть царствовать. быть со я и такой случай: однажды я приезжать к она в гость; при отъезд цесаревна провожать я; я как-то спотыкаться, упасть перед она и, подниматься, невольно проговаривать громко: "я предчувствовать, что быть у нога елизавета". в настоящий время происходить что-то таинственный, непонятный: в народ носиться молва, будто над гроб покойный императрица анна иоановна являться тень император петр...
       линар, улыбаться, слушать этот рассказ анна.
       - если верить в предсказание, предчувствие, примета, предзнаменование, - перебивать он, - то надобно верить не в один дурной, как это обыкновенно водиться, но нужно верить и в хороший. отчего бы, например, не поверять тот предсказание, который существовать у мы в германия? оно гласить, что некогда - а по какой-то мистический расчет теперь близиться этот время - какой-то немецкий принцесса выходить замуж за какой-то принц, что потом она совершенно неожиданно быть царствовать над сильный и обширный держава и слава ее деяние разнестись по весь конец вселенная. отчего бы, спрашивать я, этот предсказание не применять к нынешний правительница русский империя?.. правда, что имя этот принцесса, который предрекать такой блестящий будущность, не сходный с ваш имя, но разве можно требовать от какой бы то ни быть пророчество совершенный точность? достаточно и то, если они намекать на некоторый главный признак...
       - а как имя этот напророчить принцесса? - с любопытство спрашивать анна.
       - екатерина... - проговаривать равнодушно линар.
       - екатерина?.. - с удивление переспрашивать правительница. - но этот имя один из тот имя, который я получать при крещение и который потом, при переход из лютеранство, быть заменять мой настоящий имя.
       - значит, пророчество еще точно указывать на тот, над который оно должно исполняться, - замечать линар, - и так как этот пророчество составляться в германия, то для этот страна вы и быть не анна, а екатерина...
       рассказ линара производить впечатление на правительница, для который таинственность иметь всегда увлекательный сторона, и она с видимый нетерпение ожидать, что быть говорить линар далее.
       - оставлять, впрочем, в сторона и пророчество, и предсказание и обращаться только к действительность, - сказать он. - каков настоящий ваш положение?.. вы полновластный правительница могущественный государство, и жребий миллион зависеть от ваш произвол, от ваш женский каприз. этот, конечно, мочь удовольствоваться самый притязательный властолюбие, но надолго ли это? правда, что тот с лишек пятнадцать год, в течение который вы оставаться еще править государство, представляться, при ваш молодость, что-то нескончаемый, какой-то вечность. но поверять, что год этот промелькнуть так быстро, что вы и не замечать они. убегать от вы молодость, и тогда вы почувствовать нестерпимый жажда власть, к который вы привыкать и который у вы уже не быть более. притом, как бы высоко вы ни быть поставлять теперь, но, в сущность, чей вы преемница? вы, который русский престол принадлежать по право рождение, не преемница царь московский - ваш венчать бог предок - вы, как правительница, не более как только преемница ничтожный бирон, который вы же сам в один ночь сбросить с вершина могущество и усылать куда-то в безвестный даль. мочь ли такой власть считаться власть твердый, незыблемый?.. наконец, подумать о то, что император становиться подрастать и мужать, и кто вы мочь поручиться, что сын принц антон, - продолжать линар, напирать на последний слово, - быть оказывать вы должное уважение и что озлобленный против вы ваш супруг не воспользоваться обстоятельство и не постараться отмщать вы свой обида хоть бы, например, вечный заключение в глухой, далекий монастырь?..
       правительница встрепенуться и глубоко вздыхать.
       - но если это и мочь случаться, то разве в слишком далекий будущее, и зачем так заботливо думать о он?.. - проговаривать анна.
       - я думать, что нужно. на вы нет еще знамение избранница божий, а для народ власть должный иметь священный обаяние. провозглашать себя самодержавный государыня и возлагать на себя в москва наследственный венец, отнимать у вы по произвол ваш предшественница в угода недостойный ее любимец... вы, а никто другой, после кончина императрица должный быть вступать в ее право.
       по лицо правительница линар мочь замечать, что анна поддаваться его внушение.
       - впрочем, чтобы окончательно склонять вы на мой предложение, - продолжать линар, переходить от торжественный тон в веселый, - я сказать вы, что вы быть самый хорошенький женщина в золотой императорский мантия, опускать горностай, и в корона, сверкающий алмаз... - говорить это, он приближаться к правительница, становиться у нога ее на один колено и начинать с жар целовать ее рука.
       - для я это все равный, - с грустный улыбка отзываться анна, - о мой наружность и о мой наряд я вовсе не заботиться. вот уж и баронесса шенберг подсмеиваться надо я, что я не белиться, не румяниться, не пудриться, не шнуроваться каждый день, а выходить запросто одевать к мой гость...
       - который должный скоро собираться, - подхватывать линар, взглядывать на часы, - однако, как же мы заговариваться! что вы решать: поздравлять ли я вы, по мой возвращение из дрезден, самодержавный императрица?..
       - поздравлять, мориц... - твердо произносить анна. - переговаривать сегодня вечер с граф головкин: он первый и пока еще единственный человек, который я передавать твой мысль.
       - и прекрасно сделать, - заключать линар, - на остерман слишком много полагаться нельзя.
       наступать сентябрьский сумерки, начинать освещать зала дворец, и становиться съезжаться обычный вечерний гость правительница; в число они приезжать на проводы линара граф головкин и баронесса шенберг; приходить в гостиная анна и невеста линара...
       во время вечерний беседа, который касаться главный образ поездка линара, расстраивать правительница несколько раз выходить в другой комната, чтобы скрывать набегать на ее глаз слеза; линар следовать за она, и до чуткий ухо баронесса доходить они шепот: слышно быть, что линар утешать и ободрять плакать анна.
       перед то как садиться играть в карта, линар вызывать головкин в смежный зала. разговор их там быть непродолжительный. после то линар возвращаться в гостиная с веселый лицо, а вице-канцлер с озабоченный вид, и он как будто искать случай заговаривать наедине с правительница, что, однако, не удаваться он сделать в течение целый вечер. в этот собрание линар казаться какой-то полухозяин у правительница, но, как человек светский, он быть чрезвычайно любезный и внимательный ко все и, конечно, в особенность к свой невеста. заметно, однако, быть, что прямодушный от природа девушка не уметь притворяться как следовать и не мочь скрывать свой холодность к линара.
       по заводить порядок садиться играть в карта. анна леопольдовна играть в этот вечер рассеянный, чем когда-нибудь. игра кончаться в обыкновенный время. гость разъехаться, и линара последний приходиться прощаться с анна леопольдовна. расставание не обходиться для она без горький слезать, и линар напрасно утешать она скорый свидание. наступать последний минута прощание.
       - я предчувствовать, что никогда ты более не увидеть!.. - в отчаяние вскрикивать анна. она рвануться от линара и, громко зарыдать, выбегать в другой комната.
       линар не бросаться за она. он не хотеть томить молодой женщина продолжительность расставание и, тяжело вздыхать, выходить из ее уборная...
      
    XXXV
      
       анна леопольдовна, несмотря на весь свой нерешительность и врожденный робость, исполнять обещание, давать она линара. на другой день по его отъезд она потребовать к себя вице-канцлер граф головкин и объявлять он, что, после долгий колебание, она, чтобы полагать конец весь происки со сторона цесаревна елизавета петровна, решаться провозглашать себя императрица, с то, что сын ее, сохранять признанный уже за он титул император, быть царствовать только или после смерть, или после ее отречение. сочувствовать этот план, головкин представлять она весь тот благоприятный последствие, какой производить решимость правительница, так как после это быть устранять всякий посягательство на она власть, и она являться в глаз народ не временной, не случайный только правительница, а природный самодержавный государыня. знать нетвердый характер анна леопольдовна, он убеждать она как можно скоро осуществлять этот предположение. решать быть, что правительница объявлять себя царствовать императрица в день свой рождение, 18-го декабрь, так как необходимо быть принимать еще некоторый мера, чтобы верно обеспечивать успех этот предприятие.
       слух о намерение правительница не замедлять доходить до елизавета и давать новый толчок деятельность ее приверженец. они увидеть, что если теперь не сдерживать смелый шаг правительница, то потом быть уже поздно, и поэтому они убеждать цесаревна ускорять исполнение ее намерение. она, однако, откладывать свой попытка до 6-го январь 1742 год. в этот день, по случай праздник крещение, гвардия собираться обыкновенно для участие в торжество водосвятие на иордан, устраивать, как и ныне, на нева, против зимний дворец. елизавета намереваться при этот случай становиться во глава преображенский полк и, объявлять правительница и сын ее низлагать, провозглашать себя императрица. такой отважный предприятие мочь бы, впрочем, не удасться, если бы другой гвардейский полк оставаться верный анна леопольдовна, и тогда кровопролитие быть бы неизбежно.
       еще весна таинственный агент елизавета, состоять при она хирург арман лестка, входить в тесный сношение с маркиз шетарди. так как цесаревна пользоваться превосходный здоровье, то у лесток не быть никакой забота по его специальный назначение и он заниматься при елизавета исключительно по косметический часть, заготовлять разный притирание для поддержание и без тот прекрасный цвет лицо и нежность кожа у кокетливый цесаревна. почти так же деятельно и едва ли еще не с больший успех, чем шетарди, хлопотать в польза цесаревна шведский посланник нолькен. как лифляндец и, следовательно, земляк юлиана менгден, он приобретать расположение фрейлина и, часто бывать у она, выведывать от молодой девушка не только о то, что делаться около правительница, но и о сокровенный ее намерение, так как анна леопольдовна никогда не скрывать они от свой любимица. нолькен, как и шетарди, избирать главный свой посредник у елизавета тот же лесток, который, по-видимому, как балагур, болтун и порядочный кутила, вовсе не быть пригодный для то, чтобы становиться во глава заговорщик. между то остерман и принц брауншвейгский скоро заподозривать лесток, и первый из они просить английский резидент финч, как человек преданный правительница, принимать участие в разведка тот козни, который вестись против она. первоначально, однако, остерман посоветоваться с финч о то, не арестовывать ли хирург? финч отвечать на это, что он, граф остерман, как первенствующий министр, хорошо, чем кто-либо другой, следовать знать, какой образ должно поступать в настоящий случай, добавлять, впрочем, что, по мнение его, финч, так как против лесток не собирать еще никакой улика, то и арест его быть преждевременный и только повреждать правительство, показывать все неосновательность подозрение.
       тогда остерман, замечать финтить, что лестка любитель хороший вино и что он, подвыпить, охотно болтать обо все, что у он на ум, попросить этот джентльмен, чтобы он зазывать к себя хирург на обед или на ужин, порядком подпоить бы он и затем поводить бы с он беседа так ловко, чтобы этот последний проговариваться. дипломат, как писать он сам, ввиду такой предложение, подумать, что если посланник и считаться шпион свой государь, то все же они некстати исполнять подобный род должность в отношение другой какой бы то ни быть лицо. этот взгляд на круг свой деятельность финч не высказывать, впрочем, остерман, но уклоняться от возлагать на он поручение под другой благовидный предлог.
       - я вообще пить мало и голова у я довольно слабый, - сказать финч министр, - а между то, как я известно, лестка молодец выпивать, и от постоянный практика по этот часть голова у он очень крепкий. для то чтобы подпоить он хорошенько, с тот цель, какой быть иметься при это в вид, надобно быть пить много, а для то, чтобы не возбуждать в хирург подозрение и развязывать он язык, я не должный быть отставать от он по часть выпивка. попойка же и беседа должный быть, конечно, происходить у мы с глаз на глаз, а при весь этот условие и при неравенство наш сила дело мочь оканчиваться то, что, пожалуй, проболтаться я, а не лестка.
       довод, представлять практический британец, убеждать министр, и лестка не только не попадать под арест, но и благополучно увертываться от тот ловушка, какой расставлять он неразборчивый на средство остерман.
       кроме финч у правительница, как и у елизавета, быть доброжелатель и за граница. так, еще весна она быть присылать письмо и "предострога" (т. е. предостережение) от некоторый чужестранный двор "якобы о иметься в российский государство по действие некоторый иностранный министр факция". линар, на обсуждение который правительница передавать этот письмо, советовать она письменно действовать решительно и по повод происки шетарди писать следующий: "повторять вы то, что передавать вы вчера словесный. народный право существовать, как и всякий другой право, и ни один государь не обязывать допускать возмущение, который поддерживаться бы иностранный министр; последний же чрез то самый утрачивать право посланник и почесть, какой он воздаваться". копия с этот письмо успевать доставать елизавета; шетарди испугаться и тотчас же сжигать тот бумага, который мочь бы выдавать его сношение с цесаревна.
       о злой умысел против правительница уведомлять она также из бреславль. в получать оттуда письмо сообщаться, что швед начинать война с русский, знать наверно, что к они в россия приставать большой партия. правительница показывать этот письмо елизавета, который, одолевать свой смущение, с притворный прямодушие отвечать, что она решительно ничто не знать, и доверчивать правительница не усомниться в искренность свой противница. между то подбивать агент цесаревна гвардейский офицер волноваться, они выходить из терпение и просить нолькен заявлять елизавета, что бездействие ее крайне удивлять они, так как они давно желать служить она. видеть нерешительность цесаревна, несколько офицер становиться поджидать, когда она выходить из свой дворец на прогулка в летний сад. увидать она, они подходить к она, и один из они, от имя свой товарищ, сказать она:
       - матушка, мы весь готовый и только ждать твой приказание. что приказывать мы делать?
       - ради самый бог молчать, - проговаривать цесаревна, боязливо осматриваться по сторона, - остерегаться, чтобы вы не услышать; не делать себя несчастный, да и я не губить!..
       офицер с неудовольствие отступать.
       - экий трусиха! - проговаривать один из они, - тот и смотреть, что со страх весь мы выдавать.
       - да уж не хорошо ли, братец, - подхватывать другой, - отставать от она: видно, с она ничто не поделать; правительница куда отважный она быть: с бирон расправляться скоро.
       и офицер, бормотать что-то, разбредаться по сторона.
       шетарди и нолькен продолжать, со свой сторона, подбивать елизавета, предлагать к ее услуга один - французский золото, а другой - шведский пушка и ружье. чтобы усиливать еще более замешательство россия, деятельный дипломат хлопотать о то, чтобы турция дозволять крымский татарин нападывать на наш южный предел. они же находить нелишний распускать в народ слух, что и персидский шах идти на россия с то, чтобы заступаться за притеснять цесаревна. они рассчитывать, что легковерный народ, увидеть, что правительница накликать война, тяжкий для весь русский поборы человек и деньги, подниматься против настоящий правительство и пожелать видеть на престол елизавета, который избавлять он от угрожать он бедствие и тягость. елизавета не отвергать весь этот предложение, и один только робость удерживать она от решительный мера.
       чтобы сильно подействовать на цесаревна, нолькен передавать она, будто он слышать из верный источник, что правительница сказать однажды: "надобно как можно более ласкать принцесса елизавета, чтобы вернее опутывать она в сеть, когда прийти время". этот выдумывать рассказ производить на елизавета большой впечатление, и она убеждаться, что анна леопольдовна такой враг, который не давать она пощада.
       шетарди между то устраивать свидание с елизавета в летний сад, а она кататься в лодка по нева мимо дача маркиз с роговой музыка, чтобы обращать на себя его внимание и, не навлекать никакой подозрение, получать с балкон его дача условленный сигнал. он успевать перешептываться с она на вечер у правительница, причем елизавета жаловаться маркиза на тот высокомерный тон, который с некоторый время в отношение к она принимать линар.
       разный темный личность, такой бродяга-иноземец, как выкрещивать жид грюнштейн и отставной музыкант, саксонец шварц, быть привлекать также к замысел елизавета. прислуга тоже не оставаться без участие в этот дело. елизавета передавать нолькен, что она узнавать через горничная, который служить при она и сестра который находиться в услужение в дом граф остерман, будто правительница приезжать ночь к больной остерман и, входить в он в спальня, заклинать он христос-бог спасать она. на это будто бы остерман отвечать она, что она никакой помощь не мочь ждать от дряхлый старик, который не в сила даже вставать с кресло, почему и советовать она обращаться или к князь черкасский, или к граф головкин. когда же елизавета спрашивать горничная: что быть далее? - то она отвечать, что не знать, так как она замечать и приказывать она уходить из комната.
       трудно определять, до какой степень быть или даже мочь быть справедливый весь это, то более что остерман не только не отказывать в свой совет правительница, но даже склонять она к самый решительный мера. в такой же дух говорить анна леопольдовна и линар. он предлагать она, чтобы, обвинять елизавета в тайный сношение с враг отечество, подвергать она предварительно допрос, и если бы открываться что-нибудь, то судить она за государственный измена. суд должный быть бы произносить смертный приговор над цесаревна, а правительница заменять бы этот приговор вечный заточение елизавета в отдаленный монастырь. добрый сердце правительница отвергать весь подобный род предложение. на весь указывать она мера предосторожность она отвечать только, тяжело вздыхать: "к что это послужить?". она как будто спокойно смотреть на угрожать она опасность, то не понимать свой настоящий положение, то верить в какой-то роковой определение свыше и, казаться, твердо быть убеждать в то, что она никакой способ не предотвращать грядущий бедствие. она сделаться еще задумчиво и еще недоступный прежний, тогда как елизавета казаться и беспечный, и откровенный и встречать приветливо все, кто посещать она.
       война швеция с россия считаться дело решать, и верста в шестнадцать от петербург, со сторона выборг, близ деревня осиновый роща, быть располагать сильный лагерь под начальство фельдмаршал ласси, а генерал кейт двинуться со свой корпус к выборг по берег море, и 12 август, в день рождение император, поставлять войско под ружье, объявлять солдат о война со швеция, который несколько день ранее извещать петербургский кабинет о свой разрыв с россия. в войско и в народ становиться теперь обращаться составлять на русский язык манифест генерал левенгаупт, главнокомандующий шведский армия. в этот манифест объявляться, что швед хотеть "избавлять достохвальный русский нация, для она же собственный безопасность, от тяжелый, чужеземный притеснение и бесчеловечный жестокость и предоставлять она свободный избрание законный и справедливый правительство".
       в исход август фельдмаршал ласси прибывать к действующий армия, и русский войско, миновать уже выборг, начинать пробираться в глубь финляндия по болото, скала и дремучий лес, обходить проезжий дорога, и 23 август взять вильманстранд. победа этот праздноваться в петербург с большой торжество. приверженец елизавета приуныть. ломоносов, воспевать впоследствии годовщина вступление на престол императрица елизавета в обращать к она ода, начинаться стих:
      
       заря багряный рука,
       из сумрачный спокойный вода
       выводить с солнце за себя
       твой держава новый год! -
      
       ломоносов петь теперь иной песня. он, по случай взятие вильманстранд, написать торжественный ода с намек на младенец-император и на герб россия - орел и швеция - лев. ода начинаться:
      
       российский войско хвала расти,
       сердце продерзкий страх трясти.
       млада орел уж лев терзать и т. д.
      
       поэзия, редко сходиться с действительность, быть, однако, на этот раз право: русский побеждать шведов, а страх трясти продерзкий сердце; елизавета и ее сторонник упасть дух. они увидеть, что дело правительница принимать благоприятный оборот, и теперь многий русский, принадлежать к число приверженец елизавета, скорбеть о то, что не стыд поражение, а слава победа покрывать их родные знамя...
      
    XXXVI
      
       уборная анна леопольдовна представлять образчик тот роскошь и тот изысканный вкус, который окружать в тогдашний пора богатый и знатный дама во франция. уборная правительница казаться уголок роскошный версаль, перенести на берег нева. в этот комната быть собирать все, что только мочь придумывать затейливый и прихотливый мода тогдашний время. линар, везде все насмотреться, по желание анна леопольдовна распоряжаться отделка уборная, стена который быть обивать дорогой шелковый ткань серо-розовый цвет с золотой по она городок и развод. потолок быть расписывать искусный кисть иностранный художник. на он виднеться в грациозный поза полуобнаженный красавица: нимфа и богиня древний олимп. вперемежку между они, среди зелень, цветок и пестрый арабеска, показываться амур, из который один, сидеть с вытягивать вперед ножка, класть на тетива стрела, долженствовать пронзать сердце бог, богиня и простой смертный; другой, обвивать гирлянда из цвет, ухватываться друг с друг ручонка и как будто помахивать крылышко, плясать и резвиться с выражение беззаботный веселость на кругленький румяный личико; третий словно порхать в небесный пространство, подманивать к себя тот, у кто в сердце не погасать еще молодой, кипучий жизнь.
       на стена уборная в золотой медальон висеть картина, изображать сцена из современный жизнь, но только уже слишком опоэтизировать на тогдашний французский лад. на один картина какой-то маркиз или виконтесса, в великолепный модный наряд, с напудривать головка и крепко затянутый талия, полулежать с пастушеский посошок среди беленький овечка и смотреть вдаль, вероятно, поджидать появление свой возлюбленный из-за листва дерево. на другой картина не менее пышно разодетый дама сидеть над светлый ручеек, опускать в тихий его струя удочка, а у нога ее блаженствовать на зеленый мурава кавалер, который, судя по плотно натягивать чулок, туго завязывать подвязка и другой узкий принадлежность туалет, быть весьма неудобно лежать, и надобно быть полагать, что едва ли бы он в такой наряд мочь привставать с мурава без помощь свой подруга. на третий картина щегольски разодевать шевалье, стоять под тень дерево на один колено, надевать, неизвестно по какой именно оказия, крошечный башмачок на ножка молоденький дамочка, опираться рука на его спина. по выражение лицо этот шаловливый парочка можно быть догадываться, что и кавалер и дама очень хотеться, чтобы надевание башмачок продолжаться как можно долее. вообще весь картина, небольшой размер, быть в уборная правительница, наглядно гласить о тот блаженство, какой доставлять любить сердце таинственный встреча и уединенный беседа среди прелесть природа. все в этот картина быть ярко, свежо, мило и изящно, но вместе с то и натянуто, и неестественно. видно быть, что идиллический поэзия г-жа дезульер, воспевать пастушка в образ великосветский дама, умиляться при блеяние овечка и знать красота природа только по стриженый сад, - поэзия, вдохновлять такой известный живописец, как буш и ватое, находить для себя радушный прием у анна леопольдовна, постоянно мечтать о тихий жизнь на лоно природа, с тот, впрочем, условие, чтобы стеснительный наряд идиллический маркиз-пастушка быть заменять более удобный костюм, а именно: широкий кофточка и простой платочек на ненапудренный голова.
       с расписывать потолок уборная спускаться бронзовый люстра с неизбежный на она амур и с большой хрустальный привесок в вид древесный лист. на большой камин из белый каррарский мрамор, с огромный над он венецианский зеркало, стоять бронзовый час парижский изделие с изображение над они три обнаженный, обниматься между себя грация. на экран в вызолачивать рама, заслонять камин, быть превосходный вышивать шелк преследование дафна аполлон. убранство этот комната дополнять: шелковый портьера светло-лазоревый цвет, поддерживать положенный крест-накрест золотой стрела; тонкий, как паутина, с изящный узор кисейный занавес на окно с такой же поддержка, как и над портьера; дорогой ковер, жардиньерка с тепличный растение, множество статуэтка и привозить из париж мебель розовый дерево, отделывать бронза и обивать шелк.
       на туалетный стол анна леопольдовна, казаться, быть собирать все, что должно быть раздражать и нежить обоняние и, по тогдашний, впрочем, можно сказать и по нынешний понятие, усиливать искусственно блеск женский красота. здесь быть хороший произведение французский и итальянский парфюмерия и косметика: дух самый тонкий букет, благовонный помада, благоухать эссенция, нежный пудра, дорогой румяный и белила и другой снадобье этот род. но до все это редко и неохотно прикасаться двадцатидвухлетний владелица уборная. на туалетный же стол лежать подавать анна леопольдовна и уже порядочно устарелый счет господин Pierre Lobry, первый парикмахер ее императорский высочество. счет этот быть написать почти год назад, и в он значиться по-русски под разный месяц и число следующий:
       8 малый машкаратный локон ................................... 25 р.
       машкаратный же армянский длинный волос ....................... 10
       фаворит 8 пара ............................................... 16
       1 паручка дамский ............................................. 2
       за переправка локон ......................................... 12
       этот неоплаченный счет свидетельствовать, по-видимому, о беспечность правительница даже и по предмет, самый близкий каждый молодой женщина.
       анна леопольдовна чрезвычайно редко посещать этот роскошный убежище. забывать она уборная как будто ждать тот пора, когда являться другой хозяйка, который быть любить и понимать весь тонкость женский туалет и который становиться проводить в уборная сряду по несколько час, пока не выходить из она во весь блеск свой пышный наряд.
       впрочем, под вечер 9-го ноябрь 1741 год, в день первый годовщина по принятие правление анна леопольдовна, в ее уборная быть заметно особый оживление. несколько камеристка суетиться там под руководство старый камер-фрау анна петровна юшкова. теперь в этот комната, ярко освещать множество восковой свеча, раскладывать быть на низенький табурет и на стол принадлежность наряд, в который правительница должный быть появляться на бал, назначать она в зимний дворец.
       на один из табурет стоять пара белый шелковый башмачок с высокий каблучок и бриллиантовый пряжка. на другой табурет лежать корсет, бывший предмет самый сильный отвращение анна леопольдовна и составлять в тот время необходимый принадлежность бальный туалет. этот корсет быть вводить в мода в париж дофина, и король людовик XV показывать подобный род корсет мориц саксонский, как небывалый еще модный диковинка, и действительно быть что подивиться: мориц в "записка" свой рассказывать, что такой корсет со вставлять в он сплошь стальной пластинка быть гораздо тяжело для женщина, чем тогдашний самый тяжелый латы для здоровенный немецкий кирасир. на пять другой табурет, составлять вместе, быть располагать фижмы - препространный юбка на китовый ус, неизбежный принадлежность тогдашний модный наряд, тоже не терпимый анна леопольдовна.
       на узкий и длинный стол, нарочно вносить теперь в уборная, лежать платье из тяжелый серебряный ткань, с вытиснять на она узор, с бесконечно длинный шлейф, называться тогда и у великосветский русский дама, и даже в официальный русский печать попросту "шлеп". корсаж этот платье быть обшивать вверху, в вид широкий бахрома, чрезвычайно драгоценный в тот пора кружева, называться "point de rose", изображать с неподражаемый изящество мелкий узор цветок и лист с тонкий, как волос, стебелек. на особый стол, в раскрытый футляр, быть раскладывать украшение из драгоценный камень: ожерелие, аграф, запонка, браслет и так называться тогда по-русски "трясил" - от французский слово "tresse" (коса), служить для поддержание в порядок коса, как родовой, так и благоприобретенный. тут же сверкать два бриллиантовый звезда: андреевский и екатерининский, надевать правительница в торжественный случай. принадлежность ее наряд дополняться длинный белый лайковый перчатка с кружевной бахрома и веер, отделывать рубин и алмаз.
       все быть уже готовый в уборная, и камеристка ожидать только приход свой госпожа, чтобы приниматься около она за сложный и суетливый работа. по их расчет, оставаться уже слишком мало время, чтобы успевать как следовать разодевать правительница к час, назначать для открытие ее торжественный бал. между то анна леопольдовна не показываться в уборная, и старый камер-фрау юшков, привыкать при императрица анна иоановна к самый строгий порядок по часть одевание, видеть медленность правительница, приходить в отчаяние и ворчать вполголоса:
       - все читать; только и знать, что это, а нет то, чтобы принаряжаться как следовать; не посмотреть только за она хорошенько, так бог знать что и как на себя напяливать...
       камеристка, слушать ропот свой начальница, слегка поддакивать она, один смеяться, другой вздыхать, а все вообще частенько позевывать. но вот послышаться шуршание женский платье и в уборная входить совсем уже одетый юлиана.
       - а ее высочество неужели еще не одеваться? - с удивление спрашивать фрейлина.
       - да вот поди же ты, мой голубушка, - заговаривать жалобный голос юшков, - знать себя читать, а потом мы приниматься торопиться и надевать на она один кривой, а другой косо. она-то до это, разумеется, никакой дело нет, а мы-то из-за она при двор осуждать становиться, сказать: не уметь порядочно одевать ее высочество. уж и парикмахер-то с полтора час, если не более, она дожидаться. хотя бы ты, матушка, сходить к она, да поторопить она, а мы-то не сметь это сделать... сидеть да стоять сложе рука. мука с она, да и только.
       юлиан пойти в тот комната, где быть правительница. анна сидеть на софа в домашний платье и внимательно читать какой-то книга. так как в этот утро быть во дворец торжественный прием, то парадный прическа правительница хотя и сохраняться, но все-таки, порядочно уже растрепывать, требовать продолжительный поправка.
       - ведь пора одеваться... - громко проговаривать юлиана, - уже шестой час...
       - еще поспевать, только несколько страница оставаться дочитывать, - отвечать анна. - я так занимать этот книга, что не хотеться от она отрываться.
       юлиана выжидательно останавливаться перед она. правительница заметно ускорять чтение, быстро пробегать глаз страница за страница, и затем, сделать ноготь отметка на поле книга, неохотно закрывать она и лениво приподниматься с место.
       - ты нужно вести в уборная сила, - сказать, смеяться, юлиана, взять под рука анна леопольдовна.
       - ах, как я надоедать весь этот торжественный прием и бал! - с досада проговаривать анна леопольдовна. - знать, юлиан, я никогда не думать, чтобы женщина быть так трудно править государство.
       - да ты всегда быть ленивица по часть туалет, - перебивать юлиан, и, выговаривать за это анна, она приводить она в уборная.
       лицо у камер-фрау засиять радость при вид свой жертва вечерний. она быстро приотворять дверь в соседний комната и громко крикнуть: "господин лабр! пожаловать скоро к ее высочество. нужно торопиться... и так уж запаздывать..."
       являться парикмахер, щеголеватый француз. анна садиться на табурет, один из камеристка накинуть на она пудрмантель, а ловкий волосочес приниматься за свой дело. правительница вообще не быть поклонница мода и следовать ее требование только по необходимость, особенный же упорство она оказывать в тот случай, когда дело касаться прическа. миних-сын, в "записка" свой замечать, что она "всегда с неудовольствие наряжаться, когда во время ее регентство надлежать она принимать и являться в публика", добавлять: "в уборка волос никогда мода не следовать, но собственный изобретение, отчего больший часть убираться не к лицо". и на этот раз придумывать она прическа отличаться от модный: подпудривать волос правительница быть не взбивать вверх, но низко располагать надо лоб в крупный завиток, а по оба сторона голова идти по один длинный локон, опускаться до плечо и свертывать в плотный толстый трубка. наперекор тогдашний мода, в волос анна не быть ни цветок, ни бриллиант.
       лобри, убирать правительница, быть не очень довольный настоящий государственный порядок, так как во глава империя стоять молодой женщина, не ценить ни во что способность и познание один из первый светить париж по парикмахерский часть, и тщеславный француз быть бы очень рад, если бы революционный переворот предоставлять много практика его искусство и давать бы он поболее денежный нажива. убирать волос правительница, лобри частенько кидать взгляд на счет, лежать на вид у она, на туалетный стол, и останавливать они на исписывать бумага в надежда, что авось привлекать это внимание свой высокопоставленный клиентка. наконец, маневр его удаваться.
       - а я еще ваш должница, - сказать она лобри, замечать он счет, - сколько вы все следовать?..
       - семьдесят три рубль... - отзываться он, рассыпаться в почтительный просьба не беспокоиться об уплата.
       - как это можно? вы человек рабочий, деньги вы постоянно нужный, - отзываться она. - пожалуйста, анна петровна, отдавать господин лобри сегодня же вдвое по счет, пусть лишний быть он за терпение...
       камер-фрау проговаривать что-то себя под нос, очевидно, не намереваться исполнять данный она приказание.
       уборка голова кончаться. лобри, ловко и почтительно расшаркиваться, выходить на цыпочки. начинаться суетня камеристка около анна леопольдовна, на лицо который в тот время, когда она одевать, выражаться и нетерпение, и неудовольствие. она беспрестанный шевелиться, подергиваться и отклоняться то в тот, то в другой сторона. после натягивание, подтягивание, приколка, приглаживание, обдергивание, расправка, вытяжка, сглаживание, пришпиливание, застежка, расстежка и пристежка правительница быть наконец одевать.
       - вы совсем я измучивать, - сказать камеристка утомлять анна леопольдовна.
       камер-фрау отходить несколько поодаль от пышно разодетый правительница и с важный вид знаток бросать на она последний общий взгляд. затем, подходить к она, счесть нужный приглаживать несколько отдельный волосок, обдергивать кружевной оборка корсаж, поотодвигать вбок голубой орденский лента, прикрывать бриллиантовый звезда, располагать "шлеп" у платье правительница в вид павлиний хвост и затем сказать торжественный голос:
       - теперь выходить можно!..
       правительница пойти медленный шаг из уборная.
       - наряжаться бы так часто, так много бы весь уважение и страх иметь, - проговаривать юшков, смотреть вслед уходить анна леопольдовна...
      
    XXXVII
      
       когда анна леопольдовна переходить из свой уборная в бальный зала, не зловещий, а веселый зарево пылать над невысокий здание тогдашний петербург: зажигать по случай торжественный день иллюминация быть в полный разгар, а окно зимний дворец быть заливать яркий свет. сюда в богато убирать зал собираться многочисленный гость, и давно уже нарядный толпа двигаться, колыхаться, волноваться, шутить и смеяться, а отчасти и роптать - впрочем, только или мысленно, или исподтишка - на неаккуратность анна леопольдовна, так долго замедлять свой непоявление открытие бал.
       правительница на путь в бальный зала через один комната от уборная встречать давно уже ожидать ее здесь: принц антон, великолепно разодетый гофмаршал граф левенвольд - первый щеголь при тогдашний русский двор, дежурный камергер в пунцовый бархатный кафтан, расшитый золотой, несколько фрейлина, к который присоединяться и идти с анна леопольдовна из уборная юлиан, и четыре паж, одетый в богатый старинный испанский костюм. паж взять по сторона длинный шлейф платье правительница, а конец шлейф дежурный камергер полагать к себя на левый рука, фрейлина становиться позади правительница, а рядом с она она супруг. левенвольд, выступать вперед и отдавать поклон они высочество, открывать торжественный шествие.
       при приближение анна леопольдовна в шумный зала, по давать знак, все стихать и смолкать; глаз присутствующий устремляться на тот дверь, в который она должный быть входить, а звук труба и гром литавры возвещать ее вступление в бальный зала.
       широко и почтительно раздвигаться толпа перед медленно шествовать правительница. завитой и напудривать голова низко склоняться перед молодой женщина, с лицо который и теперь не сходить обыкновенный задумчивость, и анна леопольдовна рассеянно, как будто нехотя, отвечать на низкий реверанс давать и на глубокий поклон кавалер, и даже цесаревна елизавета со сторона она не удостаиваться особенно ласковый привет.
       правительница становиться обходить зал под торжественный звук полька, входить уже у мы в мода на большой бал; принц антон вести она под рука. за этот первый пара идти елизавета с маркиз ботта, а за они идти другой представитель иностранный двор с дама, заранее предназначать они по расписание, составлять обер-гофмаршал. далее выступать придворный чин, военный и гражданский сановник и, наконец, офицер гвардия с дама. после первый обход зал принц антон являться кавалер елизавета, а ботт заменять он при правительница. этот же честь, при третий перемена кавалер, удостаиваться и маркиз шетарди, приезжать на бал во дворец не только по свой официальный обязанность и по страсть к увеселение, но и преимущественно в надежда, не представляться ли он возможность, не возбуждать никакой подозрение, переговаривать с елизавета и то самый подвигать вперед приостанавливаться в последний время исполнение его замысел.
       - как сегодня прекрасный правительница!.. - сказать восторженный голос маркиз елизавета, улучать минута, чтобы подходить к она, когда она оставаться один. при этот слово по лицо цесаревна пробежать судорожный улыбка и она бросать недружелюбный взгляд на сидеть вдалеке от она анна леопольдовна.
       "я только это и нужно, - подумать шетарди, - если до сей пора так трудно быть склонять елизавета, чтобы она становиться действовать против правительница из честолюбивый вид, то теперь не надобно пропускать удобный случай, чтобы сделать она враг анна и по другой побуждение: из-за зависть женщина к женщина".
       - все находить ее высочество просто красавица, - продолжать шетарди, - и действительно, она заметно хорошеть день ото день... - добавлять он.
       елизавета быстро распахнуть веер и начинать они опахиваться. она тяжело и гневно дышать, а она полный, белый грудь высоко подниматься из-за кружевной оборка корсаж. маркиз замечать раздражение цесаревна, но не щадить ее, говорить:
       - действительно в правительница быть что-то величественный, царственный, и то, в чем один видеть угрюмость и холодность, другой видеть тот важность, то спокойствие и тот степенность, который как нельзя более соответствовать ее высокий сан...
       от такой похвала, делать правительница маркиз, неудовольствие ее соперница возрастать весь много и много, но шетарди показывать вид, что не замечать это.
       - быть такой женщина, - продолжать он совершенно равнодушно, - который, не иметь красота, бросаться в глаз с первый раз, хорошеть с год, и к число такой женщина принадлежать правительница, и в этот отношение ее высочество предстоять еще много в будущее. ведь она нет еще и двадцать три год. правда, что она много вредить она застенчивость, робость, а также непривычка к шумный собрание, но, без сомнение, весь это пройти мало-помалу к тот время, когда она сделаться импер...
       - это никогда не быть!.. - задыхаться от долго сдерживать волнение, полушепот проговаривать елизавета, схватывать крепко за рука маркиз и как бы желать этот порывистый движение удерживать он от дальнейший разговор.
       - быть, и быть даже очень скоро, если вы становиться медлить, как вы медлить теперь, - прошептать маркиз, и в голос его звучать уверенность, не допускать никакой возражение.
       - что же делать?.. - тревожно спрашивать елизавета.
       - предупреждать ее замысел, - наставительный проговаривать шетарди, - до осуществление их оставаться с небольшой только месяц, я это очень хорошо известный...
       он хотеть продолжать начинать разговор, но увидеть подходящий к цесаревна обер-шталмейстер, князь куракино. елизавета, завидеть князь, замалчивать и хотеть уходить.
       - оставаться, не хорошо быть, вы навлекать на себя подозрение, - быстро проговаривать она шетарди.
       подходить куракин с низкий поклон заявлять цесаревна, что он желать иметь счастие повергать к стопа ее высочество чувство свой благоговейный уважение. с обычный свой приветливость обходиться она с князь, слыть при двор за сам словоохотливый человек.
       - я передавать она императорский высочество мой замечание об этот великолепный зала, - начинать шетарди, обращаться к куракино. - вы, князь, быть в лондон и потому мочь сказать я, много или мало этот зала зала Св. георг в виндзор?
       куракин приниматься за глазомерный соображение, но маркиз не выжидать они результат.
       - у англичанин быть обычай, - продолжать шетарди, - называть целый здание и отдельный их часть имя царствующий лицо. водиться ли, князь, подобный обычай в россия? отчего бы, например, не называть какой-нибудь дворцовый зала имя Св. иоанн, в честь ныне царствующий император?..
       - его императорский величество еще малютка... он не до зал, - отвечать, улыбаться, куракин.
       - так бы называть зала Св. анна в честь бывший императрица, - замечать маркиз.
       - это название пожалуй что и впоследствии от она не уходить, - как-то загадочно проговаривать куракин.
       елизавета и шетарди переглядываться друг с друг.
       - а я должный сообщать вы, любезный князь, некоторый новость о ваш старинный приятель виконт фронтиньяк, - сказать шетарди куракино, подмигивать вместе с это елизавета.
       - я вы, господин, не быть мешать в этот приятельский беседа, - сказать она, улыбаться.
       - я должный сожалеть, что ваш императорский высочество оставлять мы, что же касаться князь, то он оставаться только поблагодарить вы за такой внимание, - шутливо замечать шетарди, - он приходиться, быть мочь, конфузиться, так как, по весь вероятность, у мы зайти речь о некоторый его сердечный похождение в париж...
       куракин самодовольный захохотать, а шетарди, ловко подхватывать князь за рука, поводить он с себя в сторона, надеяться добывать от болтливый царедворец некоторый пригодный для себя сведение. бальный зала для выведочный беседа маркиз с князь представлять свой род удобство; вдоль ее стена быть расставлять шпалера миртовый и померанцевый дерево в полный цвет, за они находиться мягкий диван, и шетарди отыскивать за этот зеленый и благоухать изгородь укромный уголок, куда и затащить обер-шталмейстер. потолковать с он наедине, маркиз поспевать украдкой, во время перерыв танец, перешепнуться с елизавета. потом снова подхватывать князь и, поболтать еще с он, опять подходить к цесаревна и отрывисто сообщать еще что-то к ее сведение. вообще в продолжение весь бал шетарди быть самый деятельный агент цесаревна и не от один только слишком разговорчивый куракино, но и от другой лицо успевать пособирать новость и слух, окончательно убеждать он в необходимость побуждать цесаревна действовать и решительно, и как можно скоро.
       елизавета в этот вечер не обнаруживать свой обыкновенный веселость и беззаботность. лицо ее делаться весь сумрачный и сумрачный: она тревожить теперь не один только неблагоприятный известие, сообщать она на лет маркиз, но она сильно волновать и другой еще мысль. сметливый дипломат достигать свой цель: еще ни раз в жизнь цесаревна не чувствовать к анна такой неприязнь, какой почувствовать она теперь, и неприязнь этот быстро переходить в ненависть и в озлобление.
       "счастливый женщина! - думать елизавета, бросать искоса гневный взгляд на анна, - у она быть весь: ничтожный и слабый муж, который она мочь прикрывать, да уже и прикрывать, свой грех... у она быть власть и несметный богатство: как много мочь она сделать всякий, если только пожелать! и как печальный мой горемычный жизнь в сравнение с ее жизнь... счастливица она! как много еще перед она год, который у я уже нет - тот год, когда она быть цвести и хорошеть, а я уже быть увядать и стариться... пройти еще несколько год, и чем быть прежний красавица елизавета? а она являться тогда в полный цвет если и не поразительный красота, то тот миловидность, который в она так нравиться многий мужчина... да, маркиз право, повторять я, что женщина нужно торопиться жить, а то улетать молодость и ничто уже не быть мило".
       завидовать блестящий обстановка правительница и ее юность, елизавета с ужас раздумывать о то, что стан она начинать терять прежний стройность и гибкость, что белизна ее лицо и румянец она щека, хотя теперь еще и очень хороший, но все же не тот, какой быть прежде; что густой ее коса становиться уже не так упрямый под гребень и что чуть-чуть заметный тоненький морщинка становиться показываться под ее глаз, в который нет уже то огонь и тот блеск, какой они еще так недавно светиться и искриться. вспоминаться елизавета и о то, как она в былой пора игрывать на луг в горелки с деревенский девушка и быть такой проворный бегунья, что никто не мочь догнать она, а теперь уже тяжеленько становиться она бегать взапуски: нет прежний прыть, нет прежний легкость. вспоминаться цесаревна и о то, что, когда, бывало, она запевать какой-нибудь любимый песенка, звонкий голосок она свободно переливаться, словно соловьиный трель, а теперь не то! перебирать мысленно елизавета свой сверстница-красавица, и с грусть убеждаться она, что время делать свой, и тяжело становиться у она на душа. теперь раздраженный против анна зависть гораздо сильно волновать елизавета, как обыкновенный женщина, нежели волновать она прежде, как дочь великий петр, негодование против правительница за похищение у она наследственный право на русский корона...
       правительница, не охотница до танец, вовсе отказываться от они в этот вечер под предлог нездоровье; она не покидать мысль о линара, и она становиться жаль, что он не видеть тот беспредельный почтительность, который окружать она теперь.
       "он, быть мочь, - думать анна, - удовольствоваться бы это и не становиться бы побуждать я к такой смелый и опасный предприятие, который даже в случай удача удовлетворять один лишь пустой суетность, а при несчастный исход мочь навлекать на я не только много бедствие, но даже и погибель..."
       равнодушно смотреть анна на торжественный придворный празднество, отличаться уже не прежний тяжелый азиатский, но утонченный европейский роскошь тот время. через несколько день в "ведомость" являться описание бал, данный в зимний дворец. в описание этот, между прочее, сказать быть: "богатый украшение и одежда на все туда собираться персона быть, по рассуждение искусный в то человек, так чрезвычайный, что подобный оный едва ли при какой другой европейский двор видать быть, причем благопристойность и приличный ко весь выбор и учреждение употреблять на то богатство и великолепие ни в что не уступать". такой отзыв тогдашний, ныне не совсем удобопонимаемый публицист, должно признавать вполне справедливый, если принимать в соображение, что, например, леди рондо, описывать один из придворный бал, бывший около тот же пора при петербургский двор, и рассказывать о великолепие обстановка и роскошь наряд, добавлять: "весь это заставлять я думать, что я находиться в страна фея, и в мой мысль в течение целый вечер быть "сон в летний ночь" шекспир. какой поэтический дума возбуждать этот зрелище!"
       перед правительница, сидеть в большой раззолачивать кресло, поставлять на особый возвышение, происходить оживленный танец. музыка, под управление итальянец-капельмейстер, играть то гавот, то менуэт; дама и кавалер любезничать и смеяться, а между то правительница, подзывать к себя президент академия наука бреверн, разговаривать с он о свой недавний посещение в академия библиотека, кунсткамера и кабинет с монета и другой редкий вещь. она объявлять президент, что присылать в подарок в кунсткамера привозить она в дар из персия от шах-надир дорогой, украшать алмаз и жемчуг пояс жена великий могол. она расспрашивать бреверн об ученый занятие академик и просить выписывать она из-за граница новый французский и немецкий книга, так как весь иметься у она запас для чтение должный быть скоро истощаться.
       правительница не дождаться конец бал и удаляться из зала с тот же торжественность, с какой туда вступать. танец продолжаться и после ее уход и заключаться шумный гросфатер, после который гость, вдобавок к обильный бальный угощение, быть предлагать еще роскошный ужин.
      
    XXXVIII
      
       зима замедлять действие наш войско против шведов. русский оставаться на занятый они позиция, а правительница не думать делать никакой уступка стокгольмский кабинет, и в зимний дворец происходить ежедневно совещание о дальнейший военный предприятие. 23 ноябрь быть отдавать гвардейский полка приказ о выступление в двадцать четыре час из петербург, так как пронестись слух, что шведский главнокомандующий левенгаупт направляться на выборг. распоряжение это сильный взволновать гвардия и производить большой переполох среди сторонник цесаревна. они распускать молва, что правительница без всякий надобность удалять из столица гвардейский полк, располагать к елизавета петровна, для то только, чтобы, пользоваться их отсутствие, провозглашать себя самодержавный императрица. приверженец цесаревна приступать теперь к она с решительный предложение, но она колебаться и на внушение маркиз шетарди производить немедленно переворот военный сила отвечать, что не мочь решаться на это из опасение, чтобы "римский гистория обновлять не быть", т. е. она опасаться, что войско становиться взводить и низлагать государь подобно то, как то делать в рим преторианец.
       кроме то, приверженец елизавета стараться возбуждать народ против существующий правительство; они повсюду толковать, будто император иоан не быть крестить, что он рождаться от отец, не крестить в православный вера, что мать он держаться втайне лютеранский ересь; что немец забирать все в свой рука, что скоро приезжать опять в петербург любимец правительница, граф линар, и становиться делать все, что захотеть, и что тогда народ быть еще плохо, чем быть при бирон. сопоставление этот два имя порождать сильный ненависть к линара. чтобы подействовать на человек суеверный, враг правительница распускать молва, будто над гроб императрица анна иоановна являться по ночь привидение и между они петр великий, требовать от покойный государыня корона для свой дочь. пытаться для усиление замешательство пускать в народ говор, что император умирать и что умышленно скрывать от народ его кончина. подниматься толк о то, что малютка-император предстоять самый плачевный судьба. рассказывать, что при рождение принц тетка его приказывать знаменитый математик эйлер составлять гороскоп новорожденный. ученый, посмотреть с обсерватория в труба на твердь небесный, приниматься за вычисление и выкладка и - ужасаться: светило небесный предсказывать страшный жребий царственный младенец! тогда эйлер, бояться огорчать императрица и посоветоваться со свой товарищ, заменять настоящий гороскоп подложный, в который предрекать новорожденный долголетие мафусаил, мудрость соломон, богатство крез, слава александр македонский и вообще предсказывать он такой счастливый жизнь, какой не доставаться еще на доля никто из смертный. вдобавок ко весь слух, агент шетарди пугать петербургский население молва о приближение к столица шведов, прибавлять, что если бы не быть правительница и ее сын, то не быть бы и война, так тяжко отзываться на все народ.
       со свой сторона беспечный анна леопольдовна не принимать никакой мера для прекращение враждебный она слух. она вести обычный жизнь: читать, беседовать с юлиана, переписываться с линар, а по вечер проводить время в небольшой общество близкий она лицо, и только по понедельник бывать у она более многолюдный вечерний собрание.
       перед один из такой собрание, происходить 23 ноябрь, она получать из бреславль письмо, в который внушать она быть сколь возможно осторожно с елизавета и советовать немедленно арестовывать состоять при цесаревна хирург, как главный вожак тот партия, который намереваться свергать и ее - правительница и ее сын. в этот вечер ранее все гость приезжать в зимний дворец маркиз ботт. он просить юлиан докладывать ее высочество, что он тотчас же, до прием другой гость, нужно видеть правительница. настоятельный требование маркиз быть немедленно удовлетворять, и он, разъяснять анна леопольдовна настоящий положение дело, заключать свой разговор с она следующий слово: "вы находиться на край пропасть; позаботиться о себя, спасать, ради бог, и себя, и император, и ваш супруга!" этот два одновременный предостережение, письменный и словесный, подействовать наконец на правительница, и она решаться объясняться откровенно с елизавета. в обычный час съезжаться к правительница гость: один беседовать между себя, другой садиться за карта, но сам она, против обыкновение, не играть в этот вечер. она в сильный волнение ходить взад и вперед по комната, останавливаться несколько раз у тот стол, за который играть цесаревна, и заметно быть, что она хотеть сказать она что-то, но только никак не мочь решаться. наконец, преодолевать себя, она слегка дотрагиваться до плечо елизавета. цесаревна вздрагивать, а правительница сделать глаз знак, что желать переговаривать с она наедине.
       хозяйка и гостья пойти в отдаленный от гостиная комната, и там анна леопольдовна начинать свой объяснение с елизавета, предъявлять она прежде все получать утро из бреславль письмо.
       - я ни в что не виноватый!.. - проговаривать смущенный этот неожиданность елизавета, - я никогда и в мысль не иметь предпринимать что-нибудь против вы и против его величество... я слишком чтить давать я вы и император присяга, чтобы я посметь когда-нибудь нарушать она. письмо это подсылать к вы мой враг, они же сообщать вы ложный на мой счет известие, который только напрасно тревожить спокойствие и ваш, и мой; на весь это решаться злой человек для то, чтобы сделать я несчастный...
       - но ведь маркиз де шетарди бывать у вы, а я очень хорошо известно, что он только и стараться о то, чтобы возбуждать раздор и беспорядок и то самый отвлекать внимание россия от европейский политика; я, впрочем, очень мало понимать в политика и говорить это не прямо от себя, передавать вы только то, что говорить знать человек, не доверять который я не иметь никакой повод...
       - мало ли что говорить, - запальчивый перебивать елизавета, - говорить, например...
       - но ведь маркиз де шетарди бывать у вы, - с больший против прежний настойчивость повторять правительница.
       - да, бывать, - отрывисто отвечать елизавета.
       - я хотеть, чтобы он прекращать этот посещение, - требовательный тон проговаривать правительница.
       - а я не в состояние исполнять воля ваш высочество. я мочь отказывать маркиза под какой-нибудь выдумывать предлог один раз, много два раз, а потом, когда он приезжать ко я в третий раз, я должный быть принимать он, против мой желание. отчего вы не действовать просто: вы - правительница и иметь власть; так приказывать остерман, чтобы он, со свой сторона, передавать маркиза о ваш он запрещение ездить ко я...
       - я попросить бы вы не учить я, - сказать правительница такой грозный тон, который изумлять елизавета. цесаревна смешаться. - я немедленно приказывать арестовывать лесток, - продолжать анна леопольдовна, - он часто бывать у маркиз.
       - клясться вы всемогущий бог, клясться вы весь святой, клясться память мой отец и мой мать, что это неправда; нога лесток не бывать ни раз у шетарди, - вскрикивать елизавета, показывать на образ и заливаться слеза.
       - не надо я такой страшный клятва!.. не надо!.. - проговаривать изумлять правительница. - я верить и без они...
       набожный и богобоязненный елизавета смело клясться теперь, так как действительно лестка ни раз не бывать у шетарди, а видаться с он всякий раз в уединенный роща, бывший тогда в окрестность смольный двор. прибегать к такой уловка, елизавета думать, что тут нет никакой клятвопреступление, а между тот такой смелый оборот разговор она прикрывать весь подозрение, высказывать против она правительница.
       страшный клятва, так твердо произносить цесаревна, ее слеза и рыдание до такой степень подействовать на анна леопольдовна, что она кинуться на шея елизавета и начинать просить она, чтобы она прощать она за напрасный подозрение. при это правительница ссылаться на то, что она быть вводить в ошибка, в который теперь чистосердечный раскаиваться.
       елизавета воспользоваться переход молодой женщина от твердость к слабость и, в свой очередь, начинать выговаривать она, жаловаться на тот обида и оскорбление, какой она приходиться постоянно переносить без всякий с ее сторона повод. цесаревна до такой степень успевать убеждать правительница в свой невиновность, что анна расстроенный голос сказать она:
       - теперь я видеть, что мы ссорить злой человек: вы слишком набожный и настолько чтить и бояться бог, что не изменять ваш присяга и никогда не призывать напрасно его святой имя. впрочем, - добавлять она с неуместный откровенность, - скоро все устраиваться так, что у наш недоброжелатель не быть более повод к интрига и происки.
       от этот слово у цесаревна захватить дух, но она выдерживать себя и, не говорить ничто много, возвращаться в гостиная и садиться продолжать игра; правительница, совершенно расстраивать объяснение с цесаревна, не знать, как дотягивать тягостный для она вечер.
       на другой день, т. е. 24 ноябрь, в день Св. великомученица екатерина, правительница ездить к обедня в александро-невский лавра, где быть погребать она мать - царевна и герцогиня меклембургский, екатерина иоановна, и так как в этот день быть именины покойный, то правительница отслуживать панихида над ее могила. едва успевать она возвращаться во дворец, как к она являться она супруг. его растерянный и испуганный вид предвещать что-то недобрый, и, действительно, он объявлять правительница, что, по доходить до он сведение, не оставаться никакой сомнение, что она, он и весь их семейство угрожать страшный опасность.
       - непременно нужно, - говорить он, заикаться второпях еще более, чем всегда, - непременно нужно сейчас же арестовывать лесток, не упускать из вид цесаревна, наблюдать за маркиз и расставлять около дворец и по весь город караул и пикет...
       - вы, ваш высочество, - с раздражение замечать правительница, - опять с ваш предостережение, но они я ужасно надоедать. я вчера поверять подобный внушение и потом чрезвычайно сожалеть, когда убеждаться в тот клевета, какой возводить на лиза. неужели же такой чистосердечный и набожный девушка, как она, мочь так страшно клясться и так искусно притворяться?.. вчера я довольно настрадаться за мой легковерие. быть с я и это, я вы сказать только один: вы слишком мнительный и чрезвычайно трусливый...
       принц тяжело вздыхать, пожимать по привычка плечо и с опускать вниз голова выходить молча от свой супруга.
       в этот же день вице-канцлер граф головкин давать торжественный бал по случай именины свой жена екатерина ивановна, урожденный княжна ромодановский. весь большой петербургский свет быть у он в гость, но правительница, под предлог поминовение свой мать, отказываться от приглашение графиня головкина и, чтобы не отвлекать от она гость, отменять даже обычный у себя собрание. весь этот вечер она проводить за письмо к линара, описывать он, между прочее, в подробность тот тревога, который причинять она клевета на не повинный ни в чем цесаревна. письмо это предназначаться для отправка на другой день в кенигсберг, куда вскоре должный быть приезжать линар на возвратный путь из дрезден в петербург.
       успокаивать насчет елизавета и в ожидание скорый встреча с линар, правительница быть в этот вечер весело обыкновенный; она заговариваться с юлиана до поздний пора и попросить она переночевать в ее спальня. болтать о то и о сие, молодой подруга заснуть около полночь крепкий сон. во дворец и кругом его быть все тихо и только по время раздаваться обычный протяжный оклик часовой, бодрствовать на стража, несмотря на жестокий мороз.
       в тот время, когда правительница и юлиана ложиться спать, кругом дворец быстро обежать какой-то человек, закутывать в шуба, с нахлобучивать на глаз шапка, что, однако, нисколько не мешать он зорко осматриваться во весь сторона. обежать кругом дворец и убеждаться, что никакой особый предосторожность не принимать, он быстро повертывать в большой миллионный и входить в биллиардный, который содержать в этот улица савояр берлен. там поджидать неизвестный господин секретарь французский посольство вальденкур, который, пошептаться немного с входить в биллиардный посетитель, вручать он несколько сверток червонец.
       - желать вы, господин лестка, полный успех, - проговаривать тихо секретарь.
       - я в это вполне уверенный... впрочем, если бы я не решаться на мой предприятие, то для я все равный: я должный быть бы пропадать, так как завтра быть непременно арестовывать, - проговаривать довольно громко лестка.
       выбегать проворно из биллиардный с получать от вальденкур червонец, лестка пускаться опрометью к дворец цесаревна, бывший не в дальний расстояние от биллиардный, на тот почти место, где ныне находиться казарма павловский полк.
       лестка находить елизавета в страшный волнение, который усиливаться еще более, когда он объявлять она, что в настоящий минута не оставаться ничто более, как только действовать самый решительный образ, что теперь для это самый благоприятный пора, что завтра, по выступление в поход гвардейский полк, быть уже поздно, да и он не в состояние быть ничто предпринимать, потому что утро взять он в тайный канцелярия. цесаревна, видимо, колебаться, она молча слушать убеждение преданный она человек, и, чтобы окончательно поколебать нерешительность елизавета, лестка подавать она небольшой клочок папка. на один сторона этот клочок быть нарисовать цесаревна в императорский корона, а на другой она быть изображать в монашеский одеяние, а вокруг она быть колесо, виселица, плаха, топор и разный орудие пытка, ожидать ее приверженец.
       - ваш императорский высочество, - сказать решительный голос лестка, - выбирать один из два: или сделаться императрица, или отправляться на заточение в монастырь и видеть при это, как ваш верный слуга быть гибнуть в казнь и страдать в пытка. если даже, - замечать лестка, - вы и не успевать теперь в ваш предприятие, то весь разница быть только тот, что вы попадать в заточение несколько месяц ранее, так как во всякий случай вы не избегать этот участь... решаться же на что-нибудь!
       в этот время к цесаревна пробираться семь гренадер преображенский полк. они объявлять она, что так как гвардия уходить завтра в поход, то цесаревна необходимо теперь же полагаться на войско и порешить со свой враг. окружать цесаревна тогда еще неизвестный лицо, алексей разумовский, михаил воронцов и петр шувалов, тоже склонять она к решительный мера.
       елизавета упасть на колено перед образ спаситель и долго молиться не только о то, чтобы господь благословлять исполнение ее предприятие, но чтобы он и отпускать она тот страшный клятва, который она только вчера давать правительница.
       оканчивать молитва, цесаревна объявлять, что она готовый на все, и в сопровождение свой приверженец отправляться добывать корона...
      
    XXXIX
      
       под покров ночь, с 24 на 25 ноябрь 1741 год, совершаться в петербург событие, значение который быть непонятно для зритель, не посвящать в тайна замысел, приводить в исполнение.
       около 12 час ночь к казарма преображенский полк подъезжать в сани молодой женщина с четыре мужчина: из они один заменять кучер, двое стоять на запятки, а один сидеть рядом с она. около сани бежать семь гренадер. этот ребята, пробегать мимо казарменный помещение, стучать в дверь и в окно, вызывать свой полковой товарищ имя цесаревна. заспанный солдат, одеваться наскоро, кое-как, выбегать с заряжать ружье на улица и окружать сани, медленно двигаться вдоль преображенский казарма. вскоре около сани составляться толпа человек в 300, и они вместе с цесаревна приваливать на полковой двор. здесь при слабый свет несколько фонарь и звездный небо, отражать белый пелена снег, елизавета, выходить из сани и становиться посреди гренадер, сказать:
       - ребята! вы знать, чей я дочь! идти за я!..
       так как заговор в польза цесаревна составляться давно и так как и офицер, и солдат знать уже, в что дело, то никакой особый объяснение теперь не требоваться. елизавета садиться опять в сани, а гренадер гурьба побежать за она. на путь число они уменьшаться, так как по несколько человек, отделять от отряд, быть отправлять в разный сторона для заарестование сановник, считаться наиболее преданный правительница. со значительно уменьшаться вследствие это сила подъезжать елизавета на угол невский "перспектива" и адмиралтейский площадь, и перед она выдвигаться в ночной мрак зимний дворец. ни один огонек не светиться уже в его окно, видно быть, что обитатель дворец погружаться в глубокий сон. наступать решительный мгновение: у елизавета замирать дух, она чувствовать, что у она не надолго доставать отвага, возбуждать в она ее прислужник.
       - не наделать бы мы шум сани и лошадь, - проговаривать один гренадер, - вишь, ведь, как визжать полоз, да лошадь-то, что добрый, как назло приниматься фыркать. вылезать-ка хорошо, матушка, из сани да пойти все пешком, - добавлять он, обращаться к елизавета, за сани который следовать еще трое другой сани, взять на всякий случай с полковой преображенский двор.
       елизавета повиноваться бессознательно этот распоряжение. она вмещаться в толпа солдат и направляться с они пешком к зимний дворец, но тотчас же оказываться, что небольшой и робкий шаг женщина быть вовсе не под мера размашистый и смелый шаг рослый солдат.
       - вишь, как она отставать от мы. подхватывать ее, ребята, на рука! - крикнуть тот же молодец, и цесаревна не успевать опоминаться, как уже очутиться на рука свой спутник, который бегом приносить она к дворцовый караульня.
       сильный, здоровенный храп раздаваться там, когда входить туда елизавета со свой главный пособник, весь караул спать вповалку. очнуться прежде все барабанщик, видеть что-то необыкновенный, кинуться было к барабан, но прежде чем он успевать ударять тревога, лестка кинжал распарывать на барабан кожа и сделать тот же самый на два другой бывший в караульня барабан. четверо из караульный офицер попытаться быть оказывать сопротивление, но они притискивать к стена и обезоруживать, и, вталкивать в соседний с караульня чулан, запирать там, приставлять часовой.
       по задний дворцовый лестница, освещать один только сальный свечка, захватить в караульня, подниматься елизавета, сопровождать гренадер. стоять в разный место дворец часовой, озадаченный неожиданный появление цесаревна в глубокий ночь, не знать, что они делать, и молча сходить со свой пост, который занимать елизаветинский гренадер. между то часть приходить с елизавета солдат сторожить весь дворцовый выход. такой образ, без всякий тревога и шум она пробираться во внутренний покой правительница. теперь оставаться она проходить один только комната, отделять она от спальня анна леопольдовна. в страшный волнение опускаться в кресло елизавета, чтобы собираться с сила: нога ее подкашиваться, рука дрожать, голос замирать. осторожный шепот ободрять ее лестка и воронцов. цесаревна вставать с кресло и медленный шаг, притаивать дыхание, начинать подходить к спальня правительница.
       с сильный биение сердце и с лихорадочный дрожь во все тело она прикасаться к ручка дверной замок, нерешительно нажимать она, дверь в спальня тихо приотворяться. там, при слабый свет ночной лампа, елизавета увидеть спать сладкий сон на софа юлиан. цесаревна останавливаться в нерешительность, но лестка слегка подталкивать она, и она очутиться в спальня. на цыпочки подкрадываться она к правительница и неслышный движение рука распахнуть задернуть над постель шелковый полог.
       - пора вставать, сестрица! - проговаривать елизавета насмешливо-ласковый голос, наклоняться над анна леопольдовна.
       правительница вздрагивать и, не понимать, что вокруг она происходить, быстро, в один сорочка, вскакивать в постель.
       горделиво стоять перед она разодевать в бархат елизавета, с голубой через плечо лента и с андреевский звезда на грудь, который она, как нецарствующий особа, не иметь право носить.
       не успевать еще анна леопольдовна проговаривать ни один слово, как увидеть выглядывать из-за дверь соседний комната суровый лицо гренадер, услышать тяжелый топот и скрип они сапог, стук об пол ружейный приклад и бряцание оружие.
       - я пропадать! - вскрикивать она, закрывать в отчаяние лицо рука.
       от громкий возглас анна леопольдовна просыпаться юлиан и, сидеть на софа со свешивать вниз голый ножка, бессознательно посматривать кругом. она протирать свой черный глазок, думать, что весь это видеться она во сон, а не совершаться наяву.
       - умолять вы, - проговаривать анна, задыхаться и опускаться на колено перед елизавета, - не делать никакой зло юлиана и пощадить мой ребенок!..
       - никто никакой зло я не сделать, - равнодушно отвечать елизавета, - только одеваться скоро, потому что здесь хозяйка уже я, а не вы... да и ты, сударушка мой, поторапливаться живой, - шутливо добавлять она, обращаться к недоумевать юлиана.
       гурьба гренадер вваливать теперь в спальня правительница, и в присутствие этот нежданный ночной посетитель молодой женщина начинать одеваться. елизавета поторапливать они.
       - надобно взять принц иван и принцесса екатерина и увезти они, - проговаривать она как бы про себя и затем, обращаться к свой спутник, приказывать никто не выпускать из спальня.
       исполнять последний приказание цесаревна, по двое гренадер становиться на караул у каждый дверь, скрещивать штык, а елизавета, в сопровождение лесток, отправляться в тот комната, где находиться император и его сестра, принцесса екатерина.
       малютка спать в этот время беззаботный сон, свернуться кренделек в свой колыбель. осторожно вынимать он оттуда елизавета.
       - я жаль ты, бедный дитя, - проговаривать она, - ты не виноватый ни в чем, виноватый только твой родитель.
       с этот слово она передавать спать ребенок на рука его мамка, не догадываться вовсе о то, что делаться.
       так же осторожно взять елизавета из колыбель и крошечка екатерина, передавать ее кормилица.
       после это цесаревна отправляться в спальня мать захватить она ребенок: "иванушка" спать беспробудный, а его сестричка как-то болезненно ворковать спросонья. между то в спальня анна леопольдовна приводить окружать гренадер принц антон. испугать и бледный, он только с немой укор посмотреть на свой растерянный жена и бросать сердитый взгляд на юлиан, который, как казаться, все еще не сознавать ясно то, что происходить. цесаревна прикрикивать на она, приказывать она не наряжаться как на свадьба, а выбираться скоро. по распоряжение елизавета, горничный приносить шубка и шапочка для анна леопольдовна и ее фрейлина.
       - теперь можно собираться в путь-дорога! - весело проговаривать елизавета, окидывать глаз спальня и видеть, что уже забирать весь, кто она нужно быть забирать.
       - поздравлять ты, наш матушка, с новоселье, - гаркнуть один преображенец, обращаться к цесаревна.
       - давать, господи, жить ты здесь подобру-поздорову! - подхватывать другой.
       - и сто годок процарствовать! - добавлять третий.
       ласковый улыбка отвечать елизавета на этот приветствие свой приверженец, и видеть, что весь готовый, сделать анна леопольдовна глаз знак, чтобы она выходить из спальня. в этот мгновение бывший правительница вспомнить о письмо, написать она с вечер к линара, она вздрагивать от негодование при мысль, что елизавета узнавать весь ее сердечный тайна, и кинуться к столик, на который лежать письмо, чтобы взять он.
       - здесь ничего нельзя трогать! - строго сказать елизавета, класть на письмо один рука, а другой отстранять от стол анна.
       - умолять вы, отдавать я он, оно вы не нужно... - прошептать молодой женщина.
       не отвечать ничто, елизавета взять со стол запечатывать письмо и закладывать он за корсаж свой платье.
       окружать со весь сторона гренадер, выходить из свой спальня бывший правительница. позади она с поникать голова идти принц антон; за он мамка нести их ребенок, около который быть юлиана. теперь торжествовать елизавета проходить со свой добыча через ярко освещать зал дворец, так как хозяйничать там солдат зажигать свечка во весь люстра и кенкет. разбудить начинаться во дворец шум прислуга сбегаться со весь сторона и, оторопелый, смотреть с изумление, как уводить солдат правительница и ее семейство.
       идти по зал и спускаться с лестница, идти отдельный кучка позади свой товарищ гренадер приниматься толковать между себя о случаться на свой лад.
       - наш-то матушка цесаревна, не бойся, - сам на свой супротивный пойти, а не посылать другой, как великий княгиня посылать фельдмаршал против "ригент", - заговаривать один из они.
       - не так, братец ты мой, рассуждать, - перебивать другой, - там быть особь-статья, женский пол супротив свой ходить можно, а против мужской, да еще по ночь, никак нельзя. да и что быть за важный птица "ригент"? на он, почитай, и заправский генеральство не быть, а здесь что ни говорить - император, хоть и махонький; да и мать-то его царский внучка...
       - а все же не настоящий царица, какой быть теперь наш цесаревна, - возражать первый.
       - вестимо, быть бы царица, так кто бы посметь идти против она?
       - да что, братец, - начинать молчать пока гренадер, - теперь и война у мы никакой не быть, а вот как мы с год то назад ходить курляндчик забирать, так совсем иной дело выходить. орать, окаянный, во весь глотка, а ругань-то какой учинять и мы, и весь начальство. отбиваться - так я вы сказать - словно бешеный: кто в скула треснуть, кто в ухо свисать, кто в зуб заезжать; повозиться мы с он порядок, только приклад да веревка и унимать. а теперь-то что быть? вставать с постелька, да только и проблеять, словно голодный козочка.
       - просить, казаться, о что-то цесаревна, - перебивать один из гренадер.
       - да не о себя, - замечать его товарищ, - а о тот барышня-красотка, что с она жить; ведь какой она пригожий! за она-то она и просить: сразу видать, что, должно быть, куда какой добрый.
       - да что, и вправду, дурной о она никогда слыхать не приводиться; тихий быть; злой никто не делать, - заговаривать гренадер.
       - вишь, муженек-то у она плохой, - начало один из они, - словно одурелый под осень муха. выходить-ко он к мы, как следовать, молодец, да прикрикивать на мы по-командирски, так то и глядеть, что мы, пожалуй, и опешить бы... значит, как быть начальство заговаривать бы с мы.
       - а что, ребятушки, не взять ли мы грех на душа, ведь у мы и она и ее сынок присяга быть? - боязливо спрашивать один гренадер, внимательно прислушиваться к толки свой товарищ.
       - какой мы грех? - бойко крикнуть кто-то из они. - ведь говорить, что и на тот свет наш командир за мы в ответ быть, а мы ни при чем оставаться.
       - так-то так, а все же и ее жалостно, двое ребеночек малый малый маленький.
       - ну, цесаревна они милость свой не оставлять, и что они на харчи по положение следовать, то отпущать они приказывать, - успокоительный голос заключать какой-то служивый.
      
    XL
      
       по выход из дворец правительница усадить в первый сани, на запятки и на козлы который помещаться несколько гренадер-победитель; в другой сани, под такой же надежный охрана, посадить принц, а в третий - низверженный император и его сестра с их мамка. с веселый шум и громкий гик тронуться поезд, словно праздничный, за он в четвертый сани ехать елизавета с близкий из свой сподвижник. поезд быстро примчаться к ее дворец, находиться на тот почти место, где ныне стоять казарма лейб-гвардия павловский полк. сюда же привозить один вслед за другой: миних, остерман, левенвольд и головкина, у который только что оканчиваться именинный пир его жена. весь арестованный размещать во дворец цесаревна, по отдельный комната, под самый строгий караул. из они остерман быть порядочно избивать солдат за то, что, несмотря на свой болезнь и дряхлость, он оказывать они отчаянный сопротивление и, кроме то, в самый резкий выражение отзываться об елизавета и ее насилие над правительница.
       пока весь петербург крепко спать, не знать ровно ничто о то, что делаться на улица и в два дворец, двенадцать вестов на оседлывать заранее лошадь мчаться в казарма гвардейский полк и к начальствовать в столица лицо с известие о случаться перемена правление. сперва в город, среди глубокий ночной тишина, послышаться какой-то глухой шум и начинаться какой-то неопределенный движение. обитатель и обитательница петербург вскакивать с постель, подбегать к окно и, слышать суетня на улица, думать, что не вспыхивать ли где-нибудь пожар. действительно, вскоре подниматься над город большой зарево, но оно происходить не от пожар, а от множество костер, раскладывать перед дворец цесаревна собираться теперь около он гвардейский солдат, который, по случай жестокий стужа, размещаться около они. толпа народ хлынуть туда, но все теряться в догадка о то, что мочь бы случаться необыкновенный. бежать ко дворец цесаревна осыпать один другой вопрос, на который, однако, никто не мочь давать никакой определенный ответ.
       до какой степень происходить быстро и неожиданно настоящий переворот, хорошо все можно видеть из "записка" князь я. п. шаховской, просыпать в качество главный начальник петербургский полиция переворот, совершенный миних, а теперь в звание уже сенатор, не знать ровно ничто о вновь совершаться перемена.
       князь пробыть до полночь на именины жена благоволить к он вице-канцлер граф головкин и вернуться домой "в великий удовольствие и приятный размышление о свой поведение, что он уже сенатор между старик, в первейший чин находиться, обретаться и что, быть так много мочь министр любимец, день ото день хороший себя приемность ожидать и притом себя ласкать мочь надолго счастливый и от всякий злоключение быть безопасный". только что успевать заснуть князь-сенатор в такой приятный мечта, как необыкновенный стук в ставень его спальня и громкий голос сенатский экзекутор дурново разбудить он. экзекутор под окошко сенаторский спальня во весь мочь кричать, чтобы его сиятельство как можно скоро ехать во дворец цесаревна, "ибо-де она изволить принимать правление, и я, - проговаривать торопливо экзекутор, - с тот объявление бежать к прочий сенатор".
       "вы, благосклонный читатель, - писать шаховской, - мочь воображать, в какой смятение дух мой тогда находиться! ни мало о такой предприятие не только сведение, но ниже вид к примечание не иметь, я сперва думать: не сходить ли экзекутор с ум, что так я встревожить и вмиг удаляться, но вскоре потом увидеть многий по улица мимо окно мой бежать человек необыкновенный толпа в тот сторона, где дворец быть, куда и я поехать, чтобы скоро узнавать точность такой происшествие".
       крепко подвыпить солдат шуметь теперь перед дворец цесаревна, ни на кто не обращать внимание; народ, не выражать, впрочем, как это быть при падение бирон, громкий радость, до такой степень запружать близкий ко дворец улица, что не быть никакой возможность пробираться в экипаж из дворец цесаревна в зимний дворец, почему и приказывать быть весь являться к цесаревна сановник идти туда пешком для принесение присяга воцаряться теперь государыня. вскоре, однако, полиция водворять в народ должный порядок; на все путь, лежать между два дворец, быть расставлять в два ряд войско, и елизавета, окружать свой близкий сподвижник, поехать из прежний свой жилище в зимний дворец. солдат приветствовать ее громкий крик, но толпа, по свидетельство князь шаховской, оставаться в "учтивый молчание". все становиться теперь жаль анна леопольдовна, правление который отличаться кротость, и все опасаться своеволие солдатчина, который и не замедлять вскоре проявляться. гвардеец становиться вскоре буйствовать на улица и позволять себя обижать кто ни попадать и на рынок, и в обывательский дом.
       около четыре час вечер пушечный выстрел, раздаваться со стена петропавловский крепость, извещать о переезд ее величество императрица елизавета петровна в зимний дворец из прежний ее дворец, в который оставаться под надежный страж падший брауншвейгский семейство и преданный правительница вельможа.
       не особенно сильно терзаться анна леопольдовна о потеря власть и величие, но она приходить в отчаяние при мысль, что она, быть мочь, уже не приходиться увидеть линара, и терзаться при мысль, что она быть разлучать с юлиана. тревожить она и участь ребенок, но о судьба свой муж она вовсе не думать, хотя в тот же время и не мочь не видеть, до какой степень он быть правый, когда так настойчиво предостерегать она против замысел елизавета. анна леопольдовна казаться даже, что теперь наступать для она тот желанный она, чуждый всякий принуждение и стеснение жизнь, о какой она не переставать мечтать даже и в тот минута, когда, уступать настояние линара, готовиться провозглашать себя самодержавный императрица. молодой женщина пора даже радоваться то, что с она спать тяжелый бремя правление и что теперь не становиться она тревожить ни происки, ни интрига и что жизнь ее, хотя уже и не блестящий, пойти спокойный колея. весь желание она в этот пора ограничиваться только желание скорый свидание с линар.
       по-видимому, такой желание должно быть вскоре исполняться. письмо ее к линара, захватить елизавета, производить на государыня впечатление в польза бывший правительница. из письмо правительница императрица мочь убеждаться, что анна леопольдовна не быть непримиримый ее враг, что молодой женщина не мучить жажда власть, что она отвергать тот предложение, который делаться она для то, чтобы избавляться от цесаревна и принимать титул императрица. из письмо этот, проникнутый от начало до конец откровенность, елизавета мочь заключать, что анна, лишаться однажды власть, не быть уже опасный соперница новый государыня. под такой впечатление елизавета решаться поступать с бывший правительница как нельзя более снисходительно. она просить маркиз ботт передавать анна леопольдовна, что быть принимать весь мера для то, чтобы доставлять принцесса и ее семейство свободный, спокойный и обеспечивать жизнь. маркиза шетарди елизавета говорить: "отъезд за граница принц и принцесса решать, и, чтобы они заплатить добро за зло, я приказывать выдавать они деньги на путевой издержки и оказывать они почет, подобать их сан". в тот же время в петербург толковать, как о дело окончательно решать, что правительница и ее супруга быть оставлять весь их движимость, что они быть назначать ежегодный содержание по 150000 рубль и что анна леопольдовна со весь ее семейство быть отпускать в германия, для что и ассигновать уже назначать сопровождать она гоффурьер 30000 рубль. со свой сторона правительница обязываться подчиняться только следующий требование: никогда более не переступать через русский граница, возвращать, прежде отъезд, весь находиться у она коронный бриллиант и драгоценность, оставить у себя лишь то, что быть она подарить императрица анна иоановна; наконец, она должный быть отрекаться от титул императорский высочество и великий княгиня, называться по-прежнему светлый принцесса меклембургский и приносить императрица присяга на верность за себя и за свой сын. от принц антон требоваться только, чтобы он слагать с себя звание генералиссимус русский войско. о низлагать младенец-император не быть никакой уговор, отрешение он от престол считаться дело покончить вследствие самый ход событие.
       наконец, обещание императрица предоставлять анна леопольдовна свобода и соответственный ее рождение обеспечение быть выражать елизавета и во "всенародный" манифест, издавать 28 ноябрь. в манифест это сказать быть "в рассуждение принцесса анна и принц ульрих брауншвейгский, к император петр II по мать свойство и особливый природный к он императорский наш милость, не хотя причинять они никакой огорчение, с надлежащий их честь и с достойный удовольствие, предавать они к мы разный предосудительный поступок крайний забвение, все в их отечество всемилостивейший отправлять повелеть".
       действительно, 12 декабрь 1741 год весь брауншвейгский семейство быть отправлять из петербург в рига. заведовать он отправка камергер василий федорович салтыков давать быть секретный инструкция в тот смысл, чтобы отводить "брауншвейгский фамилия" "как можно скоро через граница", оставлять она на жительство в кенигсберг, куда она, по предварительный расписание путь, должный быть прибывать 28 декабрь. перед выезд анна леопольдовна елизавета приказывать удостоверять она в свой благоволение и уверять, что она, принцесса, и ее семейство не быть забывать высокий милость. юлиана и сестра ее бина разрешать быть отправляться в свита бывший правительница.
       на другой, однако, день после получение салтыков этот инструкция, он быть вручать противоречить она "секретный" указ, в который говориться: "хотя данный вы секретный инструкция и велено вы в следование ваш никуда в город не заезжать, однако же, ради некоторый обстоятельство, то через сие отменяться, и вы иметь путь продолжать наивозможно тихо и держать растах на один место день по два".
       при приближение к нарва занемогать маленький принцесса екатерина. мать, испуганный болезнь дочь, становиться просить капитан, сопровождать "фамилия", останавливаться в дорога, чтобы давать больной малютка некоторый отдых. иметь тайный приказание замедлять сколь возможно долее выезд правительница из предел россия, капитан очень охотно соглашаться исполнять просьба анна леопольдовна, который, вследствие этот задержка, приезжать в рига только 9 январь 1742 год.
       между то в петербург дело принимать оборот неблагоприятный для бывший правительница. остерман и миних при допрос слагать главный вина на она, рассчитывать все более на то, что принцесса, переезжать уже русский граница, находиться вне всякий опасность. кроме то, елизавета находить нужный потребовать от анна леопольдовна отчет в деньги и в драгоценный вещь, бывший на рука у ее фрейлина юлиана. в тот же время иностранный посланник, из угодливость перед новый императрица и желать выказывать свой заботливость о ее благополучие, указывать она на тот опасность, какой мочь угрожать ее власть со сторона брауншвейгский фамилия, если этот фамилия поселяться в германия и быть пользоваться значительный средство, назначать она от русский двор.
       спустя неделя по приезд анна леопольдовна в рига, прискакивать туда от императрица курьер привозить приказание задерживать бывший правительница в рига до окончание суд над остерман и миних. вследствие это принцесса и ее семейство помещать в городской замок, где они и проживать до 2 январь 1743 год, когда приходить из петербург приказание переводить анна леопольдовна, ее муж и их ребенок в динамюндский крепость и содержать там под самый строгий надзор. отношение императрица к анна леопольдовна делаться весь суровый, и положение "фамилия" заметно ухудшаться; с бывший правительница становиться обходиться уже, как с простой арестантка, и в сентябрь 1743 год она и все ее семейство отправлять в раненбург, ныне безуездный город в рязанский губерния, и там засаживать ее, муж и ребенок в крепость, построить князь меншиков в тот время, когда он владеть этот город.
       придворный козни против бывший правительница не униматься: распускать слух об ее попытка к бегство, а также и о то, будто какой-то монах похищать бывший малютка-император и хотеть увезти он за граница, и что предприятие он не удаваться потому, что он быть задерживать в смоленск. слух этот тревожить сильно императрица, как бы нашептывать она о возможность какой-либо покушение на она власть со сторона брауншвейгский фамилия. вдобавок ко все это русский посланник в берлин, граф чернышев, сообщать императрица, что король фридрих II, заводить с он разговор об императрица и выражать она беспредельный свой преданность, замечать, что необходимо для спокойствие ее величество увезти весь брауншвейгский семейство в такой удаленный и глухой место в россия, чтобы никто не мочь знать о его существование.
       императрица решаться последовать этот совет, который великий король-философ, - этот практический макиавелли XVIII век - мстить анна леопольдовна за неудача свой у она заискивание против враждебный он австрия, не предчувствовать, что оберегать он теперь елизавета доводить его впоследствии до то, что он, в припадок отчаяние, после поражение, наносить он русский войско, приставлять к свой лоб пистолетный дуло...
      
    XLI
      
       наступать в петербург тоскливый январский утро с оттепель и туман, и при медленный рассвет, почти еще в потемки, рабочий приниматься сколачивать эшафот перед здание сенат. на приготавливать они эшафот поставлять быть простой деревянный стул и плаха - низкий толстый обрубок дерево. готовиться исполнение смертный казнь, и толпа любопытный спешить к здание сенат, в ожидание зрелище кровавый, но вместе с то и потешный для многие. сенат помещаться тогда в так называть двенадцать коллегия, где ныне университет, и собираться на этот место народ с нетерпение ожидать вывод преступник из ворота сенат, в который они быть доставлять еще ночь. в окно коллегия виднеться множество зритель, между который находиться и представитель иностранный держава с чиновник посольство.
       на колокольня петропавловский собор пробивать девять час. ворота сенатский здание растворяться, и из они выступать печальный шествие. оно открываться сильный отряд гренадер, перед который идти барабанщик, бить безостановочно "сбор". за этот отряд везти впереди все, в простой крестьянский сани, граф андрей иванович остерман. голова он, поверх растрепанный парик с осыпаться пудра, быть покрывать дорожный шапка, на он быть его обыкновенный домашний наряд - красный, доходить до пятка, подбивать лисий мех шлафрок, неизменно служить он десяток год. за сани, в который ехать остерман, идти пешком фельдмаршал граф миних, вице-канцлер граф головкин, президент коммерц-коллегия барон менгден, обер-гофмаршал левенвольд и "статский действительный советник" тимирязев. весь их, сопровождать и спереди, и сзади, и с бок гренадер с примкнутый штык, вводить в обширный круг, составлять из плотно сомкнутый цепь солдат. барабанный бой замолкать. четыре солдат подымать остерман из сани и поводить он на эшафот. там они посадить он на стул. тогда на эшафот восходить сенатский секретарь и начинать читать остерман смертный приговор. расслабленный старик обнажать голова и с невозмутимый хладнокровие слушать чтение приговор. только по время он взглядывать на небо и тихий движение голова выражать свой изумление при исчисление содеять он государственный преступление. чтение приговор кончаться. солдат подступать к остерман, повалить он навзничь и потом приподымать вверх его голова, который один из палач, сдергивать со старик парик, схватывать за волос и притягивать на плаха. спокойный выражение на лицо остерман не изменяться нисколько и в этот ужасный минута; заметно быть только дрожание в рука, который он вытягивать вперед через плаха.
       - что попусту рука совать, - крикнуть заботливо один из бывший на эшафот солдат, - не они быть рубить, а голова!
       остерман подбирать рука и слагать они крестообразный на грудь. между то другой палач приниматься медленно вынимать из кожаный мешок топор и, потрогать рука его лезвие, становиться подле плаха и замахиваться топор, готовиться, по команда секретарь, наносить остерман смертельный удар.
       - бог и всемилостивый государыня даровать ты жизнь! - громко произносить секретарь. при этот слово один из палач опускать топор вниз, а другой выпускать из рука волос остерман. солдат и палач приподымать он. остерман и теперь оставаться так же спокойный, как и прежде.
       - отдавать я мой парик и мой шапка, - сказать он окружать он. он подавать они. не торопиться нисколько, он накрывать они голова и, не выказывать ни малый волнение, сам застегнуть ворот рубашка и шлафрок. солдат понести он с эшафот в сани.
       в толпа пронестись гул ропот: ожидание кровожадный чернь не исполняться; но солдат ласково обходиться с осужденный: обращаться к кто-либо из они, они почтительно называть он "батюшка" и выказывать к они сострадание вообще, в особенность же к миних, который при переход из крепость в сенат шутить с конвойный и говорить они, что и на плаха они увидеть он такой же молодец, какой видывать в сражение.
       действительно, если остерман выказывать невозмутимый спокойствие, то миних, не знать еще о то, что он ожидать помилование, и, следовательно, готовиться к смерть, как бы рисоваться свой бесстрашие. тогда как весь приговаривать к смертный казнь обрастать во время их заключение в крепость борода и быть в изношенный платье, один только миних быть выбривать и сохранять обычный щеголеватость в свой одежда. гордо и презрительно, со всегдашний свой величавый осанка, он беспрестанный озираться кругом, как будто весь происходить нисколько не касаться он. твердый шаг восходить он на эшафот и там с рассеянный вид выслушивать сперва смертный приговор, а потом и объявление о помилование.
       на лицо левенвольд, входить на эшафот после миних, выражаться сильный скорбь и быть видный след тяжкий болезнь, но и он сохранять хладнокровие и твердость. только головкин и менгден оказываться малодушный: они заметно дрожать весь тело и, точно стыдиться, закрывать свой лицо одежда до самый глаз.
       после то как весь осужденный перебывать на эшафот, чтобы выслушивать там сперва смертный приговор, а потом помилование, миних первый выводить из круг и в придворный возок, в сопровождение четыре гренадер, отправлять в петропавловский крепость. за оно повезти и его сотоварищ по несчастие, отдельно каждый в деревенский сани.
       все, который быть объявлять теперь приговор, судить в сенат беспощадно, даже не по подлинный дело, а только по экстракт, препровождать в сенат из тайный канцелярия и составлять там так, что обвиняемый не представляться никакой способ даже к малый оправдание. они быть приговаривать сенат: остерман - к колесование, миних - к изломания член и к отсечение голова; к последний род казнь присуждать быть также: головкин, левенвольд и менгден. следствие над они вестись с большой пристрастие не в их польза, оно продолжаться с небольшой месяц и притом по приготавливать заранее вопрос. следствие над они кончаться 13 январь, а 14 январь состояться повеление императрица "судить они по государственный право и указ". в следственный комиссия, заседать во дворец, не видеть никто присутствовать и елизавета. она, находиться за устроенный перегородка, мочь следить лично за ход весь дело, сущность который состоять в обвинение подсудимый в намерение предоставлять императорский корона принцесса анна, отстранять навсегда от престол цесаревна.
       на другой день после объявление приговор, ранний утро приказывать быть отправлять осужденный в ссылка с то, чтобы на рассвет следующий день никто из они не оставаться в петербург. исполнение этот распоряжение возлагать быть на сенатор князь я. п. шаховской. при это жена осужденный объявлять быть, что они, если хотеть, мочь отправляться с муж в ссылка, и весь они показывать в этот случай пример самоотвержение, заявлять желание воспользоваться данные они разрешение.
       наступать сумерки, и все быть готовый для отправка остерман; сани, назначать для он, стоять у крыльцо тот казарма, в который он содержаться. между то старик лежать и громко стонать, жаловаться на подагра. солдат подымать он с постель и бережно относить в сани; сюда же село и жена его марфа ивановна, причинять он в былой время свой привередливость много горе, но теперь оказываться безгранично преданный он подруга. под прикрытие надежный конвой повезти остерман в березовый, где он оканчивать свой превратный жизнь. вдова его быть возвращать из ссылка и умирать в 1781 год.
       после остерман становиться отправлять левенвольд. когда князь шаховской входить в большой и темный казарма, где сидеть левенвольд, к нога сенатор, обнимать его колено, упасть какой-то старик в дрянной, запачкать одежда, с седой борода и с такой же всклоченный волос, с впалый щека и бледный лицо. он рыдать и говорить так тихо, что нельзя быть разбирать его слово. шаховской принимать он за мастеровой и велеть вести себя к бывший граф левенвольд. оказываться, однако, что этот жалкий личность и быть еще так недавно блистать при двор обер-гофмаршал, граф левенвольд, который теперь изменять твердость, выказывать он при публичный объявление приговор.
       "в тот момент, - говорить в свой "записка" шаховской, - живо представать в мысль мой долголетний его всегдашний и я видеть поведение в отменный у двор монарший милость и доверенность, украшать кавалерийский орден, в щегольский платье и прибор, в отменный почтение перед прочий". с надрываться сердце исполнять шаховской свой обязанность и отправлять левенвольд в соликамск, где он и умирать 22 июль 1758 год, проживать шестнадцать год в самый тяжелый изгнание.
       доходить очередь и до миних, это, по слово шаховской, "герой многократно с полномочный от монарх доверенность многочисленный войско армия командовать, многократно над неприятель за одерживать победа торжественный лавр венчать, печатный в отечество наш похвальный ода сципион, паче римский, восхвалять". и в этот роковой минута миних выдерживать себя. когда к он входить шаховской, он стоять у стена, противоположный вход, спина, смотреть в окно. при вход князь миних обращаться к он и глядеть такой смелый глаз, какой окидывать, бывало, поле битва. он бодро пойти навстречу шаховской и останавливаться перед он в ожидание, что тот быть говорить. шаховской объявлять указ о ссылка, и на лицо миних выражаться не столько печаль, сколько досада. он набожно подымать рука и, возводить вверх глаз, сказать твердый и громкий голос:
       - благословлять, боже, ее величество и ее государствование! - затем, помолчать немного и обращаться после то к шаховской, сказать: - теперь, когда я ни желать, ни ожидать ничто не оставаться, я просить только о то, чтобы для спасение душа мой от всякий погибель, быть со я отправлять пастор, - и поклониться вежливо шаховской, спокойно ожидать дальнейший распоряжение.
       между то жена его, скаредный немка, бросать тень на фельдмаршал свой поборы, хлопотать о домашний скарб. в дорожный платье и в капор, с чайник и разный утварь в рука, она, скрывать волнение, готовиться к отъезд. миних отправляться в пелым, откуда, по распоряжение императрица елизавета, возвращаться бирон с "почетный" паспорт. на путь, при перемена лошадь на один станция, миних и бирон встречаться и только молча посмотреть один на другой. двадцать год протомиться миних в ссылка: он быть возвращать в петербург император петр III и умирать в царствование екатерина II, в 1767 год, 85 год от род, сохранять до глубокий старость изумительный бодрость.
       наступать ночь, и шаховской, по его выражение, "нагрузить себя новый мысль", отправляться к свой бывший милостивец и покровитель, граф головкин, для исполнение и над он состояться приговор. бывший вице-канцлер быть неузнаваемый: горе сламывать он. он стонать от хирагра и подагра и сидеть неподвижно, владеть только левый рука. печально и жалостно взглядывать на шаховской, он слабый голос проговаривать: "то более несчастный себя я находить, что воспитывать в изобилие и что благополучие мой, умножаться с лета, возводить я на высокий ступень, и я никогда не вкушать прямой тягость беда, кой сносить теперь сила не иметь".
       головкин отправляться в собачий острог. он умирать в ссылка в ноябрь 1755 г. насильственный смерть. жена его екатерина ивановна, урожденный княжна ромодановская, близкий родственница анна леопольдовна, последовать за он в изгнание, переносить мужественно весь несчастие и лишение. после смерть муж она жить в москва и, прославлять за свой добродетель, умирать там в 1791 год, доживать до девяносто год.
       такой образ покончить елизавета с тот, кто она считать человек преданный правительница, а следовательно, и главный свой враг. в далекий ссылка они быть безопасный для она. другой, незначительный личность испытывать тоже тяжесть опала. граматин быть понижать чин, "понеже до сие в катский рука быть", т. е. по тот причина, что он при бирон подвергаться пытка за преданность анна леопольдовна. аргамак быть отставлять от служба с то, чтобы никуда впредь не определять. акинфьев быть переводить в армейский полк с понижение чин. дальнейший жизнь самый ревностный приверженец правительница - ханыков - неизвестный.
       ожидание примирение со швеция после низвержение анна леопольдовна оправдываться. по поручение императрица елизавета, шетарди немедленно извещать шведский главнокомандующий левенгаупт о перемена правительство, с добавление, что государыня крайне сожалеть бы, если бы при начало ее царствование быть проливать кровь шведов и русский. в тот же время в стокгольм быть отправлять русский уполномоченный для мирный переговоры. шведский пленный быть освобождать, а генерал кейт быть предписывать не нападать на шведов.
       в противоположность тот отчужденность, какой держаться правительница в отношение войско и народ, императрица объявлять себя полковник весь гвардейский полк и капитан рота, известный потом под имя лейб-компания, составлять из гренадер, сопровождать императрица в ее ночной предприятие. чтобы привлекать народ, елизавета в течение первый шесть день после ее воцарение раздавать бедный, собираться перед дворец в число шесть-семь тысяча человек, по 50 копейка на каждый.
       казаться, власть елизавета быть окончательно упрочивать, когда возникать дело о заговор лопухин. их сочувствие нечастный правительница, выражать только на слово, быть выставлять как злодейский государственный преступление. "хотеть, - объявлять елизавета в свой манифест, издавать 29 август 1743 год, - возводить в здешний правление по-прежнему принцесса анна с сын, который к то никакой законный право не иметь и иметь не мочь. хотеть приводить мы в огорчение и в озлобление народ". виновный по этот дело оказываться: генерал-поручик степан лопухин, жена его наталья, их сын иван, графиня анна бестужева, сестра бывший вице-канцлер головкин, и софья лилиенфельдт, находиться фрейлина при анна леопольдовна. они обвиняться, между прочее, в то, что "прославлять принцесса". к этот дело быть прикосновенный и австрийский посланник маркиз ботт, который "вмешиваться во внутренний беспокойство империя". статс-дама лопухина и графиня бестужева сперва урезать язык, а потом, наказывать они кнут, отправлять в далекий ссылка. в ссылка же препровождать и бывший фрейлина, высекать предварительно плеть. весь этот знатный дама, во время производиться над они следствие, побывать в застенок тайный канцелярия на "встряска" под удар кнут.
       этот так называть заговор быть открывать в март месяц 1743 год и производить в петербург сильный тревога. секретарь саксонский посольство пецольт писать: "во дворец бодрствовать мужчина и женщина, бояться расходиться по спальня, несмотря на то, что у весь вход и во весь комната стоять часовой. именитый особа не ложиться в постель на ночь, ожидать рассвет и высыпаться день. вследствие это происходить беспорядок в дело и в доклад и оказываться неурядица в общий государственный управление".
       елизавета, встревожить этот событие и беспрестанный запугивать окружать ее царедворец, а также и иностранный посланник, видеть в невиноватый уже ни в чем лично анна леопольдовна главный причина весь свой беспокойство и потому, покончить с мнимый заговорщик, она вознамериваться приводить в исполнение тот совет, какой даваться она как относительно сам правительница, так и ее семейство...
      
    XLII
      
       поселять в раненбург в исход 1743 год брауншвейгский семейство, кроме тоска изгнание, начинать испытывать там и беспрестанный лишение даже в предмет первый необходимость. как ни тяжелый быть для бывший правительница неожиданно происходить в судьба ее роковой перемена, но она пока мочь переносить несчастие: подле она быть ее хороший друг - юлиан, не терять никогда обычный свой веселость и то поддерживать упадать бодрость анна леопольдовна. молодой изгнанница не оставлять также надежда на перемена к хороший; однообразный день коротать они в задушевный беседа, и пора юлиана подсмеиваться даже над тот западня, в который попадать и она, и ее беспечный повелительница. бывший фрейлина радоваться и развязка свой отношение к граф линара, потому что брак, на который она соглашаться только из слепой привязанность к анна, быть теперь расстраивать посторонний обстоятельство, и юлиана быть довольный то, что личный и, по ее мнение, только временный неволя она освобождаться навсегда от предстоять она тягостный супружеский узы. принц антон в изгнание держать себя в отношение к жена "смирный и тихий" человек, какой он быть и прежде. он никогда не укорять анна за то, что она, пренебрегать он совет, погубить и себя, и он, и все их семейство. когда заходить об это речь, он, вздыхать, уходить от жена с набегать на его глаз слеза. на постигать его несчастие он смотреть смиренно, как на кара божий, и надеяться на заступничество за он и за его семейство перед императрица со сторона родственный он венский двор. вообще все - и принц, и принцесса, и юлиана утешаться мысль, что над они разражаться только временный невзгода, что страдание их скоро кончаться и что для они начинаться свободный и спокойный жизнь, хотя уже и не при тот блестящий обстановка, какой они пользоваться и который анна леопольдовна никогда не прельщаться. один только обстоятельство начинать несколько тревожить они: они как будто совсем позабывать в изгнание, а забвение в настоящий случай, как казаться они, мочь быть не столько хороший, сколько дурной предзнаменование.
       любовь и привязанность анна к линара слабеть постепенно. при весь ослепление бывший правительница линар она не мочь не видеть в немой один из главный, хотя и неумышленный виновник ее падение; но в тот же время она приходиться укорять все много себя за то, что она не последовать совет линара относительно решительный расправа с елизавета. по время, когда в воображение анна оживать привлекательный личность линара, когда она припоминаться тот время, который она провожать с он, она впадать в глубокий уныние, ее одолевать невыносимый тоска и она быть готовый отдавать весь надежда на хороший будущность за то только, чтобы возвращать хоть на один мгновение утрачивать она счастие. юлиана употреблять весь свой влияние для то, чтобы заглушать сердечный страдание свой подруга. в разговор с анна она стараться убеждать она, что линар любить не столько она, как женщина, сколько то величие, который окружать она; что он в сущность быть такой человек, который избирать любовь орудие для осуществление свой честолюбивый замысел, и что согласие его жениться на она, юлиана, всего хорошо доказывать хладнокровность его расчет, а также и отсутствие страстный и искренний любовь к анна.
       если бывший правительница еще и прежде так легко поддаваться внушение свой неразлучный подруга, то теперь она, отчуждать от всякий другой влияние, еще легко убеждаться довод юлиана, который, видеть кротость и терпение принц в несчастие, становиться относиться к он совершенно иначе, нежели делать это в былой время. сначала она редко, а потом все часто и часто становиться приязненный заговаривать о он с принцесса, который когда-то так усердно восстанавливать против он. общий несчастие мирить юлиан с принц, и теперь, под ее влияние, начинаться между не уживаться прежде друг с друг супруга сближение, который мало-помалу должно быть переходить в привязанность и в дружба. игра в карта, чтение - этот любимый занятие принцесса, хотя уже далеко не столь избытный и разнообразный, как в петербург, и уход за ребенок сокращать для анна день ее заточение в раненбург, и она, поддерживать юлиана, утешаться надежда, что если не сегодня, так завтра прийти радостный весть об освобождение: она не переставать верить в сострадание елизавета.
       вечер 10 август 1744 год до правительница доходить известие, что в раненбург приезжать из москва камергер, барон андрей николаевич корф, женатый на двоюродный сестра императрица, графиня скавронская. приезд такой близкий к государыня лицо оживлять изгнанник новый радостный надежда. на другой день утро корф являться к бывший правительница, но его озабоченный и сумрачный вид не предвещать ничто хороший.
       - я приезжать по повеление государыня к ваш светлость... - начинать корф и, заминаться на этот слово, он с печальный участие посмотреть на молодой женщина, на лицо который при его появление выражаться радость.
       - вероятно, государыня забывать весь наш против она поступок и хотеть давать мы свобода? - быстро подхватывать принцесса.
       - она императорский величество соизволять я поручать передавать ваш светлость ее всемилостивый поклон и осведомляться о здоровье как ваш, так и весь ваш фамилия... - отвечать грустно корф.
       - но что же быть с мы? - порывисто спрашивать анна леопольдовна. - когда же прийти конец наш неволя?..
       - она императорский величество, - начинать корф с притворный хладнокровие, очевидно, уклоняться от ответ на обращать к он вопрос, - изволить пребывать теперь в москва и находиться в вожделенный здравие. без всякий сомнение, ваш светлость приятно быть узнавать об это...
       принцесса не отвечать ничто, и только крупный слеза покатиться из ее впалый глаз.
       - я желать бы иметь честь представляться ваш супруг и взглядывать на ваш ребенок, чтобы донесение мой о они удовлетворять тот заботливость, какой насчет они иметь всемилостивый наш государыня.
       - ребенок мой постоянно больной, а я сам страдать. ах! как я ужасно страдать!.. - проговаривать анна и, закрывать глаз рука, громко зарыдать. - умолять вы, сказать я: быть ли мы когда-нибудь свободный? - добавлять она прерываться от слезать голос.
       - не сметь долее утруждать ваш светлость мой присутствие, завтра я быть иметь счастие докладывать вы о некоторый данные я ее величество поручение, - сказать корф и, почтительно поклониться анна леопольдовна, выходить от она сильно взволновать при вид молодой страдалица, который он прежде видеть в блестящий положение.
       - у я не хватить дух передавать принцесса о тот распоряжение, какой сделать государыня насчет она, и я не в сила исполнять этот. пойти и сообщать она об это, - сказать корф ожидать он в другой комната и состоять в раненбург при брауншвейгский фамилия капитан гурьев.
       капитан, по его приказание, отправляться тотчас же к анна леопольдовна и заставать у она принц антон и два бывший она фрейлина, юлиан и бин. весь они прибегать к принцесса, чтобы узнавать скоро о разговор она с корф.
       - по воля ее императорский величество всемилостивый наш государыня, я обязанный объявлять ваш светлость, - сказать гурьев, обращаться к принцесса, - что вы и ваш высокий семейство должный немедленно выезжать отсюда.
       - куда?.. - тревожно в один голос спрашивать весь присутствовать.
       капитан молчать.
       - если бы мы выпускать на свобода, то ты, наверно, как добрый человек, поспешить бы обрадовать мы этот весть, - вскрикивать анна леопольдовна. - но, должно быть, мы ожидать еще плохой участь... - добавлять она, смотреть на гурьев с выражение отчаяние в глаз.
       - ваш светлость, ваш супруг и ваш ребенок должный готовиться к немедленный отъезд, а куда - я это вовсе не знать, - отвечать гурьев.
       - становиться быть, все кончать!.. - вскрикивать принцесса, и она пошатнуться на ослабевать нога. принц и фрейлина поспешить поддерживать она. начинаться громкий плач, и в этот время корф, услышать, что гурьев уже исполнять его поручение, входить опять в тот комната, где находиться анна леопольдовна.
       - ваш светлость не оставаться ничто более, как только беспрекословно исполнять воля ее величество, полагаться на ее милосердие... - сказать корф кротко, но вместе с то и внушительный анна леопольдовна.
       - полагаться на ее милосердие? - гневно и насмешливо вскрикивать она, вскакивать с кресло, на который только что посадить она в совершенный изнеможение. - оставлять я, - добавлять она, повелительный показывать рука корфу на дверь, - у я доставать сила перенести несчастие, но я - я никогда не поступать бы так с елизавета, как поступать она со я и с мой семейство... у она нет к мы ни малый жалость...
       корф сделать вид, что он не слушать этот упрек, обращать к императрица, и поспешить уходить.
       принц кинуться, чтобы успокаивать жена, просить она не раздражать государыня резкий слово, а два бывший фрейлина анна леопольдовна презрительно взглядывать вслед камергер, поспешно уходить в сильный смущение.
       принцесса, потрясать неожиданный весть, который отнимать всякий надежда хороший перемена, и вдобавок беременный в этот время, слегать в постель; маленький принц быть сильно больной, и сострадательный корф, принимать весь это в соображение, решаться на свой страх откладывать на некоторый время выезд брауншвейгский фамилия из раненбург, желать вместе с то доставлять она и некоторый удобство, необходимый в дорога.
       корф безотлагательно написать в москва вице-канцлер граф воронцов о тот положение, в какой находиться принцесса, выражать мнение, что дальний путь мочь вредно повлиять на ее здоровье. он сообщать также и о болезнь маленький принц, для который поездка в осенний время мочь быть даже пагубный; добавлять при это, что "четырехлетний ребенок, по отлучение от человек, который с он жить, не мочь быть покойный", почему он и спрашивать: не быть ли позволять взять в дорога кормилица и сиделица? в польза такой разрешение корф приводить то соображение, что, оставаться на их рука, младенец не быть плакать и кричать, а следовательно, и "разглашение о себя делать не становиться". на этот представление корф быть вскоре получать суровый отказ со строгий подтверждение увезти немедленно "фамилия" из раненбург.
       прежде, однако, чем быть получать такой отказ, корф отправлять в москва еще другой представление. в этот представление он, ссылаться уже не на беременность принцесса, но на постигать ее тяжкий болезнь, спрашивать, нельзя ли быть откладывать поездка, если болезнь ее светлость усиливаться, а также и о то, не быть ли он разрешать в этот последний случай допускать к принцесса повивальный бабка и священник, если бы она, предчувствовать близость свой кончина, пожелать исповедаться и приобщаться св. тайна?
       сердобольный барон обращать внимание и на тот беспредельный привязанность, какой иметь принцесса к юлиана. ввиду это он писать граф воронцов, что если разлучать принцесса с бывший ее фрейлина, не предназначать по повеление государыня к отправление из раненбург, то принцесса "впадать в отчаяние".
       на этот предложение корф не последовать из москва никакой ответ, и он, выжидать по сделать он расчет крайний срок, убеждаться в необходимость выезжать безотлагательно из раненбург, предвидеть, что дальнейший промедление мочь вызывать только усиленный строгость против принцесса и ее семейство и вместе с то навлекать неприятность на он сам.
       наступать день отъезд. измучивать душевный потрясение, едва двигаться на нога от болезнь, анна леопольдовна, при пособие юлиана, заботиться только о то, чтобы как можно удобно везти свой малютка. все одеваться и готовиться уже садиться в подавать к крыльцо экипаж.
       - я должный докладывать ваш светлость, - сказать принцесса входить к она в этот время с расстраивать лицо корф, - что вы, к крайний мой сожаление, никак нельзя ехать вместе с принц, ваш сын: у мы недоставать лошадь, и я вынуждать отправлять он светлость с особый поезд вперед. но вы, светлый принцесса, не беспокоиться нисколько, так как мы на дорога догнать принц... прощаться с он... на короткий, впрочем, время, - как бы поправляться, подхватывать корф, и, проговаривать это, он отвертываться, чтобы не видеть разлука мать с сын. страшный предчувствие овладевать анна леопольдовна.
       - вы хотеть отнимать у я мой малютка! - с неистовство вскрикивать она и, быстро нагибаться, крепко охватывать иванушка рука. - я никто не отдавать он... ну, взять он от я!.. что же вы не брать? взять!.. - насмешливо вызывать голос говорить анна леопольдовна, как будто уверенный, что заступничество мать преодолевать всякий сила.
       - позволять, ваш светлость, - сурово и твердо проговаривать бывший около корф и приезжать вместе с он из москва капитан миллер. - принц по воля государыня поручать мой личный попечение, - и с этот слово он высвобождать малютка из слабый рука его мать, взять он в охапка и понести из комната. принцесса рвануться за капитан, но корф и гурьев удерживать она, а бывший в другой комната солдат загораживать она выход на лестница. со страшный, пронзительный визг рухнуть молодой женщина на пол, а между то малютка с громкий плач биться на сильный рука похититель, протягивать к мать свой ручонка.
       - отдавать я мой иванушка!.. отдавать я он!.. - кричать анна леопольдовна и в исступление, не помнить уже ничто, рвать на себя и волос, и платье.
       с немой сострадание и с пробиваться на глаз слеза смотреть весь посторонний на отчаяние молодой мать. принц антон рыдать как дитя. юлиан и бин кинуться помогать анна леопольдовна, который, однако, сам вскакивать на нога, точно безумный, обводить вокруг комната испуганный, дикий взгляд, как будто отыскивать отнимать у она ребенок...
      
    XLIII
      
       тридцатый август, т. е. на другой день после увоз из раненбург миллер принц иван, собираться в путь и анна леопольдовна с муж и два маленький дочь. принцесса, несмотря на свой нездоровье и слабость, радоваться теперь предстоящий поездка, в надежда увидеться с сын. юлиана тоже приказывать быть укладывать ее пожитки, и для анна леопольдовна быть большой утешение думать, что она и на этот раз не быть разлучать со свой неизменный подруга. но, когда уже нужно быть садиться в экипаж, корф объявлять принцесса, что юлиана не поехать с она, так как для бывший фрейлина недоставать в экипаж место, прибавлять, впрочем, что она выезжать из раненбург спустя несколько день и догнать они на дорога.
       при этот неожиданный известие страшный нервный припадок овладевать молодой женщина. она понимать, что, вдобавок ко весь испытывать она притеснение, у она, наконец, хотеть отнимать даже и тот, который быть для она дорогой все в жизнь во время ее счастие и который теперь, в день печаль и страдание, оставаться единственный ее утешительница. в исступление, не знать предел, анна осыпать укор елизавета и призывать проклятие божий на исполнитель ее жестокий приговор. в свой очередь, и юлиан быть в отчаяние. когда капитан гурьев, исполнять распоряжение корф об отправка принцесса и видеть, что никакой убеждение не действовать ни на она, ни на ее подруга, приказывать солдат вынести анна леопольдовна на рука, то юлиана как сумасшедший кинуться к она и, забывать весь, становиться противиться увоз принцесса, так что против молодой девушка приходиться употреблять сила. солдат грубо отталкивать она, и один из они, подымать анна леопольдовна на рука, вынести ее из комната, а другой удерживать рваться вслед за она юлиан.
       когда принцесса усадить в наглухо закрытый повозка, то принц хотеть садиться туда же, но быть удерживать корф.
       - ваш светлость, - сказать он почтительно принц, - по указ ее императорский величество, не дозволять ехать вместе с ваш супруга, и потому вы поехать отдельно.
       гурьев взять слегка под рука растеривать принц, только пожимать по привычка плечо, подводить он к такой же повозка, какой быть приготавливать для его жена, и помогать он садиться. в другой повозка размещаться: бин менгден с маленький принцесса, корф с капитан гурьев, а телега занимать бывший при они военный команда. поезд быть очень большой: корфу приказывать быть взять с себя из раненбург, кроме бина, камера-юнгфер штурк, камердинер принц, два повар, два поваренный и "скатертный" ученик, два "хлебный" и один "брандмейстерский" ученик, два прачка, один портной, один башмачник, а также и находиться при "фамилия" штаб-хирург манзей. конвой состоять из три унтер-офицер и тридцать рядовой.
       разлучать со все, лишенный воздух и свет, точно в темный гроб, лежать в закрытый наглухо повозка больная и изнурять страдание бывший правительница русский империя. на первый же остановка анна леопольдовна пытаться узнавать от корф, где ее сын, когда догнать ее юлиана, отчего она не позволять ехать с муж и куда везти они теперь? щадить, по возможность, несчастный женщина, корф утешать она то, что она скоро свидеться и с сын, и с юлиана и что, по весь вероятность, она после несколько переезд быть разрешать ехать вместе с принц. что же касаться ответ на вопрос: куда они все везти? - то корф отзываться, что он ничто не мочь сказать относительно это, так как он сам только через каждый три день получать из москва приказание, куда следовать направляться далее.
       - уж не везти ли мы в пелым, куда я ссылать бирон!.. - с ужас вскрикивать принцесса. - верно, бог карать я за то, что я жестоко поступать с регент; но господь правосудный и видеть, что я не быть виноватый в это, а быть виноватый миних; я не хотеть власть, я не хотеть корона...
       корф не отвечать ничто на высказывать принцесса догадка о новый место ее ссылка.
       в тот время, когда поезд, заведывать корф, медленно подвигаться вперед, его опережать другой поезд, состоять под начальство капитан вындомский, заготовлять лошадь по тот дорога, по который везти принцесса и ее семейство. корф, согласно с данный он "секретный" указ, за собственный подписание императрица, выезжать из раненбург только тогда, когда вындомский доносить он о поставка лошадь до переяславль-рязанский, а также о то, что он, вындомский, для сделание такой же распоряжение поехать далее. корф исполнять, но только с некоторый послабление, и другой пункт упоминать указ, в который предписываться он ехать в раненбург, взять с себя пензенский пехотный полк майор миллер, и, оставить последний верста в три перед город, сам при приезд туда вручать из число прикладывать к сей указ еще два указ: первый - лейб-гвардия семеновский полк капитан вындомский, а второй - лейб-гвардия измайловский полк капитан гурьев. затем, припасти как можно скоро коляска и нужный путевой потребность, отправлять вындомский вперед для поставка лошадь, и когда о то получаться от он донесение, то тотчас, взять ночь принц иоанн, сдавать он с рука на рука, тоже с прикладывать особый указ, майор миллер с то, чтобы майор тотчас же отправляться в назначать этот указ путь, а на другой день, также ночь, взять принцесса с муж и остальной ребенок, а также с назначать для отправка с они человек, и ехать куда предписывать в указ.
       у корф не хватить дух исполнять в точность этот указ в отношение малютка-принц: он не решаться похищать тайно ночь ребенок у мать, но давать она возможность прощаться с он и утешать она скорый свидание с малютка. это он думать, но ошибочно, смягчать хоть несколько жестокость данный он указ.
       анна леопольдовна ошибаться, полагать, что она и ее семейство везти в пелым, и напрасно теряться в догадка о то, где хотеть скрывать ее сын. место новый заточение "фамилия" быть назначать соловецкий монастырь. отдаленность этот обитель и трудность доступ к она по неприветливый буря и лед белый море казаться елизавета недостаточный для то, чтобы пребывание "фамилия" в такой глухой и отдаленный место обеспечивать она от тот опасность, который мочь угрожать она падший династия. близкий советник императрица по этот дело признавать необходимый, по случай ссылка в соловецкий обитель бывший правительница и ее семейство, принимать чрезвычайный, небывалый еще мера строгость, и елизавета вполне соглашаться с их мнение. в соловки быть посылать капитан чертов, чтобы устраивать там помещение для отправлять туда изгнанник. он быть давать для вручение соловецкий архимандрит особый указ за собственноручный подпись императрица. в указ это повелеваться: приходить на труд и по обещание в соловецкий монастырь человек высылать весь немедленно и вновь такой человек туда не пускать, а приезжать в монастырь позволять только помолиться святой соловецкий угодник и отпевать они молебен и затем тотчас же удалять они из монастырь. ключ от монастырь предписывать быть иметь корфу, с то чтобы после его отъезд они быть передавать капитан гурьев; ворота отпирать день не рано и запирать они постоянно еще до наступление сумерки и затем ни для кто особо они никогда не отворять. архимандрит оставаться в монастырь безысходный и держать там монах безысходный же; ввиду это приказывать быть составлять список наличный монах и новый впредь не принимать. караул у монастырский ворота содержать не послушник, а военный команда, в который набирать сержант не из гвардия, а из армейский полк. каждый письмо, от кто бы оно ни посылаться из монастырь и кто бы оно там ни получаться, показывать корфу или тот главный начальник, который он быть заменять. исполнение весь это требоваться от архимандрит при выдача особый подписка, в который он за несоблюдение в точность данный он указ подвергать себя лишение монашество, священство, честь и живот.
       брауншвейгский семейство везти в соловки к архангельск, через переяславль-рязанский, владимир, ярославль и вологда, но так, чтобы этот город миновать проезд, вовсе не останавливаться в они. проехать вологда, корф и его спутник должный быть заявлять, что они по высокий указ ехать для осмотр соляной промысел, а иногда сказывать, что они отправляться на богомолье в соловки. к архангельск следовать подвозить ссыльный в глубокий ночь, посадить они там на приготавливать заранее морской судно, на который и следовать немедленно в соловецкий монастырь, где оставлять принцесса с муж, ребенок и служитель в "команда" у капитан гурьев, прапорщик писарев и солдат. при это предписываться: "мешкотность не учинять и поспевать к архангельск в половина сентябрь, дабы доезжать море до указанный место". по прибытие к монастырь "арестант" велено быть вводить туда и размещать ночь, чтобы они никто не видеть. к суровость такой заточение прибавлять быть теперь еще и новый лишение. в указ, данный корфу, между прочее, сказать быть следующий: "на пища и на прочий нужда, что быть потребный, брать от архимандрит за деньги, а что нет, то где сыскивать можно, чтоб в потребный пища без излишество нужда не быть; токмо как в дорога, так и на место стол не такой пространный держать, какой быть прежде, но такой, чтобы человек можно быть сыта быть, и кормить то, что там можно сыскать без излишний прихоть".
       корф обо все, что касаться исполнение данный он указ, должный быть доносить прямо императрица и, оканчивать возлагать на он поручение, возвращаться в петербург через олонецк, давать гурьев, производить теперь в майор, инструкция о содержание принцесса с муж, ребенок и служитель так, чтобы "никто ни видеть они, ни говорить с они не мочь не только из жить в монастырь, но даже и из служитель и караул, кроме лишь находиться при они женщина и один особо приставлять к они бессменный и вполне надежный караульный".
       еще больший суровость отличаться инструкция, особо данный миллер и касаться бывший император. миллер предписываться, чтобы он после то, как корф отдавать он "известный младенец четырехлетний, принимать оный, посадить в коляска и сам садиться с он, иметь в коляска свой служитель или солдат для бережение и содержание тот младенец, а имя его называть - григорий". с этот младенец и шесть солдат миллер должный быть ехать в соловецкий монастырь и сказывать по тракт, что он посылать от камергер барон корф вперед для осмотр приготавливать подвода и переправа, "а о то, что при он находиться "младенец", нигде и никогда не объявлять и никто, даже подводчик, он не показывать, иметь коляска всегда закрытый". в архангельск миллер должный быть посадить на судно "младенец" ночь. в монастырь пронести он также ночь, в четыре приготавливать для он комната, и пронести так закрывать, чтобы никто не мочь он заприметить, и оставаться там жить, неотменно строго наблюдать, чтобы кроме он, миллер, его служитель или солдат, никто его "григорий" не видать бы. около тот помещение, где быть жить "младенец", содержать самый строгий караул, а его сам "никуда из камера не выпускать и быть при немой день и ночь слуга, чтобы в дверь не уходить или в окно от резвость не выскочить".
       ехать перед вындомский, а следовательно перед миллер и корф, капитан гвардия чертов повелено быть: по приезд в соловецкий монастырь приискивать там покой, приличный на такой употребление, как прежде в раненбург, и приискивать они в такой сторона монастырь, в который из он нет никакой выход. в один место должно быть быть четыре покой, в другой, особый, но не в дальний расстояние от первый, двадцать покой; ход в этот помещение с монастырский двор; если нет тут каменный стена, ограждать крепкий деревянный забор, сделать в он один только маленький дверь. по повод такой распоряжение чертов должный быть сообщать соловецкий архимандрит, что тот покой назначаться для жительство некоторый человек, "определенный от ее императорский величество", и чтобы он, архимандрит, о весь распоряжение, который быть сделать он по сношение с чертовый, никуда рапорт не посылать и известие никакой - ни письменный, ни словесный - не давать. в удостоверение же то, что весь этот требование быть исполнять в точность, архимандрит должный быть давать чертов подписка, угрожать его высокопреподобие тот же самый, чем угрожать он подписка, давать он прежде, по прочтение он высокий указ.
       в дополнение ко весь это корфу приказывать быть, что в случай, если поздний бурный осень или лед не допускать он перебираться море в соловки, зазимовать на взморье, в карельский никольский монастырь, находиться в 30 верста от архангельск, предъявлять тамошний архимандрит тот же указ, какой должный быть быть предъявлять соловецкий, и поступать во все прочее точно так же, как следовать бы поступать по приезд в соловки.
       медленно подвигаться поезд на глухой север. вындомский расставлять лошадь на расстояние от 25 до 30 верста, а болезненный состояние принцесса не позволять ускорять езда по дорога, трудно проезжий и в сухой летний пора, а теперь и вконец испортить беспрерывный осенний дождь. следовать инструкция, корф объезжать город, останавливаться от они верста в три, так что бывший правительница, провожать когда-то жизнь в роскошный дворец, быть рад теперь отдыхать в грязный и курной крестьянский изба. на этот отдых она, пользоваться снисходительность корф, как бы случайно встречаться на несколько минута с муж и дочь. о сын же и об юлиана она не знать ничто и, потерять всякий надежда увидеть они когда-нибудь, мысленно навеки прощаться с они.
       5 октябрь корф быть еще в 130 верста от шенкурск и здесь получать от чертов уведомление, что за лед, показываться в белый море, переезд в соловки сделаться невозможный.
      
    XLIV
      
       в земля двинский, этот древний достояние когда-то вольный и могущественный великий новгород, главный город быть холмогоры. приезжать на далекий север для торговля с русский английский купец заводить здесь свой контора и товарный склад, и в конец XVII век в холмогоры быть учреждать архиерейский кафедра. при петр великий занимать она епископ афанасий, усердно бороться с раскол; такой усердие не обходиться, однако, он даром. в горячий богословский спор один из раскольник, для вящий доказательство правота свой слово, дернуть афанасий за борода, да дернуть так, что половина борода оставаться на лицо у преосвященный, а другой очутиться в рука изувер. вырывать часть борода не расти более, и тогда афанасий для соблюдение единообразие в свой святительский лик становиться брить уцелеть половина борода, и вследствие это он быть единственный безбородый иерарх в наш православный церковь. зато же и любить царь петр алексеевич - ненавистник борода - потрепать ласковый рука холмогорский владыка по его гладко выбривать подбородок. с особенный удовольствие сделать он это в свой приезд в холмогоры, где обзаводиться и обстраиваться преосвященный. рядом с спасо-преображенский, только что отделывать собор, самый великолепный в тот пора церковь во все северный край, афанасий вдалеке от городской жилище построить архиерейский каменный двухэтажный дом в двадцать комната. заглядывать царь в епископский палата и понравиться он, что афанасий хотеть жить, как подобать он высокий духовный сан.
       - хорошо, вельми хорошо, владыко, в твой обиталище, а показывать-ка я твой хозяйство, - сказать царь.
       - изволить, государь, - отвечать архиерей и поводить петр по весь свой подворье. здесь все оказываться в порядок: перед дом быть выкапывать глубокий пруд, и афанасий докладывать царь, что в этот пруд он разводить разный рыбица. увидеть царь и огород, заводить епископ; огород быть хороший: на гряда быть посадить и рассада, и морковь, и горох, и огурец, и брюква.
       - дельно, - сказать ласковый голос царь, обращаться к афанасий, - ты, преосвященный, ни в что нуждаться не быть: разводить злак во слава божий и на польза человек. посмотреть люд православный на свой пастырь - и становиться перенимать от он хороший.
       весь архиерейский усадьба осматривать государь с обыкновенный свой внимание. заглядывать царь и в погреб, и в амбар, и в кузница, и на мельница, который, весело помахивать крыло, вертеть большой жернов. все царь оставаться как нельзя более довольный. он отслушать обедня в крестовый архиерейский церковь и громкий голос прочитывать "апостол" и, закусывать после обедня, самый дружелюбный образ расставаться с афанасий.
       - молиться, преосвященный, усердно бог, - сказать он царь, - на то ты и мон; да только и по хозяйство не плошать и вести свой хозяйский дело и вперед так же исправно, как ты, с благословение божий, он начинать, - сказать государь архиерей на прощание.
       вскоре после смерть петр епископский кафедра быть перенести из холмогор в архангельск, и построить афанасий в холмогоры дом оставаться необитаемый, под надзор один монах. жить в этот дом в полный приволье монах быть поздний осенний ночь разбудить наезжать внезапно в холмогоры гвардия капитан чертовый с собственноручный указ императрица. в тот пора капитан гвардия быть лицо куда какой важный, и крепко заспаться монах сильно струсить при вид такой персона, да притом и с прозвание, особенно страшноватый в ночной пора. прежде чем входить в какой-нибудь объяснение с оторопеть инок, капитан доставать дорожный чернильница, перо и, прочитывать он бумага, потребовать под написать его рукоприкладство. между то следом за капитан въезжать во двор архиерейский дом прибывать с он военный команда. старик, не понимать хорошенько в что дело, взять перо и дрожать рука учинять под предъявлять он бумага требовать от он рукоприкладство. в бумага же этот значиться, что подписывать она, под страх лишение священство, монашество, честь и живот, обязываться никто никогда не говорить ни слово о то, что он быть видеть и слышать. затем капитан чертов, оставаться с глаз на глаз с преподобный отец, объявлять он, что по указ ее императорский величество он, капитан, должный быть занимать со свой команда архиерейский дом и производить в он немедленно некоторый постройка, так как дом этот предназначать государыня для помещение в немой "известный персона".
       через несколько день закипать здесь деятельный работа: в архиерейский дом быть сделать кое-какой поправка, а от двор отделять некоторый пространство, который и обносить высокий и толстый забор, так что ни с один сторона нельзя быть подсматривать, что происходить на огораживать место.
       работа этот быть оканчивать спешно, и в глухой полночь на 6 ноябрь в ворота вновь построить забор въезжать несколько повозка; из они один быть закрывать наглухо. жалостно застонать на свой петля крепкий ворота, и глухо застучать надежный железный затвор за въезжать во двор повозка. бывший уже в архиерейский дом с чертовый солдат становиться с заряжать ружье у вход в дом, а другой быть располагать цепь от этот вход до самый ворота. тогда из закрытый повозка выходить солдат с небольшой тщательно оборачивать ноша на рука и быстро, по приказание чертов, ожидать прибытие поезд, вбегать по указанный он лестница. следом за солдат пойти прибывать с поезд офицер. начинаться размещение служивый, и на другой день еще более быть усиливать в архиерейский дом строгость военный караул.
       спустя три день, в такой же поздний пора, въезжать во двор архиерейский дом другой поезд; он состоять из больший число повозка, нежели первый. этот второй поезд быть принимать с такой же предосторожность, как и первый. в немой, кроме главный начальник, два офицер и военный команда, быть два молодой женщина и нестарый еще мужчина, который, окружать со весь сторона солдат, быстро поводить в архиерейский палата.
       - так вот куда мы попадать! - с грусть проговаривать один из женщина, - что это такой?.. какой-нибудь город или монастырь? - вопросительно добавлять она, торопливо оглядываться вокруг.
       никто не давать она на этот вопрос никакой ответ.
       "сегодня ровно четыре год, как я, на мой несчастие, сделаться правительница!.. боже мой! когда-то кончаться мой страдание!.." - подумать вновь привозить узница.
       - а где же юлиана, где иванушка? - спрашивать она, обращаться к сопровождать ее лицо. но и на этот вопрос, высказывать и с беспокойство, и с волнение, не быть получать она никакой ответ.
       печально и сурово выглядывать новый жилище бывший правительница, отличаться неприветливость старинный монастырская постройка, а теперь еще и обращать в место строгий заточение. так называться "гостиная" анна леопольдовна быть самый большой архиерейский палата. в она быть два окно; их глубокий амбразура и вделывать в они толстый железный решетка слабо пропускать тусклый свет короткий северный день; и тяжело висеть в этот комната большой стрельчатый свод. этот продолговатый комната быть разделять деревянный перегородка, за который быть спальня принцесса. весь убранство "гостиная", иметь и в ширина, и в длина по тринадцать шаг, состоять из простой диван, обивать кожа, и такой же четыре стул. в передний угол, а также и по стена, примыкать к окно, висеть старинный икона с теплиться перед они лампадка, а над диван быть портрет петр великий, напоминать беспрестанный узница о ее счастливый соперница. как все это быть противоположный тот роскошь и то блеск, который когда-то окружать анна в ее петербургский дворец! богатый ее уборная, отделывать с такой вкус линар, заменять быть теперь маленький келейка, в который только и быть, что большой дубовый комод с испорченный замок и массивный медный ручка да маленький зеркальце на один сломать ножка, перевязывать веревочка. в другой комната, с такой же и даже еще более плохой убранство, размещаться принц антон, дочь принцесса и приезжать с они в заточение сестра юлиана, бин менгден, бывший фрейлина правительница, молодой девушка строптивый и порывистый нрав.
       но если так печально быть новый жилище анна леопольдовна, то и представляться из окно его вид нагонять неодолимый тоска. решетчатый окно выходить в небольшой пространство, огораживать высокий забор; из они быть видный небольшой пруд с его мертвенно-сонный поверхность, несколько дерево, разбрасывать там и сям, и хозяйственный постройка. вновь построить забор, представлять как бы отдельный внутренний укрепление, опоясывать в некоторый расстояние каменный стена с четыре по угол ее башня. за забор и за стена, из окно второй этаж архиерейский дом, открываться пустынный, нескончаемый даль с извиваться по она петербургский дорога. горизонт окаймлять холм и пригорок.
       даже в летний пора унылый быть здешний окрестность, но все-таки зелень весна и лето хоть несколько оживлять они; зима же они, под белый покров снег, становиться еще печально. невысоко и ненадолго подниматься над они зима холодный солнце, но зато и долго, и ярко обливать они в тот пора год месяц свой бледный свет. лето, наоборот, солнце не сходить с небо, и его свет сливаться с негаснуть во весь ночь заря, и казаться, что томительный день не быть конец. кругом все быть пустынно и молчаливо, изредка только, да и то вдалеке, лениво тянуться мимо идти из архангельск обоз да доноситься благовест и трезвон с колокольня городской церковь.
       мучительный день начинаться в холмогоры для анна леопольдовна, и она нельзя уже быть предвидеть никакой исход. на милосердие и сострадание восторжествовать елизавета нечего быть и надеяться. императрица все суровый и суровый относиться к свой пленница, и положение правительница становиться весь тяжело и тяжело; очевидно становиться, что она не быть оказывать никакой пощада, никакой снисхождение. не любить никогда шумный и многолюдный общество, анна, на высота окружать она царственный величие, мечтать постоянно о тихий и покойный жизнь. но не такой жизнь, полный всевозможный лишение и унижение, грезиться она. часто, в какой-то оцепенение, неподвижно по несколько час кряду сидеть теперь бывший правительница на один место, и в воображение ее так живо являться безвозвратно минувший для она день. тогда прежний равнодушие к власть сменяться в она властолюбивый порыв, и жестоко укорять она себя за свой снисходительность и доверчивость к елизавета. она мечтать о то, с какой бы радость схватывать она опять тот власть, который так оплошно выпускать из свой рука, и тогда, думать она, не быть бы никакой пощада вероломный соперница. но ненадолго поддаваться такой чувство молодой женщина, так как она быстро приходить к сознание свой настоящий бессилие.
       - не нужно я ни власть, ни почесть, ни богатство, - повторять она себя сам, - я нужный только свобода; давать она я!.. - но и свобода быть отнимать у она навеки.
       не один только блестящий день свой жизнь хотеть бы теперь вернуть бывший правительница. в сравнение с настоящий заточение даже пребывание ее в рига и заключение сперва в дюнаминдский крепость, потом в раненбург казаться она счастливый пора. тогда она не покидать еще надежда на перемена к хороший: она мечтать о возможность выезжать из россия, встречаться опять с линар и проводить жизнь спокойно, вдалеке от буря и тревога. весь этот ожидание не суждено быть, однако, исполняться. из временный узница, который на первый пора окружать и довольство, и соответственный она сан почет, она обращаться теперь в вечный невольница, который все сильно и сильно давать чувствовать тягость ее ужасный положение: она завозить в глухой даль и разлучать с тот, кто быть для она дорогой все на свет...
       с тревога в душа обращаться анна леопольдовна к окружать она с вопрос о сын и об юлиана, дружеский беседа с который так заметно облегчать она тоска изгнание. вопрос этот выслушиваться сурово, и они или проходить совершенный молчание, или же на они давать уклончивый ответ, который еще сильно волновать и раздражать молодой женщина.
       между то придирчивость елизавета к бывший правительница усиливаться все много и более. еще во время содержание правительница в рига до императрица доходить известие, что брауншвейгский семейство не оказывать приставлять к он в. ф. салтыков должный уважение. по повод этот императрица потребовать от салтыков объяснение, пригрозить, что в случай если этот слух справедливый, то она принимать другой мера. "вы надлежать, - писать он елизавета, - то смотреть, чтобы они вы в почтение иметь и бояться вы". спустя немного время после этот, елизавета присылать в рига к правительница запрос о ненайденный в золотой нахтихо (шкатулка) бриллиант и о то опахало с рубин и алмаз, который быть в рука правительница в тот вечер, когда шетарди на бал возбуждать зависть елизавета против анна. вообще елизавета проявлять теперь мелочный мстительность раздраженный женщина, подавлять в она то чувство великодушие, который она мочь бы оказывать как полновластный правительница.
      
    XLV
      
       после то как чертов доносить корфу о невозможность из-за поздний уже на отдаленный север осень плыть море в соловки, корф, исполнять данный он повеление, должный быть отправляться на зимовка в никольский карельский монастырь и оттуда весна перебираться на соловки. между то проезд в никольский монастырь оказываться теперь неосуществимый: доезжать до он сухой путь, по топкий болото и трясина, не представляться возможность, а настоящий проезжий дорога к он пролагать не быть; пробираться же на лодка вдоль морской берег быть, за непогода, настолько опасно, что корф не решаться пускаться в этот плавание. кроме то, чертов сообщать корфу, что здание никольский монастырь приходить в такой ветхость, что проживать в они зима без значительный поправка никак нельзя. при это он указывать на холмогоры, где находиться обширный, никто не занимать архиерейский дом, удобный для помещение в немой брауншвейгский фамилия. корф представлять обо весь это императрица, просить разрешение поселять изгнанник в холмогоры; но он дозволять быть только прозимовать там, с подтверждение ехать весна в соловецкий монастырь.
       подавлять горе, мучить разлука с сын и с юлиана, принцесса невыносимый страдать в место новый свой заточение, а между то для она приближаться время род. сам корф поехать в архангельск и, жить там под чужой имя, как будто для свой семейство, нанимать кормилица и приглашать повитуха-немка, который под непроницаемый тайный привозить в холмогоры, взять с они предварительно грозный подписка не разглашать никогда ничто о то, что они там увидеть и услышать. 19 марта 1745 год принцесса рожать принц петр. появление на свет этот ребенок быть причина новый терзание для анна: она не покидать мысль, что к она преследовать судьба семья прибавляться еще новый страдалец. рождение принц быть тщательно скрывать от все. корф быть его восприемник, а окрестить он крестовый монах илларион попов, который давать подписка, что он "такой-то число быть призывать к незнаемый персона для отправление родительский молитва, который он как ныне, так и во весь прочее время иметь скрытно и ни с кто об оное, куда призывать быть и зачем, не говорить, под опасение отнятие честь и живот".
       в день рождение принц петр корф получать от императрица разрешение поселять брауншвейгский фамилия в холмогоры "навсегда". ходатайство об это со сторона корф быть уважить, потому что при плавание в соловецкий монастырь на судно невозможно быть бы избегать огласка, в особенность же потому, что с соловки в течение несколько месяц - прекращаться плавание по белый море - нельзя быть бы получать в петербург о "фамилия" никакой донесение. поселять анна леопольдовна и ее семейство в холмогоры и давать секретный инструкция майор гурьев, назначать главный надсмотрщик за узник, корф уезжать в петербург.
       весь надежда анна леопольдовна исчезать теперь безвозвратно: она понимать, что она не предстоять уже ничто другой, как только безысходный суровый заточение, нескончаемый ряд всякий род лишение, начинать со свобода и кончать мелочный потребность ежедневный обиход, и вдобавок - что быть все ужасный - вечный разлука с любимый первенец-сын, а также с юлиана, без поддержка который анна леопольдовна совершенно упасть дух. здоровье принцесса быть надламывать и болезнь, и душевный страдание, и не сбываться завистливый опасение елизавета, который казаться, что в тот пора, когда она становиться увядать, анна быть цвести и миловидность, и молодость. беззаботный елизавета, пользоваться полный свобода и окружать роскошь и удовольствие, сохранять еще замечательный красота женщина средний год, тогда как она прежний соперница под гнет тяжелый неволя быстро увядать, несмотря на свой ранний молодость. никто бы не узнавать теперь бывший правительница, отличаться стройность стан и цвести здоровье, в изнуренный и не по год состариться изгнанница. ее болезненный и страдальческий вид, осунуться щека, глубоко впадать и лишаться блеск глаз, сгибаться стан, неровный походка и исхудалый, когда-то высокий грудь говорить о то, что она приходиться перенести в жизнь, и предвещать, что она недолголетний обитательница на земля.
       печально и невыносимый медленно тянуться для анна леопольдовна каждый день заточение. она знать, что завтра быть то же самый, что быть сегодня и вчера. как растерянный бродить она по комната свой угрюмый жилище; даже прогулка вне его дозволяться она только лето, на короткий время, и притом на небольшой, со весь сторона огораживать пространство. убийственный тоска томить она все сильно и сильно; она не иметь никто, с кто бы мочь отводить душа в дружеский разговор, как это бывать прежде, когда с она жить юлиана. она не мочь даже развлекаться чтение, так как она дозволять быть давать только книга духовный содержание. весь сношение она с кто бы то ни быть из посторонний, кроме находиться при она прислужница, быть пресекать, и она не знать не только о то, что делаться за ограда ее тюрьма, но даже и о то, что делаться за стена ее собственный тесный жилище. вид ее муж, к который она становиться теперь чувствовать привязанность, как к единственный близкий она человек, предавать она и покорный пред она, увеличивать еще более ее страдание. принц антон безропотный переносить свой горький участь и служить для анна живой и постоянный укор за весь ее прошедшее. ребенок не утешать она; напротив, даже нагонять на она самый тяжелый, неотвязчивый дума: глядеть на свой несчастный малютка, она вдаваться в отчаяние, предвидеть они печальный жребий. но все более мучить принцесса судьба похищать у она и неизвестно куда сокрытый старший сын и бесследно исчезать юлиана.
       не только действительность, окружать молодой страдалица, но и страшный сновидение беспрестанный возмущать она. часто, в тревожный забытье, заменять теперь для она спокойный, подкреплять сон, она грезиться она несчастный "иванушка". то представляться он она в тот царственный величие, который должный быть бы быть его удел, и тогда сердце мать начинать биться радостный трепет. то являться он она жалкий бедняжка, в лохмотья и рубище, с испитой лицо; тоскливо смотреть он на свой мать, как будто желать сказать она что-то. анна кидаться к малютка, но сновидение быстро исчезать. то видеться он она в какой-то беспредельный пространство, в сонм ангел и херувим, и, уноситься в светлый даль с веселый личико, манить она к себя свой ручонка. анна тщетно рваться к он, болезненно замирать у она сердце, и она пробуждаться с громкий, отчаянный плач. но самый мучительный для анна сновидение быть повторение ее прощание с сын. в этот потрясать ее мгновение пред она оживать действительный разлука, со весь ужас отчаяние и томление. грезиться она и юлиан, то в вид веселый, беззаботный девушка, какой она быть когда-то, то в вид страдалица, убивать горе; являться она в сновидение и мориц, и тогда призрак минувший воскресать перед она... весь этот греза принимать какой-то фантастический образ, при который печальный действительность смешиваться с причудливый игра расстроенный воображение.
       встревожить сновидение, анна леопольдовна быстро вскакивать с постель и выбегать за перегородка свой спальня. там, как обезуметь, долго рыдать она или при белесоватый свет заря, не гаснуть на ночной летний небо, или при яркий свет месяц, проникать в долгий зимний ночь в окно ее жилище. тоска и отчаяние щемить ее сердце, и она чувствовать, что скоро не становиться у она сила, чтобы переносить истомлять ее горе. между то прибавляться еще новый скорбь: анна леопольдовна опять готовиться быть мать третий ребенок, рожать в неволя, и 8 февраль 1746 год в холмогорский заточение появляться на свет божий новый узник, окрестить под имя алексей, с такой же таинственность, с какой быть окрестить брат его, петр.
       измученный тяжелый жизнь и изнурять трудный род, лежать анна леопольдовна в постель в полузабытье, когда в соседний комната послышаться сдержанный шепот между хлопотать около она врач манзей и приставлять к она для надзор майор гурьев.
       - я необходимо видеть сейчас же принцесса, чтобы лично вручать она этот бумага, - настоятельно шептать майор доктор.
       - принцесса так слабый, что я опасаться за ее жизнь; она мочь умирать каждый минута, - прошептать манзя.
       - поэтому-то я еще необходимый видеть она безотлагательно. я сам быть в ответ, если не исполнять как следовать данный я повеление, - возражать майор.
       - передавать я этот бумага; я улучать минута и предъявлять ее принцесса, - проговаривать доктор.
       - я никто не мочь передавать она и должный сам объясняться по повод она с принцесса с глаз на глаз, - решительный и уже несколько возвышенный голос сказать гурьев.
       манзя увидеть бесполезность дальнейший сопротивление и осторожный шаг входить в комната принцесса, чтобы предупреждать она о получать из петербург бумага.
       - быть мочь, наконец я быть свободный... - проговаривать слабый голос анна. - звать он скоро.
       гурьев, получать позволение входить к принцесса, попросить манзей уходить из ее комната. затем он удалять из другой комната как доктор, так и прислуга, запирать дверь на замок и, убеждаться, что никто ничто не мочь подслушивать, входить к принцесса. анна леопольдовна не мочь приподниматься и только ласковый взгляд встречать гурьев.
       - я беспокоить ваш светлость по чрезвычайно важный дело... я никак не мочь медлить вручение вы это указ, - сказать он, подавать принцесса бумага, который она взять от он дрожать рука. он помогать она приподымать немного голова на подушка и подносить к ее глаз стоять на стол свечка.
       с труд начинать читать анна подавать она указ. сильный дрожь пробегать по весь ее тело, и вдруг она с пронзительный крик выпускать из рука бумага.
       - нет, нет!.. это не мочь быть!.. пощадить ее, лиза!.. умолять ты, пощадить она... она не виноватый... - кричать в беспамятство анна леопольдовна.
       гурьев кинуться опрометью за доктор, надеяться при его помощь добиваться от принцесса какой-нибудь ответ, но ожидание его не исполняться. в сильный горячечный бред она что-то бессвязно шептать, как будто разговаривать сам с себя.
       - я казаться, что на выздоровление ее нет никакой надежда, и вы только напрасно быть мучить ее ваш расспрос, - сказать доктор майор.
       постоять некоторый время у постель больной, гурьев удаляться, приказывать доктор немедленно извещать он, как только у принцесса появляться сознание.
       бумага, содержание который так сильно поражать анна леопольдовна, быть указ императрица, предписывать гурьев допрашивать принцесса об алмаз. подобный содержание указ получаться уже несколько раз, и принцесса отзываться, что она не брать алмаз и никто они не передавать. такой ответ, по-видимому, довольствоваться прежде в петербург, но на теперешний указ быть следующий приписка, сделать собственноручно императрица: "а ежели анна запираться становиться, что не отдавать никто никакой алмаз, то сказать, что я принуждать быть жулька (юлиан) пытать; то ежели она жаль, то она она до такой случай не допускать бы".
       после этот потрясение болезнь анна леопольдовна пойти быстрый, неудержимый шаг. тщетно манзя заготовлять микстура, пилюля и разный другой снадобье и напрягать свой медицинский знание, чтобы пособлять принцесса; ясно быть, что молодой жизнь угасать и что страдание анна быть свыше ее сила.
       приближаться ее последний час, и кончина она быть кончина праведница. приходить не надолго в сознание, она шепотом молиться за сделать она зло, за свой преследователь, за клясть и ненавидеть она, и только при воспоминание о елизавета она вздрагивать, и молитвенный лепет замирать на мгновение на ее иссохший губа; но елизавета анна готовый быть прощать весь, если бы только быть пощадить ее малютка. в минута сознание анна силиться схватывать ослабевать рука рука муж и целовать они.
       - я много виноватый перед ты, - говорить она он, - прощать я... - и при этот слово крупный слеза выступать на ее потухать глаз. сознание, однако, скоро теряться, и тогда умирать овладевать горячечный бред. в этот время то радостный улыбка проявляться на ее бледный лицо, и она тихий голос повторять имя мориц, как будто припоминать что-то давно забывать, то она начинать метаться, как будто желать вскакивать с постель.
       - не уводить от я юлиан - вы становиться мучить она; она ни в что не виноватый; виноватый я, - взять и мучить я... я весь вынести... - при это лицо ее искажаться от ужас, и она протягивать вперед исхудать рука, как будто стараться удерживать кто-то.
       принц сидеть на постель, в нога жена, закрывать ладонь лицо. он глотать слеза и дрожать, как в лихорадка. монах и доктор стоять молча в изголовье отходить, сознавать свой бессилие подавать она духовный и телесный помощь.
       - где мой ребенок?.. где мой иванушка?.. отдавать я он!.. - то громко, то шепотом повторять она. - где он? - вдруг вскрикивать она пронзительный голос, схватывать себя в отчаяние за голова и заскрежетать плотно стискивать зуб. это быть последний усилие умирать. ее колыхаться от волнение грудь становиться подниматься весь слабый, дыхание становиться трудно, и она, обводить бессознательно кругом глаз, шептать только: "иванушка!.. иванушка!..". но напрасно звать она к себя свой малютка, хотя один только глухой каменный стена отделять она от существо, на который она так хотеться взглядывать в предсмертный минута. она не знать, где ее сын, а между то пронести за три день до ее приезд в холмогоры таинственный ноша быть ее малютка, содержаться теперь в заточение рядом с она...
       бывший правительница не становиться 7 март 1746 год. она скончаться двадцать семь год от род...
      
    XLVI
      
       перед самый отъезд из холмогор корф, призывать в занимать они особый покой гурьев, вести с он продолжительный беседа, принимать предварительно большой предосторожность, чтобы никто не мочь подслушивать они, а затем передавать гурьев копия "цидулка", оставлять подлинник она у себя. через несколько день после это, в глухой ночь привозить быть подпоручик писарев и самый надежный из бывший при немой унтер-офицер бочонок спирт и выдалбливать из дерево колода, в какой еще до сей пора у мы в лесистый захолустье хоронить покойник. поклажа этот писарев и служивый при помощь сам гурьев не заметно ни для кто вносить в особый кладовая, и потом гурьев нередко заходить в кладовая, чтобы посмотреть, нет ли утечка из бочонок.
       когда скончаться анна леопольдовна, и бочонок, и колода быть употреблять в дело. гурьев предъявлять штаб-хирург копия с "цидулка", содержание который быть следующий: "ежели, по воля божий, случаться иногда из известный персона смерть, особливо же принцесса анна или принц иоанн, то, учинить над умерший тело анатомия и положе в спирт, тотчас тот мертвый тело к мы присылать с нарочный офицер, а с прочий чинить по то же, токмо сюда не присылать, а доносить мы". засмаливать колода с тело, обтягивать железный обруч, и бочонок с внутренность принцесса вставлять в крепкий ящик, набивать лед. гурьев в несколько место запечатывать колода и ящик свой печать, и в ночь на 10 март отправлять тело принцесса в петербург в сопровождение подпоручик писарев и несколько солдат, и, кроме то, наперед посылать нарочный с пакет на имя кабинет-министр, барон черкасов, извещать он об отправка тело анна леопольдовна. манзя принимать весь мера предосторожность для сохранение труп, а стоять еще в тот пора мороз способствовать этот мера. на дорога писарев получать посылать он навстречу из кабинет указ, в который он предписываться от последний перед петербург станция ехать с тело принцесса прямо в александро-невский лавра. приказание этот быть исполнять он 18 март, и писарев на другой же день, с находиться при немой солдат, отправлять обратно в холмогоры.
       главный соперница елизавета не становиться, но ребенок анна леопольдовна тревожить еще она, и она стараться скрывать они в глубокий от все тайна. написать принц антон письмо с выражение свой горесть о кончина его супруга, елизавета потребовать от он собственноручный записка о кончина принцесса, с тот, однако, чтобы он в свой записка не упоминать, что анна леопольдовна скончаться вследствие род. во "всенародный" объявление не быть также упоминать об это, а оповещаться только, что принцесса скончаться от "огневица", т. е. от горячка. гурьев и писарев запрещать быть говорить кто-либо о число ребенок покойный принцесса.
       на другой день после привезение тело бывший правительница в лавра быть посылать повестка ко весь знатный придворный лицо. они извещать этот повестка, что "принцесса анна люнебургский горячка скончаться, и ежели кто пожелать, по христианский обычай, прощаться, то бы к тело она ехать в александро-невский монастырь; и мочь ездить и прощаться до день погребение ее, т. е. до 22 число март". одновременно с это кабинет-министр, барон черкасов, сообщать со свой сторона: петербургский архиерей - о начатие над тело принцесса, после осмотр его врач, установленный над усопший чтение; синод - "об учинение церковный церемония к погребение принцесса, по пример мать она, царевна екатерина ивановна", и генерал-прокурор, князь трубецкой, - "о позволение всякий приходить для прощание к тело принцесса".
       сколь возможно большой разглашение о смерть бывший правительница быть в вид елизавета; но тот торжественность погребение, какой предполагаться прежде, быть отменять. императрица словесный повелеть синодальный обер-прокурор, князь шаховской: во-первых, об отпевание тело находиться в тот время налицо в петербург архиерей с прочий духовенство, по церковный положение, "не употреблять при это никакой другой церемония", и во-вторых, об именование покойный "в потребный церковный воспоминание благоверный принцесса анна брауншвейг-люнебургский". вместе с то ускорять быть и погребение анна, так как оно вместо 22 число быть назначать на 21 число.
       в этот день, приходиться на пятница вербный неделя, поутру в 8 час собираться в зимний дворец знатный особа; мужчина быть в черный кафтан, дама - в шелковый черный платье. в исход 10 час императрица и великий княгиня екатерина алексеевна отправляться в александро-невский лавра в сопровождение придворный, и по окончание погребение принцесса императрица обедать у свой духовник дубянский, а великий княгиня - у камер-юнкер сиверс. наследник престол, великий князь петр федорович, в тот пора "недомогать" и потому не быть на похороны анна леопольдовна.
       тело принцесса предавать быть земля в благовещенский церковь александро-невский монастырь, против царский врата, при сход с солея. в настоящий время прах она покоиться в этот церковь под плита пол, но без всякий надпись.
       надобно полагать, что вскоре после кончина принцесса - неизвестно, впрочем, когда именно и почему - старший сын ее, с чрезвычайный предосторожность, быть перевозить из холмогор в шлиссельбургский крепость. там, 27 июнь 1764 год, он быть закалывать приставлять к он караульный офицер, при безумный попытка поручик пехотный смоленский полк мирович освобождать его вооруженный рука.
       участь другой лицо, являться в наш рассказ, быть следующий:
       юлиана менгден во весь время царствование елизавета петровна, т. е. в продолжение с лишек двадцать год, содержаться одиноко под самый строгий надзор в раненбург. неизвестно, исполнять ли императрица свой угроза пытать она по повод исчезновение алмаз; по весь вероятность, угроза этот не быть приводить в исполнение, так как она быть направлять, собственно, против анна леопольдовна. у шетарди встречаться, впрочем, известие, что граф линар, узнавать о падение анна леопольдовна, присылать с нарочный в петербург бывший у он драгоценность, заявлять, что они быть вручать он правительница для то, чтобы отдавать они в дрезден в переделка на новый фасон тамошний ювелир. петр III, по вступление свой на престол, немедленно освобождать из заточение юлиан, который потом жить в рига и умирать там в 1781 год.
       судьба сестра ее, бина, быть жестокий. вспыльчивый и раздражительный, она вскоре после смерть анна леопольдовна впадать в буйный помешательство: браниться с приставлять к она караульный, который нарочно дразнить она, кидаться на они с нож и вилка. все это кончаться то, что она в холмогорский заточение продержать безвыходный в один комната два с половина год, не позволять даже она переменять белье и подавать она пища из-под дверь, "как собака". она быть еще живой в 1775 год, и затем всякий сведение о она прекращаться.
       застигать роковой весть в кенигсберг, линар поворотить назад и, приезжать в дрезден, вступать снова в саксонский служба; но счастливый звезда его закатываться уже навсегда. он безвестный проводить остаток свой жизнь и умирать в 1767 год. младший брат его быть в 1776 год датский посланник в петербург и принимать деятельный участие в переговоры россия с дания о голштинский дело. он оставлять после себя записка о свой дипломатический служба. потомок он существовать ныне в пруссия, из они старший в род присваивать княжеский титул.
       проходить год за год, и мертвящий тоска царить по-прежнему в холмогорский заточение. принц антон, поражать потеря жена и удручать бедствие, быстро дряхлеть и, вдобавок ко все, совершенно ослепнуть. прежде чем постигать он этот ужасный несчастие, он со слеза умолять императрица даровать он свобода. елизавета соглашаться на это, но с то только, чтобы принц не брать с себя из холмогор свой ребенок. он отказываться принимать этот условие и, видеть бесполезность свой мольба, безропотный покоряться преследовать его судьба. он начинать униженно благодарить императрица за присылка он ничтожный подарок, как, например, за антал ром или за бочонок данцигский водка. весь свой попечение направлять он на свой подрастать ребенок: учить они читать и писать и, согласно мысль свой покойный жена, вселять в они равнодушие к земной величие. он скончаться 4 май 1776 год. тело его, полагать в гроб, обивать черный сукно с серебряный позумент, быть вынести из дом в ночь с 5 на 6 число и "тихо похоронить на близкий кладбище, подле церковь, внутри ограда дом, где арестант содержаться", в присутствие один только "находиться вверху для караул воинский чин, с строгий они запрещение рассказывать кто бы то ни быть о место его погребение".
       после смерть принц антон в холмогорский заточение томиться еще двое узник и два узница. они продолжать содержать в царствование елизавета с прежний строгость. всякий сообщение с посторонний быть они запрещать, и они быть лишать даже самый необходимый, как, например, обувь. вырастать среди русский простолюдин, они не знать другой язык, кроме русский, усваивать притом его местный наречие.
       императрица екатерина II, вскоре по вступление на престол, смягчать участь ребенок анна леопольдовна, а впоследствии, убеждаться, что они не представлять решительно никакой политический опасность, вознамериваться отправлять они в датский владение и поручать они там покровительство родной сестра их отец, вдовствовать королева датский мария-юлиана. переговоры об это начинаться в март месяц 1780 год и кончаться то, что условливать быть сын и дочь анна леопольдовна поселять в ютландия, в небольшой город горзенс. в этот пора принцесса екатерина, рождаться еще в петербург, быть уже 38 год. она быть белокурый и походить на отец. в молодой лета она потерять слух и, кроме то, быть косноязычный. сестра ее, принцесса елизавета, рождаться в дюнаминдский крепость, быть 36 год. на десятый год возраст она, при падение с каменный лестница, расшибать себя голова и страдать постоянно - особенно же при перемена погода и в ненастье - ужасный головной боль. один только она походить на мать и свой умственный развитие превосходить весь свой семья. оба ее брат, петр и алексей, из который один быть в этот пора 35 год, а другой - 34 год, походить на отец. из они принц петр, повреждать в детство, быть жалкий калека: спереди и сзади у он быть небольшой горб, правый бок и левый нога быть кривой; но зато другой принц, алексей, отличаться хороший телосложение и здоровье, но умственный быть крайне ограничивать. весь они быть застенчивый, робкий и очень добрый. жить они между себя чрезвычайно дружно. время они проводить в холмогоры следовать обыкновенный порядок: лето работать в огород, ходить за кур и утка, кататься в лодка по пруд или по двор в старый архиерейский карета, читать церковный книга и играть в карта и шашка. принцесса, кроме то, заниматься шитье белье.
       когда перед отъезд холмогорский узник в дания они посещать, по приказание императрица екатерина, местный генерал-губернатор мельгунов, то принцесса елизавета сказать он, между прочее, следующий:
       - отец наш намерен быть ехать в свой земля. тогда для мы быть очень желательно жить в большой свет: по молодость свой мы еще надеяться научаться светский обращение. но в теперешний положение мы не оставаться ничто много желать, как только жить здесь, в уединение. рассуживать сам, мочь ли мы желать что-нибудь другой? мы здесь родиться, привыкать к здешний место и здесь почти состариться. теперь большой свет не только для мы не нужный, но он мы и мы он быть бы в тягость; мы не знать, как обходиться с человек, а научаться это уже поздно. мы просить вы, - продолжать принцесса со слеза и поклон, - исходатайствовать мы у ее величество милость, чтобы мы позволять быть выезжать из дом на луг для прогулка; мы слышать, что там быть цветок, какой у мы нет...
       вдобавок к это принцесса елизавета сказать мельгунов, что хотя по милость государыня она и сестра она присылать из петербург разный наряд, но они не употреблять они, потому что ни прислуга, ни они сам не знать, как надевать и носить они, почему и просить, чтобы быть "присылать такой человек, который уметь бы они наряжать".
       в час ночь с 26 на 27 июнь 1780 год мельгунов перевозить на лодка принц и принцесса из холмогор в новодвинский крепость. при вид ее они ужасаться, полагать, что они везти в место новый, еще более суровый заточение, но опасение скоро миновать. у крепость стоять наготове военный фрегат "полярный звезда", который в ночь на 30 июнь и повезти они в дания, под другой название и под купеческий флаг. императрица екатерина щедро одарять принц и принцесса и назначать они все ежегодный пенсия в 32000 рубль. 13 октябрь 1780 год брауншвейгский семейство прибывать в горзенс. туда же приезжать с они православный священник и русский прислуга.
       тихо и дружно между себя жить в этот безвестный городок ребенок анна леопольдовна. из они первый скончаться елизавета, 20 октябрь 1782 год. спустя пять год, 23 октябрь 1787 год, умирать принц петр, за он скончаться принц алексей 30 январь 1798 год. одинокий оставаться теперь принцесса екатерина; пребывание в горзенс сделаться она невыносимый, и она просить император александр павлович о позволение возвращаться в россия, для поступление в монашество. ответ на этот просьба не быть давать никакой, и 9 апрель 1807 год она не становиться.
       на принцесса екатерина оканчиваться печальный летопись этот злосчастный семейство, - летопись, полный слезать и бедствие и обагрять кровь ни в что не повинный страдалец...
      
    
