    евгений петрович карнович
    на высота и на доля: царевна софья алексеевна
    
    1879
      
    
      
    I
      
       - когда я быть еще в отроческий возраст, являться на небо чудный звезда с превеликий хвост, и звать она в народ "хвостуша". бывало, лишь зайти солнце, и она чуть-чуть, как пятнышко, показываться на восток, потом замерцать ярко, а ночь засиять на темный небо светло весь звезда. смотреть я подолгу на она, и о многое думаться я, но знать ли, отче, я тогда становиться очень страшно...
       так говорить царевна софья алексеевна стоять перед она монах, который с большой внимание прислушиваться к каждый ее слово.
       - ты звездочет, так сказать я, что за звезда являться тогда? - спрашивать пытливый царевна.
       - подобный звезда нарицаться с греческий язык комета, что быть значить волосатый звезда. называться они также звезда прогностический, или пророческий, - наставительный отвечать монах.
       - из что же сотворить они? - перебивать с живость молодой девушка.
       - из то, что по-латыни зваться материя, а по-гречески эфир; эфир же для создание такой звезда, или комета, быть сперва сгущать сила божий, а потом зажигать солнце.
       софья слово в слово повторять этот объяснение.
       - так ли я уразумевать твой речь? - спрашивать она.
       - ты совершенно верно пересказывать мой слово, благородный царевна, - одобрительно и с выражение удовольствие на лицо отзываться монах.
       - а зачем же являться такой звезда? ты знать или нет?
       - тайна божий непроницаемый для мы, смертный человек. всего наш ум объять не мочь, но как убеждаться мудрец, как толковать умный человек и как поучать история, комета являться на небесить во знамение грядущий событие. ходить они превыше луна и звезда, никто не отгадывать они бег по твердь небесный, никто не ведать, где и когда они зарождаться, где и когда они исчезать, - поучать монах царевна.
       - ты говорить, что комета являться во знамение грядущий событие, а какой же? рассказывать я о то, отец симеон*, - сказать царевна. - да ты, верно, уж уставать стоять, приседать, - ласково добавлять она.
       царевна вести этот беседа с монах в свой терем. в тот комната, где они теперь быть, идти вдоль один из стена лавка, покрывать персидский камка*. в передний, или красный, угол этот комната стоять под образ стол с положенный на немой книга, а подле он быть большой, с высокий резной спинка, обивать синий бархат дубовый кресло, на который сидеть софья алексеевна. по тогдашний обычай, на этот единственный во весь комната кресло, кроме царевна, как хозяйка терем, также навещать она царь, царица, член царский семейство и патриарх, никто не мочь садиться. все же мужчина и женщина, как бы знатный и старый они ни быть и как бы долго ни идти у они беседа с царевна, должный быть во весь время разговор оставаться перед она стоя и только изредка, в вид особый милость, они дозволяться садиться на лавка поодаль от царевна.
       монах низко поклониться софья алексеевна, благодаря ее поклон за чрезвычайный оказывать он почет, и затем приседать на лавка.
       - явление комета предвещать разный событие, - начинать он. - часто же все предвещать они бедствие народный, в число кой три бедствие полагаться главный: война, мор и голод. предвещать комета и о другой еще бедствие, как-то: о потоп, о кончина славный государь и о падение какой-либо знаменитый царство. о наступление весь такой событие надлежать угадывать по то, где впервые комета появляться, на восток или на запад, куда она свой хвост повертывать и куда сам направляться, в какой пора наиболее блестеть она, какой цвет бывать ее сияние, сколько главный луч идти от она и многое сверх то еще наблюдать должно. для познание весь предвещание, делать комета, нужный, царевна, и мудрость, и книжный учение, и многолетний опытность.
       - ты, отче, я думать, весь небесный явление легко уразумевать мочь!.. какой ты счастливый! - как будто с сожаление о себя сам и с зависть к свой ученый собеседник проговаривать царевна.
       - где все уразумевать я, грешный человек!.. но, впрочем, слава господь, сподоблять он я понимать многое, - скромно замечать монах.
       наступать молчание. монах, как казаться, размышлять сам с себя, а царевна, опираться рука на стол и склонять на ладонь голова, обдумывать тот вопрос, который хотеться она предлагать свой наставник. во время беседа любимый постельница царевна, федор родилица, род украинский казачка, стоять, прислоняться спина к стена. с видимый любопытство стараться она прислушиваться к происходить между царевна и симеон разговор; но заметно быть, что многое она не мочь взять в толк, и, поутомляться порядком, начинать позевывать и беспрестанный переминаться с нога на нога.
       - ты бы, семеновна, пойти да отдыхать, прийти ко я после, - сказать царевна постельница.
       родилица, прикладывать под грудь вдоль пояс правый рука, отвешивать она низкий поклон и тихий шаг выходить из комната.
       - ведь наука гадание по звезда называться астрология? так?.. - спрашивать софья монах по уход постельница.
       - ты верно говорить, благородный царевна, - отвечать он.
       - а гадание, составлять по течение звезда, зваться гороскоп?
       - и это верный изволить называть, - перебивать симеон.
       - видеть, преподобный отче, я весь помнить, что ты наставлять я, - не без некоторый самодовольство замечать софья.
       - недостойный я, смиренный, такой славный ученица, как ты, благоверный царевна! сердце мой радоваться, когда я смотреть на ты, и дивиться я твой ум-разум и твой жажда к познание.
       на лицо софья мелькнуть удовольствие при сделать она похвала.
       - а ведь по звезда можно гадать много, чем по комета? - спрашивать она.
       - речь твой разумный! комета предвещать только важный, чрезвычайный, так сказать, народный или политический событие, тогда как по сочетание звезда и планета можно предсказывать судьба каждый человек, - глубокомысленный замечать наставник.
       - сказать я, отче, но сказать по сущий правда, известно ли ты, что при рождение брат мой, царевич петр алексеевич*, быть составлять гороскоп, и не знать ли ты, что быть предрекать царевич астролог? - полушепот спрашивать софья, не без волнение ожидать ответ на этот вопрос.
       - слышать я, - отвечать нерешительно монах, - будто бывший здесь в москва голландский резидент николай гейнзия* писать нечто из утрехт земляк его, профессор гревий*. ведомый я также, что государь, твой родитель, посылать к знаменитый голландский астролог приказ, чтобы они составлять гороскоп новорожденный царевич. много золото он заплатить они за это. предсказывать же они царевич, что он в монарх все слава и деяние превосходить, что сосед враждовать смирять, дальний страна посещать, мятеж внутренний и нестроение обуздывать, многий здание на море и на суша воздвигать, истреблять злой, возносить трудолюбивый и насаждать благочестие, где он не быть, и там покой приимет. слышно также, что и епископ димитрий*, увидеть звезда пресветлый около марс, предсказывать твой родитель, что у он быть сын, что он нарекаться имя петр и что не быть он подобный среди земной владыка.
       царевна с заметный беспокойство прислушиваться к рассказ свой собеседник, который, приостанавливаться немного, таинственно, чуть слышный голос добавлять:
       - но за то век он быть непродолжительный.
       софья как будто встрепенуться при этот слово.
       - а что пророчить звезда о мой судьба? - тревожно спрашивать она. - ведь ты, отец симеон, обещать составлять мой гороскоп.
       - до сей еще пора сочетание планета и течение другой светить небесный не благоприятствовать я и я не мочь начертать весь твой гороскоп. я знать пока только то, что ты, благоверная царевна, быть на высота, - торжественно-пророческий голос проговаривать монах.
       софья быстро подниматься с кресло, щека ее вспыхивать яркий румянец, и она упирать свой смелый глаз на симеон, который быстро приподниматься с лавка.
       - а разве я теперь не на высота, а на доля?* - гордо и раздраженно спрашивать она. - разве я не московский царевна, не дочь и не внучка великий государь весь русь? мачеха мой, царевна наталия кирилловна*, никогда не отнимать и не умалять мой царственный честь...
       - не о высота твой рождение говорить я, благоверная царевна, - спокойно перебивать симеон. - на этот высота поставлять ты господь вседержитель, так что ты тут ни при что. я говорить о другой высота, о тот, какой ты сам, при помощь божий, мочь достигать...
       тяжело дышать, прислушиваться софья к слово монах.
       - о какой же высота говорить ты? - резко спрашивать она. - разве я мочь становиться еще высоко? разве у мы, в московский государство, для женский пол, кроме терем да монастырь, быть что-нибудь другой? разве быть у мы такой путь, на который женщина мочь возноситься и прославляться? ты, отец симеон, хотя род и из польша, но давно жить в наш сторона, и пора бы ты ознакомляться с наш обычай и знать, что на москва не так, как у вы в польша...
       - знать, хорошо знать я весь ваш московский обычай, - заговаривать монах. - ведомый я, что они совсем иной против то, что вестись в польша и в другой чужеземный государство; да разве, сказать пример, хотя бы в греческий страна, в византия, где женский пол быть в такой же неволя, как и у вы, немало прославляться женщина из царский род.
       - садиться, отче, - сказать софья симеон, опускаться сам опять в кресло, - и рассказывать я о они что-нибудь.
       монах садиться на лавка на прежний место.
       - я рассказывать ты, благоверная царевна, о дщерь греческий кесарь аркадий*, о царевна пульхерия*. жить она двенадцать век то назад. по смерть отец она правление империя греческий переходить к брат ее феодосия; он быть скорбный глава, а она быть светлый ум и твердый воля. становиться при он управлять царство пестун он антиох, род перс, но царевна не стерпеть это: она удалять антиох от царский двор и начинать править за свой брат. находиться, однако, у она враг и поводить дело так, что брат царевна, наущать они, приказывать заключать она в дальний монастырь. она сходить с высота, но не долго пребывать на доля. вскоре возвращаться она в царский чертог, снова взять власть над брат и правило царство до самый его кончина...
       - что же статься с она потом? - торопливо перебивать софья, с напряженный внимание слушать повествование монах.
       - по смерть брат царский власть оставаться в ее рука, но так как в византия не быть обычай, чтобы замужний женщина, а то паче девица, заступать место кесарь, то пульхерия взять себя в супруга прославляться и добродетельный полководец маркиан*, но власть он не давать. оставаться она и в брак с он девственница и со слава управлять царство до конец свой жизнь.
       - но ведь, кроме она, быть и другой женщина, который править царство; я помнить, ты рассказывать я о королева аглицкий елизавета; да в наш царство, как значиться в "степенный книга"*, прославляться благоверная великий княгиня ольга...*
       - ну, вот видеть, благородный царевна, значит, и в российский царство быть именитый жена...
       - иной тогда, как видно, быть обычай, женский пол быть тогда свободный; царица и царевна не сидеть взаперти в свой терем, как сидеть теперь. знать ли, преподобный отче, как я тосковать!.. что за жизнь наш! смотреть я на мой старый тетка, и думаться я, как безутешно скоротать они свой век: никакой радость у они не быть! на что я весь богатство, на что я золото и камень самоцветный, когда нет никакой воля? разве так жить чужестранный королевна?
       - что и говорить о то, благоверный царевна. в ваш царский семья жизнь повестись иной обычай; царевна замуж за свой подданный родитель не выдавать, а иностранный принц в москва свататься не ездить.
       - а меж то где же находить для муж хороший житие, как не у мы на москва? - улыбаться, перебивать софья. - вот посмотреть, что поучать у мы, - сказать она, взять со стол переплетать в кожа рукописный поучение козьма халкедонский*. - "пытать, - начинать она читать, - учение, который говорить: жена не вести учити, ни владеть муж, но быть в молчание и покорение. раб бо разрешаться от работа господский, а жена нет разрешение от муж". поучать также у мы, что от жена древнезмийный грех происходить и что с он все умирать. выходить так, что наш пол во все виноватый, а мужской из-за мы неповинный страдать...
       - это древний учение, сила его ослабевать, - возражать симеон.
       - да, у просвещенный народ, а не у мы; ты сам не мало раз я говорить, что народ наш еще не просвещать, - замечать софья.
       - не просвещать-то он не просвещать, это так, а все же у вы человек разумный и книжный набираться немало, только нет они ход, да и мало кто знать о они. вот хотя бы селивестр медведев...* какой умный и ученый человек! соизволить, царевна, чтобы я приводить он к ты, ты побеседовать с он и на польза и в угода себя.
       - я не прочь от знакомство с такой человек, приводить он ко я; он, статься мочь, вразумлять я многое, а ты, преподобный отче, приносить мой благодарение за то, что ты наставлять я всякий премудрость, и божеский и людской. приносить я еще твой писание, читать я они с отрада, а теперь идти с бог.
       монах становиться креститься перед икона и потом поклониться в нога царевна, который пожаловать он к рука, а он благословлять она. после это симеон выходить, а царевна, оставаться в кресло, глубоко задумываться: рассказ о царевна пульхерия западать в ее мысль. она казаться, что положение этот царевна быть во многое сходный с то, в какой она сам находиться.
      
    II
      
       непритворно сетовать софья алексеевна перед симеон на свой доля. жизнь московский царевна быть для она невеселый и казаться гораздо плохо, чем жизнь девушка-простолюдинка, пользоваться до замужество свобода в родительский дом. чем выше быть в тот пора общественный положение родитель девица, то более стесняться ее свобода, а царевна в свой терем жить в безысходный неволя. можно с уверенность сказать, что ни в один из тогдашний русский монастырь не быть столько строгость, воздержание, пост и молитва, сколько в терем московский царевна. во все это мочь быть немало и лицемерие, а при он еще тяжело становиться строгий соблюдение исстари заводить порядок. царевна держать настоящий отшельница: они тихо увядать, осужденный на жизнь вечный затворница. они быть чуждый тревога молодой жизнь, хотя бы сердце и подсказывать пора о любовь, о который, впрочем, они мочь узнавать разве только по сказка свой нянюшка, болтать по вечер о прекрасный царевич. вероятно, впрочем, что на большинство царственный отроковица и сказка с любовный содержание производить самый слабый впечатление. привыкать от ранний детство к свой затворничество в терем, царевна ограничивать свой помысел лишь потребность заурядный домашний обиход; сердечный они порыв не быть ни простор, ни исход; они не на кто даже быть направлять они девичий мечта и греза, если бы они случайно встревожить и взволновать они.
       из посторонний мужчина никто не мочь входить в их терем, кроме патриарх, духовник да близкий сродник царевна, притом и из число этот сродник допускаться туда только пожилой. врач, в случай недуг царевна, не мочь они видеть. из терем царевна ходить в дворцовый церковь крытый переход, не встречать на свой путь никто из мужчина. в церковь быть они незримый, так как становиться на особый место в тайник, за занавесь из цветной тафта*, через который и они никто не мочь видеть. редко выезжать царевна из кремлевский хор на богомолье или на летний житие в какой-нибудь подмосковный дворцовый село, но и во время этот переезд никто не мочь взглядывать на они. царевна обыкновенно возить ночь, в наглухо закрывать рыдван* с подымать стекло, а при проезд через город и селение стекло задергиваться тафта. они не являться ни на один из праздник, бывать в царский дворец. только при погребение отец или мать царевна мочь идти по улица пешком, да и то в непроницаемый покрывало и заслонять по бок "запон", то быть суконный пол, который со весь сторона около они нести сенной девушка. в приезд царевна или царевна в какой-нибудь церковь или в какой-нибудь монастырь соблюдаться особый строгий порядок. в церковь не мочь быть никто, кроме церковник. по приезд же в монастырь весь монастырский ворота запираться на замок, а ключ от они отбираться; монах запрещаться выходить из келья; служба отправлять приезжать с царица или царевна поп, а на клирос* петь привозить из москва монахиня. только в тот время, когда особа женский пол из царский семейство выезжать из монастырь, монах мочь выходить за ограда и полагать вслед уезжать три земной поклон.
       в детство царевна холить и нежить, но все их образование оканчиваться плохой обучение русский грамота. один царевна софья алексеевна составлять исключение в этот отношение. вырастать они, и начинаться для они скучный и однообразный жизнь в терем. утро и вечер продолжительный молитва, потом рукоделие, слушание чтение из божественный книга, беседа со старица, нищенка и юродивый баба. все же мирской их развлечение ограничиваться пискливый пение сенной девушка да забава с шутиха.
       затворничество царевна быть так строго и ненарушимый, что, например, приезжать в москва свататься к царевна ирина михайловна* вольдемар*, граф шлезвиг-голштинский, проживать в москва для сватовство полтора год, не видеть ни раз, хотя бы мельком, свой невеста. затворничество в семейный жизнь московский царь доходить до то, что даже царевич никто из посторонний не мочь видеть ранее достижение пятнадцать год.
       вот как современник этот нелюдимый быт, котошихин*, очерчивать он: "царевна иметь свой особый покой разный, и живущий яко пустынница, мало зряха человек и их человек, но всегда в молитва и в пост пребываха и лицо свой слеза омываха, понеже имеяй удовольство царственный, не имеяй бо себя удовольство такой, как от бог вдать человек". этот мнение бытописатель объясняться то, что "государство свой за князь али за боярин замуж выдавати царевна не повестись, потому что и князь и боярин быть их холопать и в челобитье свой писаться холопья, и то поставлять бы в вечный позор, ежели за раб выдавать госпожа; а иной государство за королевич и князь не повестись для то, что не один вера и вера свой отменять не учинять, ставить то свой вера в поругание, да и для то, что иной государство язык и политик не знать и от то они быть бы в стыд".
       жить в избыток и в тишина с успокаиваться, а мочь быть, и никогда не возбуждаться страсть, этот царственный отрасль еще в нестарый год тяжелеть телесный и окончательно тупеть умственный. свыкаться с детство с неволя, они не замечать она и обыкновенно умирать в преклонный лета, много напоститься, и немало раздавать милостыня.
       у царевна софья алексеевна быть на глаз пример такой жизнь, казаться она томительный и невыносимый. в тот время, когда она подрастать, в царский семья быть девять безбрачный царевна. из они два ее тетка быть уже почтенный старушка. они только молиться да поститься, отрешиться от весь мирской и думать единственно о спасение душа. из сестра-царевна шесть быть от первый брак ее отец с мария ильинична милославская; из они анна постригаться и скончаться в монастырь. а от второй брак царь алексей михайлович с наталья кирилловна нарышкина быть один только дочь наталья алексеевна. из весь царевна три быть молодой софья. весь они, и старый и юный, безропотный покоряться свой участь. один только царевна софья, умный, страстный и кипучий нрав, не хотеть поддаваться свой доля и с самый ранний год рваться душа из тесный терем на простор.
       по смерть царь алексей михайлович садиться в 1676 год на московский престол старший его сын федор*, болезненный шестнадцатилетний юноша, и тогда уже пойти по москва молва, будто бы покойный государь хотеть передавать верховный власть, помимо старший свой сын, федор и иван, болезненный и неспособный, сам младший сын, царевич петр. москва приписывать это намерение происки молодой царица наталья кирилловна, который хотеть устранять от престол свой пасынок и доставлять он свой родной сын петр, в тот время только четырехлетний отрок, отличаться и здоровье и бойкость. при царский двор идти тогда интрига и происки между представитель два фамилия, родственный царский дом, между милославский и нарышкин, и каждый из этот фамилия стараться о то, чтобы предоставлять корона царевич, принадлежать или к семейство милославский, или к семейство нарышкин. оба этот семья иметь свой приверженец среди боярство, но ни один не пользоваться расположение среди чиновный люд и любовь в народ. дворцовый интрига мочь бы прекращаться, если бы у царь федор быть сын, прямой наследник престол, но он, после смерть один сын, оставаться бездетный от первый брак с агафья семеновна грушецкая*, и не быть у он пока ребенок от второй его брак с пятнадцатилетний марфа матвеевна апраксина*; слабость же его здоровье быть плохой порука за его долголетие, и теперь в терем царица наталья кирилловна зреть замысел на случай кончина царь федор.
       чем много подрастать царевна софья, то тяжелый становиться для она затворнический жизнь. в будущее не видеться ничто отрадный, а воспоминание о минувший детство хотя и мочь быть приятный, но и они уже не тешить молодой девушка с пылкий страсть, с ум, все более и более развиваться и требовать не теремной обстановка, а живой, кипучий деятельность.
       в память царевна оживать пора ее детский год, проводить в роскошный кремлевский палата и в тенистый сад село коломенский, но и этот воспоминание отравляться воспоминание о тот неволя, в какой держать она в тот пора, когда надоедливый мама и няня носить на рука, как бы не доверять, что она уметь ходить.
       присматриваться царевна и пышный полуазиатский обстановка московский двор, и не нравиться она софья потому, что в она на каждый шаг проглядывать стеснение и неволя женщина под строгий охранение стародавний московский обычай.
       бывало, царица, мать софья, совершать "богомольный подвиг", отправляться в монастырь; засаживать молоденький царевна в наглухо закрытый колымага, а она между то хотеться бы посмотреть, что делаться за стена терем. подсмеиваться тайком царевна и над странный поезд, сопровождать царица-мать при отправка на богомольный подвиг. впереди, сзади и по бок царицына колымага ехать тогда попарно горничная девушка верхом, сидеть в седло по-мужски, одетый в пестрый длинный платье и с желтый сапог на нога, в высокий шляпа из белый войлок, с алый на они лента и с такой же кисть, а лицо этот молодой и старый наездница быть плотно закрывать густой покрывало. весь склад московский-царский жизнь, лишенный всякий умственный движение, приходиться она не по душа. не любить царевна провожать время в пустой толк с обычный посетительница терем, не по она быть занятие рукоделие, и редко заглядывать она в мастерская палата, где множество женщина и девушка шить наряд царица и царевна и изготовлять воздух*, пелена* и облачение для патриарх, архиерей, церковь и монастырь. царевна томиться и изнывать, сознавать, как бесцельно и бесплодный проходить она молодой жизнь. вечный прятки от человек, удаление от все, что давать простор мысль и чувство, сильно смущать она, и любимый мечта софья быть - порывать тот путы, который приготавливать она на весь жизнь ее царственный рождение.
      
    III
      
       уже несколько день обычный ход жизнь в кремлевский дворец заметно изменяться. государь не вставать, по обыкновение, ранний утро в четыре час. не ожидать царский духовник, или крестовый поп, и царский дьяк его выход в крестовый палата, где он каждый день совершать утренний молитва, после который духовник, осенять он крест, прикладывать крест к его лоб и щека и кропить святой вода, привозить из разный монастырь в вощаной сосудец. в крестовый палата, перед устроенный в она богато и ярко вызолачивать иконостас, теплиться теперь только лампада, а не зажигаться восковой свеча разный цветок, как это делаться во время царский молитва. в отсутствие царь духовник его и царский дьяк петь в крестовый палата молебен о выздоровление государь, после что, по заводить порядок, царский духовник класть на аналой икона тот праздник или святой, который приходиться в этот день, но не читаться там поучительный слово и житие святой, который слушать ежедневно царь, садиться по окончание молитва на кресло, стоять в вид трон посреди крестовый палата. такой отступление от установленный порядок показывать, что государь быть так больной, что не мочь подниматься с постель.
       о тяжкий недуг царь свидетельствовать и то, что, по устанавливаться обычай, один из ближний человек отправляться в покой царица спрашивать она о здоровье, но сам государь не ходить теперь по утро в терем свой супруга. не собираться теперь и царский дума в грановитый палата, и хотя и съезжаться во дворец на ежедневный поклон государь боярин и думный человек, но они не мочь видеть его светлый око и довольствоваться лишь спрос о здравие. не являться федор алексеевич и в столовая изба, где обедать прежде или один или с супруга, а пора и приглашать к свой трапеза некоторый ближний человек. вообще, во дворец многое идти не по заводить порядок. в опочивальня, под шелковый полог, лежать теперь царь федор алексеевич. почти безвыходный, то в изголовье, то в нога у он, сидеть царевна софья алексеевна. она с нежный внимательность сестра ухаживать за он, стараться угождать больной и успокаивать он ласка и участие.
       - а кто отведывать новый лекарство? - спрашивать он слабый голос у стоять около он царевна.
       - я блюдо постоянно твой царский здоровье, и не давать ты, милый братец, еще ни один лекарство, прежде чем не отведывать он или я, или ближний человек. мочь спокойно принимать и это, мы и доктор пить он приказывать! - успокоительный говорить царевна.
       - пить я, ваш царский величество, весь лекарство! - отзываться на ломаный русский язык царский врач данила иевлевич фон гадный* и, с этот слово вынимать из-за пазуха свой черный кафтан, сшивать на немецкий покрой, серебряный ложка, наливать в она лекарство до самый край и, хлебнуть, крепко поморщиться.
       - отпускать я, господи, мой тяжкий грех за то, что я принимать лекарство из рука поганый жидовина! - набожно прошептать царь. - грешить мы то, что верить в человеческий врачевание, а не возлагать надежда на помощь всевышний, - добавлять он, обращаться лицо к царевна.
       - грех в то нет, братец-голубчик. ведомый, конечно, ты, что поучать апостол павел. он прямо писать: аще больной, помазуваться елей и позвать врач, - вразумлять софья свой брат.
       - приготавливать я лекарство успокаивать внутренность ваш царский величество. оно составлять из вещество, иметь самый целебный сила; в он полагать и рог единорог, - докладывать гадный.
       говорить это, он взбалтывать бывший в рука его сткляница и, посмотреть она на свет, наливать лекарство на золотой ложка и подходить к государь, между то как царевна приподымать с подушка голова брат и поддерживать он за спина.
       царь осенять себя трижды крестный знамение. гадный подносить к губа его ложка, а он, пристально и недоверчиво посмотреть на "жидовина", с видимый отвращение хлебнуть подавать он микстура и, снова трижды перекреститься, в бессилие опускаться на постель.
       гадный тихонько выходить, а царевна вставать около брат на колено и, взять его свешиваться с постель рука, со слеза целовать она.
       - светик ты мой ненаглядный, братец ты мой родимый! пойти ты господи скоро исцеление. вставать скоро с одр скорбь в утешение и на защита мы, твой единоутробный! как усердно, и день и ночь, молить я о ты господь наш иисус христос и его пречистый мать! - говорить царевна, продолжать целовать со слеза рука брат.
       - ведать, милый сестрица, твой любовь ко я и плакать ты она же взаим, - говорить тихо царь, тронутый участие сестра. - ты безотходный оставаться при я, не как другой. вот хотя бы матушка-царица в кой раз приходить бы навещать я, а то совсем забывать!.. чем я она царский величество мочь прогневать, да и как я дерзать сделать что-нибудь подобный, когда покойный наш родитель заповедовать мы любить и чтить она, как родной мать? - сетовать федор алексеевич, оскорблять невнимание к он мачеха наталья кирилловна.
       на этот сетование не отзываться царевна ни полслово, но по выражение ее лицо можно быть замечать, что она не люба быть такой почтительный и нежный речь царь о молодой мачеха.
       - приказывать-ка, сестрица, позвать ко я князь василий, - добавлять он, смотреть на софья.
       румянец вспыхивать на щека молодой царевна; с труд преодолевать она охватывать ее волнение и, поспешно вставать с колено, неровный голос передавать приказание федор постельничий, стоять в другой комната у дверь царский опочивальня.
       царь, казаться, впадать в забытье. закрывать глаз, он тяжело дышать, а софья, вернуться в опочивальня, садиться в изголовье его постель.
       спустя немного время дверь в царский опочивальня тихо отворяться, и на порог показываться боярин.
       при появление его щека царевна зардеться сильный прежний. входить в царский опочивальня боярин быть высокий рост и статный. он быть, впрочем, далеко уже не молодой; с вид быть он год под пятьдесят, и седина довольно заметно пробиваться в его густой и окладистый борода. легко, однако, быть замечать тот страстный взгляд, какой впиваться царевна в пожилой боярин. она так засматриваться на он, как засматриваться молодой девушка на полюбиться она юноша-красавец.
       помолиться перед икона и отдавать земной поклон перед постель государь, боярин останавливаться поодаль от она, ожидать, когда царь подзывать он к себя.
       - хотеть я поговорить с князь василий о царственный дело, а такой дело не женский ум работа. уходить отсюда на некоторый времечко, сестричка, - ласково сказать федор сестра.
       поцеловать снова рука брат и перекрещивать он, она пойти из опочивальня, но на порог приостанавливаться и оборачивать назад голова, чтобы взглядывать еще раз на боярин, и украдка кивнуть голова, как бы стараться ободрять он этот знак.
       в передняя царский дворец, который в тот пора соответствовать нынешний приемная зал и в который пойти теперь софья, быть в сбор все боярин, являться во дворец, чтобы наведываться о царский здоровье. бояться нарушать тишина, господствовать в царский палата, они, рассаживаться на лавка, шептаться между себя, и заметно быть, что между они не быть общий лад, так как один искоса и с недоверие посматривать на другой. теперь в царский передняя собираться все, что быть на москва богатый и знатный. с беспокойство ожидать боярин весть о здоровье государь, предвидеть, что кончина его возносить один и низлагать другой, что один воспользоваться милость, другой поражать опала.
       неожиданный приход царевна в передняя удивлять и смущать боярин. появление она в такой собрание, где быть только мужчина, показываться необычайный нарушение не только придворный порядок, но и общественный приличие. в особенность изумлять то, что лицо царевна не быть покрывать фата в противность обычай, который, как тогда думаться, нигде и ни в какой случай нельзя быть нарушать. изумленный боярин сперва исподлобья посмотреть на царевна, а потом вопросительно переглядываться друг с друг. софья, однако, не смущаться и, в свой очередь, смело смотреть на они, так что они, приподниматься поспешно с лавка, приветствовать царевна раболепный поклон.
       не обращать на поклон внимание, царевна останавливаться посреди передняя.
       - здравие его царский величество, по благость господь бог, улучшаться в этот ночь, - громкий и твердый голос заявлять она. - великий государь повелеть сказать вы милостивый слово и приказывать отпускать по дом.
       в ответ на это последовать снова низкий поклон, который в тот пора быть в такой обычай, что, например, боярин князь трубецкой*, выражать однажды свой благодарность царь алексей михайлович за оказывать он милость, полагать сразу перед государь тридцать земной поклон.
       но и на повторять поклон царевна не отвечать никакой приветствие. холодность и важность ее смущать боярин.
       - пойти, господи, великий наш государь скорый выздоровление! молить пресвятой богородица дева и святой божий угодник о долголетие и здравие его царский величество! - заговаривать боярин и становиться один за другой выходить из передняя; но между они не трогаться с место один только боярин, лев кириллович нарышкин*.
       - что же ты не ехать домой? - строго спрашивать он софья. - ведь ты, как и весь другой боярин, сказать уже о государев здоровье...
       - не затем только, чтобы узнавать о здоровье его царский величество, прибывать я сюда, - отвечать смелый, почти дерзкий голос нарышкин. - у я, царевна, быть еще и другой надобность.
       - какой? - резко перебивать софья, смерить суровый взгляд боярин с голова до пятка.
       - благоверный царица, великий государыня наталия кирилловна повелеть я наведываться, мочь ли она навещать его царский величество, и так как ты, государыня царевна, соизволять объявлять, что здоровье его царский величество...
       софья не давать нарышкино доканчивать его слово.
       - точно что здоровье государь-братец становиться хорошо, - перебивать она, - да весь же он еще пока не под сила вести беседа с царица-матушка. слышать, что я говорить? так и докладывать ее царский величество.
       по губа боярин пробежать насмешливый улыбка, а софья сделать несколько шаг вперед, чтобы выходить из передняя.
       - думаться я, - заговаривать она вслед нарышкин, - что если к его царский величество быть доступ другой сродник, то отказ в этот царица наталия кирилловна быть непристойный.
       царевна быстро повертываться к нарышкино. лицо ее выражать сильный гнев.
       - что ты говорить? - спрашивать она он раздраженный голос.
       - говорить я, благоверная царевна, что никто не следовать забывать, что царица наталия кирилловна, по вдовство свой, старый в царский семья особа и что, по супружество свой, она ты, твой брат и сестра заступать родной мать.
       - не ты учить мы почтение к царица! - восклицать софья, топнуть нога о пол. - хотя ты и царский сродник, но не забывать, боярин, что ты оставаться все то же наш холоп, какой рождаться, и должный всегда памятовать, с кто ты говорить. ступать отсюда! - крикнуть она громко прежний, показывать нарышкино на выходной дверь повелительный движение рука.
       как ни казаться сперва твердый и надменный боярин, но он опешить при грозный на он окрик царевна и, отвешивать она низкий поклон, смиренный выбираться из передняя на красный крыльцо, на который оставаться еще боярин, держать сторона царица наталия кирилловна и поджидать нарышкино.
       - что сказать, лев кириллович? - спрашивать нарышкино боярин князь черкасский*, когда нарышкин в сильный смущение появляться на красный крыльцо.
       - пойти да поговорить-ка с царевна софья алексеевна! как же, допускать она царица к государь! видно, что у они на ум свой дело. да и обманывать мы царевна: говорить, что здоровье государь хорошо, а гадный сказывать, что много, если царь еще день с пяток или с неделя проживать. посмотреть, что они изводить его царский величество, - зловеще добавлять нарышкин.
       - а царевна-то сегодня? каково? надивиться не мочь она бесстыдство! - говорить одоевский*, покачивать голова.
       - что и говорить! - отзываться князь воротынский*. - слыхать ли дело, чтобы когда-нибудь царевна, да еще с открытый лицо, выходить к мужчина!
       - никакой женский стыд в она нет, а помнить ли, как прошлый лето, когда царица наталья кирилловна, проезжать по москва, приподымать только занавеска в свой колымага, как весь москва заговаривать и укорять царица за небывалый у мы новшество! а царевна-то что делать?
       бормотать и шушукаться между себя, боярин нарышкинский партия спускаться медленно с красный крыльцо и поехать домой.
       выпроваживать нарышкино из передняя, царевна оставаться там, поджидать выход князь василий васильевич голицын* из государев опочивальня. она догадываться, о что царь желать поговорить с князь, и сильно биться у она сердце в ожидание, что сказать она голицын, который наконец показываться на порог передняя. по лицо его быть заметно, что беседа с государь расстраивать он. увидеть голицын, софья бросаться к он навстречу.
       - не удаваться на этот раз, царевна! - сказать голицын, печально покачать голова и с выражение безнадежность разводить рука. - ссылаться государь на воля покойный свой родитель и говорить, что после его кончина следовать быть на царство царевич петр алексеевич.
       - это дело нарышкин! - запальчивый вскрикивать софья.
       - видно, ты, царевна, плохо сторожить от они государь, - слегка улыбаться, замечать голицын.
       - сторож я он хорошо, от заря и до заря сидеть при его постель! не теперь, а давно нарышкин опережать мы в этот дело. они, как только скончаться батюшка, пускать по москва молва, будто он завещать престол царевич петр. он, пожалуй, и вправду сделать бы это, если бы в тот пора, когда он отходить, пускать к он наш мачеха. она суметь бы уговаривать он, ведь ты знать, какой власть взять она над наш родитель...
       - просто-напросто околдовывать он! - перебивать голицын.
       - полно, князь василий! мы нужно думать теперь о то, чтобы одолевать нарышкин не волшебство, а другой способ, и я казаться, что стрелец и раскольник мочь пособлять мы хорошо всякий знахарь и кудесник...
       - ты правда говорить, царевна! - как-то радостно вскрикивать голицын. - стоить только мы привлекать к себя москва, а следом за она наверно пойти и весь государство...
       в этот время в переход, вести в передняя, послышаться чей-то шаг. царевна и князь быстро двинуться в разный сторона. она входить в опочивальня брат, а он в глубокий раздумье выходить на красный крыльцо.
      
    IV
      
       глубоко в память подрастать софья алексеевна запечатлеваться суровый и величавый облик феодосья прокофиевна морозова*, жена боярин глеб иванович*. царь алексей михайлович отменно жаловать и особенно чествовать этот знатный боярыня, деверь который, боярин борис иванович морозов, быть женатый на анна ильинишне милославский, родной сестра царица мария ильинична*, и следовательно, приходиться свояк государь. каждый день боярыня морозова приезжать вверх к царица мария ильинична, чтобы вместе с она слушать поздний обедня. по несколько раз в неделя бывать она за царицын стол и редкий вечер не проводить с государыня, запросто беседовать с она. казаться, судьба давать феодосья прокофиевна все, чтобы она быть счастливый в земной свой жизнь: она быть богатый и знатный, и весь москва говорить о она, как о боярыня разумный, сердобольный и благочестивый. морозов быть дочь боярин соковнин*, она выходить замуж за далеко не равный она по год глеб иванович, так как он во время брак быть уже пятьдесят, а она только минуть семнадцать год. но брак этот быть удачный: молодой жена любить и уважать свой пожилой муж, а он, как говориться, душа в она не слышать. тридцать год овдоветь морозов и жить первый год после свой вдовство, как следовать жить богатый боярыня. быть у она восемь тысяча крестьянин, разный богатство считаться много чем на двести тысяча рубль, а в московский ее покой прислуживать она много четыреста человек. ездить она по москва в карета, украшать мусия (мозаика) и золото, на двенадцать аргамак* с "гремячий цепь", а около карета она ехать и бежать, по тогдашний обычай, множество дворовый челядь: иногда сто, иногда двести, а иногда даже и триста слуга. но вдруг боярыня, ни с то ни с сие, переставать навещать родные и знакомый.
       - видно, больно возгордиться, уже слишком честить она в царский палата! - заговаривать родные и знакомый.
       вскоре, однако, они увидеть, что, отзываться так, они сильно ошибаться, потому что морозов переставать показываться и во дворец, а между то молва о добрый дело она становиться в москва все громко и громко.
       - совсем позабывать ты мы, федосья прокофиевна! - приветливо укорять царь алексей михайлович морозов при встреча с она.
       - прежний дружба со я вести не хотеть, - ласково выговаривать она царица марья ильинична, когда боярыня, по необходимость, в праздник или в день свой ангел, с именинный калач приезжать к царица.
       на этот милостивый слово она не отвечать ничто и только смиренно кланяться царь и его супруга.
       скончаться царица марья ильинична, и царь позабывать на время о морозова, но когда наступать время второй его брак с наталья кирилловна, он вспомнить и указывать морозова, как старый по покойный она муж боярыня, стоять первый между боярыня и говорить "царский титло".
       с извещение о такой милостивый почет отправляться к морозова царский стольник.
       - не быть говорить я царский титло, - отзываться с недовольный вид морозов, вместо то чтобы с радость принимать оказывать она честь.
       - так и приказывать сказать государь? - спрашивать изумленный стольник.
       - так и сказать, - решительно отвечать она.
       царский посланец только пожимать плечо и поехать с дерзкий ответ к государь.
       - нешто обижать я она что-нибудь? - спрашивать сам себя царь, как бы теряться в догадка о причина отказ морозова, и отправлять к она ее седовласый дядя, боярин михаил алексеевич ртищев*.
       - сказать баба, чтобы не дурить, - быть короткий поручение царь второй посланец.
       - не велеть ты, племянница, его царский величество дурить, - сказать приезжать к морозова ртищев. - и воистину ты дурить! с что не хотеть говорить царский титло на бракосочетание великий государь?
       - потому не хотеть говорить, что я приходиться называть он благоверный, а какой же он благоверный, коль идти во сретение антихрист? - с негодование отвечать боярыня.
       дядюшка, заслышать это, раскрывать от удивление рот и вытаращивать глаз.
       - чего так смотреть на я? разве он благоверный? еретик он! мочь ли я поцеловать у он рука? а в палата он мочь ли я уклоняться от благословение архиерей? нет, дядюшка, хорошо пострадать, чем иметь сообщение с никонианец, - сказать морозов и, закрывать лицо рука, отчаянно заматывать голова.
       - говорить ты неправда! святой патриарх никон* - муж великий и премудрый учитель, и новый книга, который при немой напечатать, правильный, - вразумлять ртищев племянница. - оставлять распря, не прекословить великий государь и власть духовный. видно, протопоп прельщать ты?
       - нет, дядюшка, - с улыбка перебивать морозов, - неправда говорить изволить, сладкий горький называть. протопоп* - истинный ученик христов!
       - ну, поступать, как знать! - с досада проворчать ртищев. - только беречься, смотреть, чтобы не постигать ты огнепальный гнев великий государь.
       с этот угроза старик приподниматься с кресло и поехать во дворец.
       - больной, ваш царский величество, боярыня морозова, да так больной, что и со двор выезжать не мочь, - докладывать лживый ртищев, спасать свой племянница от государев гнев.
       - больной, так что ж тут поделать! другой предназначать она честь доставаться, - замечать кротко царь и пригрозить ездить к морозова стольник отдувать его батог, чтобы он впредь на боярыня федосья прокофиевна облыжно не доносить.
       в тот время, когда боярыня беседовать с дядя, в подклеть, то быть в нижний жилье ее хор, идти другой беседа.
       - быть ты, протопоп, лежать! ведь ты поп, а стыд у ты нет! - так говорить лежать на постель, одетый в подрясник мужчина стоять посреди комната в один грязный рубашка, с длинный растрепанный волос и со всклоченный борода парень год за тридцать. - посмотреть на я, день я работать во слава господний, а ночь полежать да вставать и поклон с тысяча отбрасывать.
       - юродствовать ты, федька, дурь и блажь на себя напускать. неужто ты мнить то угождать господь бог? думать ты, что годиться день-деньской шляться да разный вздор молоть, а ночь вскакивать да земной поклон класть. жить бы ты, как жить весь человек, хорошо бы быть, - спокойно отвечать аввакум петрович.
       - нешто ты, протопоп, не знать, что бог повелеть пророк исаия ходить нага и босу, иеремия возлагать на выя клад и узы, а иезекииль возлежать на правый бок сорок, а на левый сто пятьдесят день? все это ты знать, да ты бы только лежать, а я пророк и обличитель... ты вот и молиться-то не охочий, сам лежать молитва читать, я же велеть за ты земной поклон класть, а я и от свой спина разгибать не мочь.
       - как же! рассказывать! - насмешливо перебивать аввакум. - бог достаивать поклоняться дух, а не телодвижение, а кто любить христос, тот за он пострадать должный. а разве мало я настрадаться? быть я, как ты знать, в великий честь, состоять при казанский собор протопоп, церковный книга правило, беседовать не только с боярин и патриарх, но и с сам царь, а представать надобность, так от страдание не уклоняться. когда я быть отдавать под начало иларион*, епископ рязанский, какой только мука не натерпеться я! редкий день не жарить я епископ плеть, принуждать к новый антихристов таинство, а батог так и счет нет. сидеть я в такой землянка, что в рост выпрямляться не мочь, тяжелый железа с рука и нога мой не снимать. а в сибирь сколько страдание я перенести, да и не один, а быть со я мой протопопица! где мы только с она не блуждать! не раз хищный зверь устремляться на мы, и только господь охранять мы свой благодать. вот такой страдание подобать человек, а не дурачество вперемежку с молитва.
       федор присмиреть и приседать на пол на корточки. охватывать колено оба рука, он начинать качаться из сторона в сторона.
       - вот хотя бы ты, федор, вместо то чтоб попусту юродствовать, выходить бы на площадь, раскладывать бы костер, да и сжигать бы на немой новый книга! - начинать опять аввакум.
       - а что, и вправду! завтра же сделать! да где только такой книга доставать? - привскакивать с пол, крикнуть юродивый.
       - где доставать? да боярыня они хоть целый воз закупать!
       - ай да ладно! пыхать! пыхать! - весело выкрикивать федор, подскакивать на один нога по комната.
       - и коли пострадать, так пострадать за дело, - внушать аввакум. - вот киприан тоже юродствовать, да сметь быть, за то и сподобляться мученический кончина, когда он в пустоозерский острог голова отрубать. страдалец за истинный вера становиться, а ты что?
       - погодить, протопоп! прийти и мой череда! - продолжать подпрыгивать, крикнуть федор.
       он не ошибаться, так как его вскоре за упорство в староверство повесить в мезень.
       об аввакум, находить себя убежище по возвращение из сибирь в дом морозова, часто толковать и в царский хоромы и в кремлевский терем, как о ревностный поборник раскол. давно слышать о он царевна софья и намечать он в число человек, который должный быть служить орудие ее замысел.
      
    V
      
       провожать ртищев, морозов приниматься за обычный занятие, а они у она быть не мало: весь дело обширный свой как городской, так и деревенский хозяйство заправлять она сам, да сверх то быть у она и другой хлопоты. дом она быть полный посторонний человек, который она у себя приютить. кроме аввакум, федор и киприан, жить у она еще несколько юродивый мужчина и женщина, а также пять инокиня, изгонять из монастырь за приверженность к древний благочестие. проживать у она также сирота, старица, странница, захожий черница и калека. один нищий кормить у себя боярыня человек по сто каждый день. словом, благочестие господствовать в дом морозова, а чтение священный книга и молитвенный пение немолчно слышаться в ее обширный хоромы.
       много добрый дело творить она на сторона: выкупать с правеж* должник, щедрый рука раздавать милостыня нищий, посещать колодник; ездить она также и по церковь и монастырь, осквернять никонианин, но делать это, как говорить она, только "из приличие". не довольствоваться благочестивый подвиг, она захотеть постригаться в монахиня, хотя она встречаться в этот случай особый затруднение: сын морозова подрастать и предстоять вскоре справлять его свадьба, на который она приходиться бы быть хозяйка, а в иноческий чин это делать не подобать.
       - пусть быть, что быть, а о душа надобно пещаться прежде все, - сказать боярыня и решаться постригаться, несмотря на то что от такой намерение отклонять она аввакум.
       и тайно от все она постриг бывший игумен домфея, один из ревностный расколоучитель. аввакум и после это сохранять свой прежний сила над боярыня-инокиня, и любить она часто и подолгу беседовать с он.
       - не наделять они господь разум, - говорить однажды протопоп боярыня. - оба царевич и весь царевна куда как тупой рассудок, один царевна софья алексеевна заправский умница и чем более подрастать, то более крепнуть ум. сказывать я не раз князь василий васильич голицын, что не мочь надивиться она светлый разум, все она в толк взять мочь. как заговорить с она о дело государственный, так она складный всякий боярин и думный дьяк рассуждать, да и к книжный учение она куда как прилежать. поверять ли, матушка, что она писание сильвестр медведев вчерне поправлять и на многий погрешность он указывать и недомыслие его разъяснять! послушать бы ты, что о она князь иван андреевич хованский* рассказывать. да и вообще слышно, что такой разумный девица никогда в целый свет еще не бывать...
       - вот бы она от никонианство отвращать да преклонять бы на наш сторона! царевна ведь! - перебивать морозов.
       - большой важность, что царевна! - с презрение отзываться протопоп. - пожалуй, и ты бог весть что о себя думать? али ты хорошо мы то, что боярыня? помнить, что одинаково над мы распростирать бог небо, одинаково светить мы месяц и сиять солнце, а весь прозябать служить я не мало, что и ты, - говорить протопоп, повторять в главный черта свой основной учение.
       протопоп призадумываться. в голова его зашевелиться обычный, не давать он покой мысль.
       "бог достаивать поклонятисеться дух, - думать он. - ошибка в церковный книга сам по себя небольшой еще беда, и по такой книга и даже вовсе без книга мочь молиться тот, кто захотеть. книга - только предлог, чтоб подымать народ против государственный и мирской строение".
       - нет, матушка, мы нужный не царевна, а она душа, ведь и у она такой же душа, как и у я, а душа человеческий - не игрушка. справлять мы наш мирской дело и без царевна. тот, кто на земля пребывать на доля, пребыть по смерть на высота.
       - о царевна софья алексеевна я заговаривать, отец протопоп, потому только, что твой пречестность сам наводить я на мысль о она свой речь, - робко извиняться морозов.
       - ни кто и ни на что не наводить я мой речь, - резко отзываться суровый аввакум, а сам между то подумать: "как бы все-таки хорошо быть, если бы удаваться улавливать в сеть раскол умный и бойкий софья алексеевна!"
       как ни таить морозов свой принадлежность к раскол, но молва об это доходить наконец до царь. проведывать он также, что она привлекать к раскол и сестра свой, боярыня княгиня евдокия прокофиевна урусов*. подшептывать великий государь и о то, почему боярыня морозова несколько год то назад не захотеть сказывать на свадьба его величество "царский титло". узнавать об это, "тихий царь" приходить "в огнепальный ярость" и отправлять снова к боярыня дядя она михаил алексеевич ртищев. на этот раз дядя поехать не один, а взять себя на подмога свой дочь анна, двоюродный сестра федосья, который прежде так нежно любить морозов.
       боярин заговаривать племянница свой прежний речь, но встречать с ее сторона тот же непреклонность. заговаривать после он анна.
       - ох, сестрица, - сказать она, - съедать ты старица. как птенец отучить ты они от мы; не только мы презирать, но и о сын свой не радеть, а надобно бы ты и на сонный он любоваться, над красота его свечка поставлять! сколько раз и великий государь красота его любоваться...
       - не прельщать я старица, - сурово отвечать морозов. - творить я весь по благость бог, который чтить целый ум, а христос любить более, чем сын. отдавать мой иванушка хотя на растерзание пес, а я все-таки от древний благочестие не отступать. знать я только один: если я до конец в христов вера пребыть и сподобляться за это вкушать смерть, то никто не мочь отнимать у я мой сын; в царствие небесный соединяться я с они паки.
       ртищев убеждаться, что попусту быть уговаривать упорствовать племянница. он распрощаться с она, поехать к царь и докладывать обо все по правда, бояться, что теперь и помимо он государь проведывать.
       алексей михайлович нахмуривать бровь.
       - ступать к боярыня морозова, - обращаться он к бывший при доклад ртищев князь троекуров*, - и сказать, что тяжко она быть бороться со я. один кто-нибудь из мы одолевать, и наверно одолевать я, а не она!
       вернуться князь троекур от морозова и короче и ясно доносить государь, что боярыня покоряться не хотеть и новый книга не принимать.
       заговаривать в терем об ослушание морозова перед царский воля.
       - вишь ведь какой упорный!.. - повторять женщина, окружать софья алексеевна. - только боярыня, а как упорствовать, никто себя в верста не ставить!
       чуткий ухо прислушиваться девятнадцатилетний царевна к рассказ о морозова.
       "вот и женщина, - думаться она, - а по твердость нрав и по смелость не уступать мужской пол. не быть только робкий, а наделать много", - добавлять мысленно царевна, и пример морозова ободрять молодой девушка в ее намерение действовать решительно и отважный, если бы представляться к тот случай. захотеться она также узнавать и о раскол, который так крепко держаться морозов, и с вопрос об это обращаться она однажды к князь иван андреевич хованский, который тоже слыть в москва тайный враг никонианин.
       - тут, благородный и пресветлый царевна, выходить разный церковный препирательство, - отвечать уклончиво князь иван на вопрос царевна о различие между новый и старый вера. - ведать об это должный духовный чин, а не мы, мирянин. думаться, впрочем, один: в то, что звать ныне у мы раскол, крыться небывалый народный сила, и что если она подниматься, то трудно быть одолевать ее мирской и духовный власть. возносить она то, кто быть она править...
       такой отзыв хованский о раскол зарождать в она мысль воспользоваться, когда прийти пора, этот грозный сила.
      
    VI
      
       почти с год оставлять царь морозов в покой, как вдруг до он доходить слух, что она не называть он благоверный.
       - не именовать я благоверный, становиться быть, не признавать мой царский власть! - вспылить он и отправлять к морозова боярин князь петр семенович урусов с повторительный требование, чтобы она покоряться.
       сообщать урусы царский повеление свой сноха и грозить она страшный беда.
       - почто царский гнев на мой убожество? - смиренно отвечать морозов. - если царь хотеть отставлять я от вера, то десница божий покрывать я. хотеть умирать в отческий вера, в который родиться и креститься.
       - не покоряться боярыня твой царский величество, - печально докладывать урусы царь.
       - не покоряться? так разнести я она вконец! - грозно крикнуть великий государь и гневно затрясти свой темно-русый борода.
       урусы, выходить из дворец, поспешить домой, чтобы через свой жена предупреждать морозов о предстоять она беда. но с бесстрашие выслушивать боярыня этот грозный весть.
       - матушка и сестрица мой во христос иисус! - заговаривать она, собирать около себя весь жить в дом ее монахиня и странница. - наступать час пришествие антихристов, беда двигаться на мы, идти вы весь от я, куда вы господь наставлять, а я один быть страдать за вы.
       - ты один не оставаться, я с ты до конец пребыть! - заливаться слеза и кидаться на шея сестра, вскрикивать княгиня.
       между то сильно струхнуть старица и странница, позабрать наскоро свой мешок и котомка и получать от боярыня денежный и съестной подачка, с плач и жалобный причитание выбираться из ее хор и разбредаться по москва и за москва во весь сторона.
       становиться вечереть, на колокольня московский церковь отзванивать ко всенощная. загораживать в москва улица на ночь рогатка, и все успокаиваться, как будто замирать в город. отходить ко сон, боярыня и княгиня сотворить усердный и продолжительный молитва, после который морозов ложиться в постельный, а княгиня в соседний комната. они крепко спать, когда вдруг на улица около хор послышаться шум, а следом за то раздаваться сильный стук в ворота, в который колотить несколько палка с настоятельный требование, чтобы тотчас же отсунуть затвор.
       - царский посылка к мы прибывать! - в ужас вскрикивать просыпаться боярыня.
       она хотеть вскакивать, но нога у она от страх подкашиваться, и она снова опускаться на постель.
       - не бояться, сестрица! - отзываться из другой комната тоже просыпаться княгиня. - христос с мы! сейчас прийти к ты, полагать начало наш страдание.
       княгиня спешно входить в постельный.
       пока отворять ворота и слышаться тяжелый шаг идти по лестница человек, оба сестра класть на прощание один перед другой земной поклон, а потом, благословиться друг у друг, ложиться на прежний место.
       вскоре дверь в постельный отворяться, и при тусклый свет лампада боярыня увидеть перед себя седобородый архимандрит чудово монастырь иоаким* в сопровождение думный дворянин ларион иванов.
       - вставать, боярыня! - повелительный голос сказать входить архимандрит. - я приносить ты царский слово.
       боярыня не отзываться на этот речь и даже не пошевелиться.
       - вставать, говорить ты! - прикрикивать иоаким. - в присутствие духовный лицо лежать ты не приличествовать.
       - я больной, - пробормотать морозов.
       - ну, перемочься, а все-таки вставать. говорить ты не от свой имя, а от имя благоверный великий государь.
       - какой он благоверный! - вспылить морозов, быстро привскакивать в постель, и затем снова опускаться на она.
       - говорить так ты негоже, - внушительный замечать архимандрит, - да и лежать теперь не след; не мочь стоять по болезнь, так хотя посидеть на постель.
       - не вставать и не садиться, - отзываться упорно морозов и с этот слово отвертываться на постель от архимандрит.
       - добро с ты, как видно, ничто не поделать; спрашивать благоверный государь, как повелеть он поступать с такой ослушница.
       - какой он благоверный! - сердито проговаривать морозов.
       архимандрит сделать вид, что не слышать этот предерзостный слово.
       - посмотреть, кто там, в другой горница, - приказывать он думный дворянин.
       - ты кто такой? - окликать иванов, заглядывать в соседний комната и увидать там лежать на лавка женщина.
       - я жена боярин князь семен петрович урусов, - отзываться княгиня.
       - а спрашивать-ка она, как она креститься? - приказывать иоаким иванов.
       княгиня быстро соскакивать с лавка и, вбегать опрометью в постельный, останавливаться перед архимандрит.
       - сица* веровать! - закричать она, подымать рука, слагать в двуперстный крестный знамение.
       архимандрит только крякнуть и значительно покачать голова.
       - сторожить-ка они здесь, не пускать никуда, а я отправляться к его царский величество испрашивать, как велеть он поступать с они, - сказать иоаким дворянин.
       с этот слово архимандрит выходить, а иванов оставаться караулить боярыня.
       когда архимандрит приходить в царский палата, пробивать четыре час утро, и царь алексей михайлович быть уже на нога. архимандрит докладывать царь, чем кончаться его посылка, и рассказывать, как морозов крепко сопротивляться царский веление, прибавлять, что и княгиня урусов оказываться непокорный.
       - истинно ли ты говорить? - спрашивать, удивляться, царь. - не думать я, чтобы так быть. слышать я, что княгиня смиренный и не гнушаться наш служба, а про боярыня я давно знать, что лютый и сумасбродный.
       - сестра боярыня, - возражать иоаким, - не только уподобляться она, но еще зло ругаться.
       - так взять они оба под караул да допрашивать хорошенько слуга морозова! - распоряжаться царь.
       архимандрит из царский палата отправляться снова в хоромы боярыня морозова.
       - велено отогнать ты от дом; полно жить на высота, сходить долу! - торжественно заявлять он, входить в постельный. - вставать и идти отсюда!
       боярыня лежать и безмолвствовать. как настоятельно и грозно ни приказывать она вставать с постель архимандрит, она, казаться, не обращать никакой внимание.
       - нечего делать! - сказать он иванов. - приходиться забирать она сила.
       думный дворянин отворять окно, крикнуть во двор, и на зов его входить в постельный несколько стрелец.
       по приказание архимандрит они приподымать с постель полновесный боярыня и, посадить она сила в кресло, понести из хор.
       на подниматься шум прибегать наверх молодой боярин иван глебович. он хотеть было прощаться с мать, но он не допускать, и он мочь только полагать она вслед земной поклон.
       княгиня не упорствовать. она беспрекословно подчиняться приказ архимандрит идти в людской хорой, в который втаскивать на кресло и морозов. там по приказание архимандрит заковывать они рука в тяжелый железо, а на нога надевать конский железный путы и держать они так два день под крепкий караул. на третий день приказывать быть доставлять они в чудов монастырь, в так называть вселенский, или соборный, палата. княгиня пойти пешком, а упорствовать морозов понести на кресло. толпа народ валить за она, и в этот толпа идти разноречивый говор: один осуждать морозов за упорство, а другой, напротив, превозносить ее мужество и стойкость.
      
    VII
      
       во вселенский палата ожидать боярыня и княгиня крутицкий митрополит павел*, а также сановный человек церковный и мирской чин. там сопротивление морозова начинаться с то, что она оказывать власть презрение и неуважение и не хотеть говорить с они стоять. как ни биться, чтобы заставлять она стоять, но ничто не мочь поделать. приподымать она, а она опускаться и приседать на кресло или на пол. становиться держать она под рука, она рваться, метаться и отбиваться.
       - я помнить честь и порода морозов, - кричать она, - и перед вы стоять не быть.
       власть наконец уступать морозова, допускать, скрепить сердце, чтобы она сидеть в кресло.
       - прельщать ты старец и старица, с который ты так любовно водиться, - начинать свое пастырский увещание павел, - покоряться царь и вспомнить сын.
       - не от старец и старица прельщать я, - бойко возражать морозов, - а навыкать от праведный раб божий истинный путь и благочестие. ты вспомнить я о сын, но знать, что я жить для христос, а не для сын.
       долго биться павел с оба боярыня, но чем много продолжаться увещание, тем упорно делаться они оба и тем дерзновенный становиться их речь.
       - дьявол ты погубить, сдружаться ты с бес, мирно жить с они, любить ты они! скольким ты порубить и пожечь христианин, скольким низводить в ад! - с торжественный укор говорить морозов, обращаться к епископ рязанский иларион, мучитель аввакум.
       истомляться порядком духовный власть и, убеждаться, что приходиться отказываться от дальнейший увещание, постанавливать: предавать непокорный боярыня мирской суд. тогда поводить они в монастырская подклеть. там, в мрачный подвал, под низко нависать свод, с окошечко, заслонять толстый железный решетка, стоять на пол два большой, тяжелый деревянный колода, так называть "стул", со вделывать в они железный цепь, на конец который быть железный ошейник, или огорлий.
       - входить я в пресветлый темница! - радостно проговаривать морозов, когда она вводить в подклеть.
       она подтаскивать к колода и приподымать с пол огорлий.
       - слава ты господи, что сподоблять я, грешный, носить узы! - сказать морозов, перекреститься и целовать огорлий, который стрелец надевать на шея боярыня, запирать он на большой висячий замок.
       - не стыдиться я поругание, а веселиться во имя христос, - добавлять она, когда холодный железо плотно охватывать ее шея.
       после это оба боярыня, вместе с колода, взваливать порознь на дровни. сестра понимать, что они хотеть разлучать.
       - поминать я, убогий, в твой молитва! - крикнуть на прощание морозов сестра.
       и действительно, из чудово монастырь морозова везти на печерский подворье, а урусов в алексеевский монастырь. когда первый провозить мимо кремлевский палата, то она, думать, что царь смотреть на она в окно, умышленно привставать на дровни и беспрестанный креститься два перст.
       на подворье морозов посадить в темный подвал. железный ошейник скоро протирать ее нежный и белый шея до кровавый мучительный рана, а оковы изъязвлять она рука и нога. боярыня, однако, не роптать и не смиряться, а скорбеть лишь о то, что короткий цепь и тяжелый оковы не допускать она класть земной поклон. в свой очередь и княгиня упорствовать. сидеть в алексеевский монастырь, она, в противность воля царский, не хотеть ходить в церковь, и ее, "как мертвый тело", носить туда на рогоженый носилки.
       - зачем волочить я! - вопить она. - не хотеть я молиться с вы.
       скоро об упорство урусовой заговаривать в москва, и в алексеевский монастырь становиться съезжаться московский знать, а также становиться сходиться множество народ, чтоб смотреть, как "волочь" княгиня в церковь.
       минуть почти год со время заточение оба сестра, когда на патриарший престол вступать питирим*. игуменья алексеевский монастырь докладывать вновь поставлять святой владыка о то соблазн, какой причинять урусов свой упорство, а кстати напоминать и о морозова. новый патриарх, мирволить раскол, заводить с государь речь о заточить боярыня.
       - советовать твой царский величество, - сказать питирим государь, - отдавать вдовица морозова дом да двор сотница за потреба, а сестра она, княгиня, отдавать бы ты князь; так прилично быть. дело их женский, что они смыслить?
       - давно бы я так сделать, да не знать твой святейшество лютость боярыня. надругиваться она, да и ныне надругиваться надо я. не верить, так испытывать сам; позвать она к себя и узнавать, каков она; и когда вкушать неприятный, тогда я и сделать, что повелеть твой владычество.
       на другой день после этот разговор морозов представлять снова во вселенский палата перед патриарх.
       - приобщаться, боярыня, - сказать кротко святитель, - по тот служебник, по который причащаться благоверный великий государь и его благочестивый семейство.
       - не у кто я приобщаться, - резко отзываться морозов.
       - как не у кто? - с удивление спрашивать патриарх. - попов в москва много.
       - много, да истинный нет! - перебивать боярыня.
       - ну, так я приобщать ты, - уступчивый предлагать патриарх. - я вельми печься о ты.
       - да разве быть какой разница между ты и они? - вскрикивать с негодование морозов. - весь вы еретик. никон быть еретик, и вы он подобный. ты исполнять только веление земной царь! отвращаться от ты и не хотеть твой приобщение!
       так как морозов во время разговор не хотеть стоять перед патриарх, то стрелец поддерживать она по сторона, так что она висеть у они на рука. патриарх между то приказывать облачать себя и хотеть помазать морозов елей.
       увидеть этот приготовление, она быстро выпрямляться во весь рост и, подымать вверх сжинать кулак, зазвенеть цепь.
       - не губить я, грешный, отступное масло! - неистово реветь она. - неужели ты хотеть один час погубить весь мой труд? отступаться, а не то опростоволоситься, сорвать с голова убрус!* осрамить и ты и себя, - угрожать морозов, так как, по тогдашний обычай, женщина позорно быть показываться, а мужчина видеть она с непокрытый голова.
       - вражий ты дочь! - пробормотать патриарх. - отныне я и сам отступаться от ты, - торжественно на весь палата возглашать он, выводить из терпение решимость морозова опозорить патриарший седина.
       вкушать неприятный, патриарх обо все происходить в чудово монастырь докладывать государь.
       - сжигать ее, владыко, в сруб! - зареветь в ярость "тихий" царь алексей михайлович. - а тот время я суметь распоряжаться с она, - добавлять он, грозно пыхтеть от гнев при свой царственный тучность.
       между то к страдать за древний благочестие боярыня присоединяться и их прежний сопричастница.
       при разброд из дом морозова старица и странница успевать между они скрываться инокиня мария и старица меланья, до такой степень влиять на морозов, что последний, как она сам говорить, "отсекать перед меланья вконец свой воля". беглянка этот успевать, однако, захватить и теперь они привозить на ямской двор, куда доставлять также боярыня и княгиня. когда там они все собирать в пыточный изба, то туда входить боярин: князь воротынский, князь яков одоевский и василий волынский*.
       зловеще выглядывать пыточный изба: устраивать посреди она дыба, лежать на пол веревка, ремень, цепь, плеть и кнут показывать, что здесь заниматься мучительский дело, и, вдобавок к этот обстановка, наводить ужас, один из палач разводить огонь на кирпичный пол изба под сделать в потолок труба.
       - что ты, федосья прокофиевна, понаделать? - сказать, сострадательно покачивать голова и обращаться к морозова, князь воротынский. - от слава доходить до бесчестие. вспомнить только, какой ты род!
       - не большой наш телесный благородие, - отвечать равнодушно морозов на укорительный увещание воротынский, - а слава земной - суета. вспомнить только, что сын божий жить в убожество и быть распинать жид. что же после то значить весь наш страдание? обещаться я христос и не хотеть изменять он до последний вздох. не страшный я ни изгнание из дом, ни узы, ни царский гнев, ни истязание...
       воротынский, смешаться, замалчивать и, исполнять царский повеление, приказывать приступать к пытка.
       палач подводить к дыба мария, обнажать она по пояс, стягивать она назад рука ремень и, прикреплять к они конец веревка, идти с потолок по блок, становиться подымать мария на встряска. завизжать блок, и заскрипеть на немой веревка, на который тянуть к потолок страдалица; послышаться отчаянный визг, захрустеть сустав. между то один из палач, привставать с зажигать в рука лучина на чурбан, становиться водить она по голый спина несчастный.
       - это ли христианство, чтобы так человек мучить! - вскрикивать морозов и сильно рвануться к мария, но тяжелый оковы и короткий цепь с колода удерживать ее на место.
       первый допрос кончаться. мария спускать с дыбы и вытаскивать во двор. наступать очередь морозова; с она снимать цепь и ошейник, крепко затягивать она ремень рука за спина и ремень же связывать нога; после это она приподымать на дыба, а палач начинать задавать она встряска, состоять в то, что он ставить на ремень, который быть связанный нога боярыня, свой нога и сильный удар по ремень оттягивать вниз висеть на дыба морозов. от такой удар рука, стягивать назад, выходить из сустав, заходить весь высоко за спина и становиться потом подниматься над голова пытать. полчаса провисеть морозов на дыба, и в этот время истязатель то увещевать, то допрашивать она, но она и среди жестокий мука не отвечать они ничто, а только славословить имя христов.
       - ремень протирать я кожа до жить, - проговаривать она, когда она спускать с дыбы, взглядывать на свой рука, около кисть который и без то уже быть язва, натертый оковы, а теперь являться и кровавый рана.
       морозов вытаскивать также во двор и полагать на снег так, что в нога у она приходиться мария, за который палач приниматься теперь снова. они бить она в пять плеть сперва по спина, а потом по живот, а между то боярин угрожать морозова, что и она быть то же самый, если она не отказываться от ересь. но она и сострадалица ее оставаться непреклонный. измученный морозов отвозить снова на печерский подворье, куда неожиданно приводить к она мелания.
       - уже дом твой, матушка, готовый, - заговаривать она радостно морозова. - вельми он добрый, целый сноп солома уставлять. отходить ты скоро в блаженство!
       - знать, что ты говорить, меланьюшка. пойти я в жертва христос, как свечка. ничто я не бояться. испытывать я разный страдание, не испытывать только сожжение, пусть же испытывать и огненный смерть!
       не лгать меланья, говорить морозова о тот дом, который она быть приготавливать, и не ошибаться боярыня, предугадывать, что она сжигать.
       царь, действительно, порешить сжигать морозов на страх еретик, и на так называть болото, в московский пригород, быть уже приготавливать сруб для этот страшный, обычный, впрочем, в тот время казнь. меланья водить на болото, а потом впускать к морозова, чтобы она напугать боярыня. когда, однако, дело не шутя пойти о сожжение морозова, то боярин "не потянуть" в сторона царь, и он, в угода они, отменять свой указ, повелеть отвозить морозов в новодевичий монастырь и содержать там она под крепкий караул "и каждодневный волочить к церковный пение". меланья же и другой сподвижница морозова, старица иустина, сжигать, и у раскольник сохраняться предание, что в час сожжение меланья и иустина они наяву в видение представать морозова с радостный лика в сиять риза. сжигать также в боровск и бывший холоп морозова, за то что он добросовестно сохранять часть богатство, принадлежать опальный боярыня.
       твердость дух в морозова поддерживать протопоп аввакум, который, несмотря на строгость надзор, успевать доставлять заточить свой послание. называть морозова и сестра ее ангел земной, столп непоколебимый, камень драгоценный, звезда немеркнущий, он поучать они не бояться убивать тело, а потому не мочь уже ничто сделать. "мучиться за христос хорошенько, - писать протопоп, - не смотреть вперед, не оглядываться назад. побоярить на земля довольно, нужно попадать в небесный боярство".
       много наслышаться в терем царевна софья о страдание федосья морозова, и неукротимый дух боярыня представляться она образец женский твердость, хотя бы твердость этот и приходиться применять к другой цель. наслышаться она немало и о протопоп аввакум, и она очень желаться познакомиться с этот отважный вожак раскол, вступать в смелый и упорный борьба как с царский, так и с церковный власть.
      
    VIII
      
       - что приводиться мы делать, когда не становиться государь? притеснять мы мачеха и нарышкин, житие мы от они не быть, погубить они мы. сказать гадный, что братец жить оставаться лишь несколько день, а я объявлять боярин, что он хорошо становиться! - так шептаться царевна софья алексеевна с дальний родственник свой мать, боярин иван михайлович милославский*, поседеть в крамола, а теперь, по уважение к старость и родство, забираться, как гость, в терем царевна.
       - ты разумно поступать, царевна, пусть кончина государь заставать наш недруг врасплох, а сам мы подготавливаться на тот случай, когда совершаться воля божий... а видать ли ты сегодня, царевна, князь василий васильевич?
       при этот имя царевна несколько смущаться, а опытный глаз милославский подмечать ее смущение.
       - знать, царевна, что он ты милый, - сказать, не стесняться, милославский. - да и кто же укорять ты за это? князь василий человек уже старый, да и любить ты он не девичий сердце. какой это любовь! он боярин умный, всегда благой совет подавать мочь, держаться он.
       - поговорить хорошо о дело, - с живость перебивать царевна, стараться заминать начинать разговор. - я спрашивать ты: что мы делать, когда по воля божий не становиться государь-братец?
       - просто объявлять царь иван алексеевич*. ведь престол принадлежать он и по право первородство. слыхать ли дело, чтобы можно быть обходить старший!
       - да ведь братец иванушка хилый, неразумный и почти что слепой. куда же он годиться? - замечать софья.
       - а ты на что, государыня царевна? - смело и глядеть в упор на софья проговаривать милославский. - разве ты за он править царство не смочь?
       царевна встрепенуться, гордо и самоуверенно взглядывать на милославский.
       - пусть нарышкин затевать что хотеть, да и мы не оплошать. козни они я давно знать. вспомнить, царевна, что еще при кончина царь алексей михайлович сродник их, боярин матвеев*, уговаривать государь, чтобы он обходить оба старший брат и объявлять свой наследник царевич петр алексеевич. дело к то и идти, да мы тогда помешать, не пускать царица наталья кирилловна к государь перед его кончина. стаскивать с постель царевич федор алексеевич, еле он мочь тогда подниматься, и посадить он на всероссийский престол. помешать и теперь. мы весь москва против нарышкинский отродье восставлять и изводить он вконец! - злобно добавлять милославский. - знать, благоверная царевна, идти-ка в царский опочивальня, не отходить напоследки от государь, а если что проведывать, то приходить вечерок ко я родилица, да и я, быть мочь, передавать ты с она кой-какой весточка.
       милославский поклониться царевна, но, уходить от она, он вдруг в раздумье останавливаться.
       - видно, ты, иван михайлович, позабывать я что-нибудь сказать? - спрашивать царевна.
       при этот оклик милославский вздрагивать и медленно возвращаться к софья алексеевна.
       - не знать, говорить ли ты, царевна, что у я теперь на ум; пожалуй, ты страшно быть. ты, что добрый, не решаться на то, что необходимо приходиться сделать, - проговаривать как-то нехотя боярин.
       - видно, ты плохо знать я, иван михайлович, - бодро отзываться царевна, - убеждать только я в необходимость, а я решаться на весь.
       боярин вытаскивать из-за пазуха свой ферязь* сложенный лист бумага и подавать он софья алексеевна.
       - "боярин иван кириллович, кирилл полуэктович, афанасий кири..." - начинать читать софья, развертывать лист. - к что ж ты это написать? весь они наш заклятый враг; их и без ты я хорошо знать, - сказать царевна, устремлять смелый глаз на милославский и возвращать он бумага.
       - разумеется, ты они и без я знать, царевна, да не ведать только, что с они нужно сделать, - загадочно возражать милославский.
       - нужно настаивать у братец-государь, чтобы он отправлять они скоро в ссылка, - перебивать софья, - да это трудно быть добиваться: он больно уж добрый.
       иван михайлович улыбаться.
       - что ссылка, царевна! - махнуть небрежно рука, возражать он. - разве из она человек не возвращаться? поминать мой слово: как только посадить царевич петр алексеевич на престол, так в сей же час артамон матвеев являться снова в честь и в слава. разве ссылка можно отделываться от враг? отделываться от они... смерть! - решительно проговаривать милославский с сильный ударение на последний слово.
       царевна вздрагивать.
       - испугаться? - насмешливо замечать милославский. - неужели ты думать, что если нарышкин взять верх, то они давать мы пощада?
       с усиленный волнение слушать царевна внушение свой клеврет*. двадцатичетырехлетний девушка, хотя и не рожать с кроткий и сострадательный сердце, колебаться поддаваться тот страшный искушение, в который вводить она беспощадный советник.
       - зачем ты, иван михайлович, говорить об это? расправляться бы ты сам, как знать, а я зачем на такой страшный грех наводить? - говорить с выражение неудовольствие взволновать царевна.
       - говорить я ты вот почему: первый, если ты быть во власть, то, что добрый, почесть верный ты человек за злодей и вздумать казнить они за то только, что они, поусердствовать ты, избавлять ты от твой недруг. второй, не дрогнуть ли, царевна, твой женский сердце, когда начинаться кровавый расправа? ты не быть знать, пора ли или не пора еще оканчивать она, и, пожалуй, захотеть рано прекращать она, а тогда враг твой оставаться в живой на твой же погибель. теперь, когда я показывать ты перепись, ты мочь быть уверять, что, кроме тот, о который я ты в она заявлять, никто больше не погибать. другой не тронуть. прямой твой согласие на истребление нарышкин и их соучастник я от ты не требовать. довольно с я, если ты только не быть перечить. не забывать, царевна, что если мы не расправляться с наш недруг, то они расправляться с мы смертельный бой, а на ты, царевна, надевать черный клобук...* а он молодой голова куда как крепко жать! - насмешливо-угрожать голос добавлять милославский.
       - делать что хотеть, - твердо проговаривать царевна, - и знать, что передо я никто в ответ за нарышкин и их единомышленник не быть!
       сказать это, она рвануться в сторона, как бы желать освобождаться от дальнейший разговор с боярин.
       - помнить же слово твой, благоверная царевна, и не отступаться от они! а теперь сторожа хорошенько государь и если усторожить он, то, статься мочь, все улаживаться мирно.
       от царевна милославский через спасский и иверский ворота выезжать на царский, нынешний тверская, улица. улица этот по свой постройка не многое отличаться от другой местность тогдашний москва. по она, рядом с убогий изба, лачужка и незатейливый домик, стоять вперемежку большой деревянный хоромы боярин, который жить и в государевый столица, словно у себя в вотчина, в деревенский раздолье. за боярский хоромы широко расстилаться сад и огород, во двор быть людской и конюшня и множество разный хозяйственный постройка. каждый боярский дом быть окружать плотный высокий забор с наглухо запирать и день и ночь ворота. в конец царский улица, около нынешний тверской площадь, заметно выделяться из ряд другой постройка большой, в два жилье, каменный дом, и ярко блистать на он в солнечный день гладко полировать медный крыша.
       шумно, по тогдашний обычай, двигаться по царский улица боярский поезд. слуга, ехать верхом и бежать с палка в рука, все без шапка, перед рыдван иван милославский, кричать во весь глотка: "гис! гис!" - предупреждать весь встречный, чтобы они сторониться и давать дорога ехать боярин. развалиться в рыдван на мягкий бархатный подушка, милославский тихо подъезжать к каменный боярский дом. не торопливо, с важность, свойственный знатный человек тот время, вылезать он из свой рыдван и, поддерживать по сторона слуга, становиться медленно подниматься по широкий каменный лестница, украшать стенной живопись.
       дом с медный крыша, в который приезжать теперь иван михайлович, не слишком отдавать стародавний москва, заметно быть, что жить в немой боярин успевать уже порядком осваиваться с иноземный новшество. в большой окно просторный и высокий палата быть вставлять не слюда, а стекло; стена быть обивать шелк и обои из тиснить золото кожа. вместо обычный в тот пора, идти вдоль стена лавка быть расставлять по комната немецкий и польский мебель: изящно точить стул и кресло, стол на выгнутый и львиный ножка с мраморный и мозаичный доска. стена быть увешать картина и гравюра иностранный художник. убранство комната дополнять шандал, жирандоль*, стенной и столовый час, подзор или драпировка над окно и дверь и богатый ковер, бывший, впрочем, в большой употребление и у тот боярин, который жить на старый лад. особенно роскошный и затейливый отделка отличаться один палата с сорок шесть окно. в этот палата среди потолок быть изображать позолотить солнце и живописный знак зодиак. от солнце на три железный прут висеть белый костяной паникадило* о пять пояс, а в каждый пояс быть по восемь подсвечник. по другой сторона солнце быть изображать посеребрить месяц. кругом потолок в двадцать большой вызолачивать медальон быть нарисовать изображение пророк и пророчица. на стена палата висеть в разный место пять большой зеркало, из который один быть в черепаховый рама. весь дом князь василий васильевич блистать роскошь, и недаром французский путешественник невиль* писать, что дом голицын быть великолепный в целый европа.
       в тот время, когда подъезжать милославский, хозяин, сидеть за стол, заваливать книга и рукопись, с большой внимание читать в латинский подлинник сочинение знаменитый пуфендорф*, стараться изучать из его творение трудный наука государственный правление. он быть одевать по-домашнему в шелковый однорядка*, но, узнавать о приезд милославский, поспешить надевать ферязь, длинный и широкий кафтан из атлас, так как встречать знатный и почетный гость только в однорядка, без ферязь, быть бы, по тогдашний понятие, в высокий степень неприлично.
       милославский, входить в комната, перекрещиваться и поцеловаться с хозяин, который, принимать гость с видеть приветливость и обычный вежливость, не слишком быть рад в душа его неожиданный посещение.
       - просить ваш милость садиться, - сказать голицын, уступать гость свой кресло.
       - как поживать, князь василий васильевич? - спрашивать, усаживаться в кресло, милославский. - ты весь умудряться чтение?
       - нужно читать, иван михайлович, все свой ум не осяжешь, а европейский народ мочь давать каждый не мало от плод свой просвещение. вот я теперь читать глава из писание пуфендорф "о гражданский житие, или о поправление весь дело, яже належивать общий народ", - отзываться князь, садиться насупротив гость.
       - хитро что-то, уж больно хитро, - замечать нелюбознательный гость, - да и польза-от большой нет. вот погодить, как прийти нарышкинский царствие, так умный человек ни ход, ни житие не быть, - поматывать с угрожающий вид голова, перебивать милославский.
       - почему ж, боярин, ты думать, что прийти их царствие? - нахмуриться, спрашивать голицын.
       - потому, что царь федор алексеевич жить не долго, а по кончина его нарышкин посадить на престол царевич петр алексеевич. молодой он больно, то и смотреть, что наталья кирилловна захотеть быть правительствующий царица, да, пожалуй, и быть. шибко она что-то зазнаваться; забывать, видно, как до брак в смоленск в лапоть ходить.
       слушать милославский, князь, с выражение неудовольствие на лицо, тяжело отдуваться.
       - а что ж хозяюшка-княгиня не видать? - спрашивать, помолчать немного, милославский. - видно, я у ты в дом обычный честь недостойный? - шутливо добавлять он.
       милославский заговаривать об это, потому что княгиня, вопреки обычай, не выходить к он, как к почетный гость, чтобы с низкий поклон подносить он на поднос чарка водка.
       - быть, иван михайлович, милостивый к мой княгиня; немогать она что-то весь этот день, а потому и должный честь ты не оказывать. не взыскивать с она за это, боярин!
       - знать, знать я ее немоготу, - подмигивать голицын, подхватывать милославский. - просто-напросто ты, князь василий васильевич, стародавний наш обычай не любить. сам от они уклоняться, да и супруга свой к то же неволить. впрочем, и то сказать, в нынешний время и сам женский пол от многое себя освобождать. вот хотя бы, например, царевна софья алексеевна: по нерасположение свой к старый порядок с ты сходствовать и недаром так возлюбить ты...
       - ставить себя в отменный честь, коль скоро удостоиваться внимание государыня царевна, - скромно замечать голицын, - великий разум она девица! во время теперешний болезнь государь я часто приходиться встречаться с ее пресветлейшество в опочивальня государь, и соизволять она нередко удостоивать я свой беседа, причем я всегда дивиться ее ум.
       - ты, князь василий васильевич, только и толковать, что об ум царевна, а о девический ее сердце никогда не подумать.
       - да какой же я становиться думать о сердце царевна! - усмехаться голицын.
       - не сказать бы ты то, что теперь говорить, князь василий васильевич, если бы знать, как оно лежать к ты, - таинственно прошептать милославский.
       - негоже ты, иван михайлович, вымышлять такой бредни; да и неучтивый так издеваться надо я. я человек уже не молодой, не мой пора уловлять девичий сердце, а о сердце царевна я не дерзать бы никогда и помышлять.
       - да и дерзать то нечего, коли оно сам к ты рваться, - проговаривать милославский.
       голицын медленно приподниматься с кресло.
       - оставлять, боярин, этот пустой шуточный речь, - начинать он, сурово посматривать на милославский и слегка потирать ладонь свой лоб, между то как перед он живо представляться и тот взгляд, который подолгу останавливать на он царевна, и тот краска, который, при встреча с он, кидаться она в лицо, и тот смущение, который овладевать она, когда она начинать заводить с он речь.
       голицын давно замечать все это, но, беседовать с софья лишь о дело государственный и об ученый предмет, он, годиться она, при тогдашний ранний брак, почти в дед, не думать вовсе ни о любовь, ни о то, что он принадлежать сердце царевна. он полагать, что софья смущаться перед его ум и его знание и что никакой сердечный привязанность тут не мочь быть. в старинный русский быт романический затея вовсе не существовать, да и голицын никогда не быть ходок по любовный часть. теперь же милославский свой странный речь надоумливать он и открывать тайна, который он не мочь даже подозревать без насмешка над сам себя.
       - затолковаться мы, иван михайлович, о что бы и не след мы быть говорить; я уж второй полсотня жизнь идти. да и не о то теперь думать надлежать; из твой слово видеть, что смутный время подходить, - сказать спокойно голицын.
       - то-то и быть, а потому мы крепко царевна софья алексеевна держаться нужно; впереди все мы она на высота следовать поставлять, а то сокрушать мы нарышкин.
       - нужно мы, - начинать поучительный голицын, - царственный закон соблюдать и не царевна возносить, а посадить, в случай что, беречь бог, по порядок старшинство на московский престол ее брат, царевич иван алексеевич.
       - да разве иванушка-царевич на что-нибудь годный? может он только муха лето ловить, да и тот, пожалуй, прозевывать, ничто он почти не видеть, - с дерзкий насмешка проговаривать милославский. - впрочем, - уступчивый добавлять он, - что за беда! совет боярский при он учреждать, не век же и боярство в закон быть.
       голицын хотеть что-то возражать.
       - знать, знать наперед, - поторопиться милославский, - что ты, князь василий васильевич, против боярство идти. ну, что же, ради ты и уступочка сделать. царевич иван алексеевич государь становиться, а царевна софья алексеевна пусть царица хотя и не быть, а только за брат царство править становиться. почитать, что это ты с рука быть! - насмешливо добавлять иван михайлович.
       князь сделать вид, будто не слышать последний слово боярин, который теперь со злоба начинать перебирать нарышкин и весь боярин, держать сторона царица наталья кирилловна, перемешивать этот переборка многочисленный недруг с шутливый намек на любовь царевна к князь.
       голицын только морщиться. он хорошо знать коварный характер сотоварищ по боярский дума и отвечать он уклончиво и нерешительно.
       - вдвоем, впрочем, мы, князь василий васильевич, не мочь столковываться как следовать, а вот приезжать ко я в четверг хлеб-соль откушать. оказывать я, боярин, такой великий честь! - сказать, низко кланяться, милославский, расставаться с голицын, поблагодарить он за приглашение.
      
    IX
      
       боярин иван михайлович милославский, потомок литовец, выезжать в россия в 1390 год*, принадлежать, в царствование федор алексеевич, к число старый боярин как по лета, так и по время пожалование боярство. он всегда быть охотник мутить, и любимый его занятие быть строить разный род подвох и козни. когда же в последний три-четыре год жизнь царь алексей михайлович милославский, под влияние наговор царица наталия кирилловна, быть оттирать от двор, то молодая государыня и ее родственник сделаться предмет его непримиримый и ожесточенный ненависть. он только и думать о то, чтобы, как говориться в старина, изводить они.
       в противоположность князь голицын милославский жить по старинный обычай, не заводить никакой иноземный новизна, а потому съезжаться к он на званый обед гость находиться среди тот же незатейливый обстановка, среди который жить и сам они, и их дед и прадед. стена обширный, но низкий хор милославский не быть обивать дорогой ткань, но быть обтягивать холст, выбеливать известь, и увешать только икона. в комната не быть никакой отделка и украшение, а также никакой другой мебель, кроме стол и лавка да несколько простой работа кресло для сам боярин и его немногий почетный гость.
       обед, за который садиться гость иван михайлович, стряпаться в стародавний московский вкус, и из весь иностранный можно быть находить за стол старый боярин только хороший венгерский вино, который он теперь и угощать весьма радушно свой гость, рассчитывать, что после обильный выпивка они быть сговорчивый и легко поддаваться его внушение. как и всегда, они не отставать друг от друг, и к конец обед почти у все порядочно уже шуметь в голова, а язык развязываться весь много и более. весь гость милославский прилежать хмельной питие, как тогда говориться, за исключение трезвый и воздержный голицын, который, ссылаться на нездоровье, уклоняться насколько мочь от потчевание и приневоливание со сторона хозяин дом. во время обед вестись беседа о предмет самый обыденный и пора вспоминаться о прошлое.
       - покойный государь, царь алексей михайлович, - рассказывать милославский, - быть великий постник. хотя в мясной и рыбный день любить покушать, и за стол он бывать в этот день до семьдесят блюдо, но зато в постный день быть воздержный все на диво; ни единый монах так строго не держать пост, как его царский величество. в великий пост в целый сутки съедать он по кусочек черный хлеб с соль, по соленый огурец или гриб и выпивать только по стакан полпиво*. на страстной же, в понедельник, среда и пятница, ничто не вкушать и во весь великий пост только два раз кушать рыба. выходить так, что в год он поститься восемь месяц.
       - да и насчет молитва он крепко усердствовать, - подхватывать воротынский, - хотя и быть вельми тучный, но ежедневно, а иной раз даже и сряду без передышка, по тысяча поклон класть; а в большой праздник и до полтора тысяча отбрасывать; пот с он, бывать, ручей катить, а он знать себе кланяться! любить царь и иконопись; после смерть его оставаться восемь тысяча двести икона.
       - кроткий и благодушный быть государь! - замечать милославский, с удовольствие вспоминать день свой особенный почет.
       - ну, не сказать это, боярин, - возражать он князь иван андреевич хованский. - бывать иной раз царь алексей михайлович с большой норов и не раз с наш братия, боярин, кулачный расправляться. какой стих на он находить! забывать разве, как однажды он свой старый тесть, боярин...
       - что вы тут зевать! - вдруг крикнуть иван михайлович на прислуживать за стол холоп. - служба у боярский стол покончить, так ротозеять тут нечего!
       по приказ боярин холоп повалить из столовая изба, а он вставать с место и, притворять дверь, посмотреть, не оставаться ли там кто-нибудь подслушивать боярский речь. донос и тогда быть в москва в большой ход, и боярин крепко побаиваться свой холоп, который очень часто кричать на они государев "слово и дело"*, объявлять, что господин они вести худой речь о государь, царица или их семейство.
       - вспомнить я, - продолжать хованский, обращаться к возвращаться на свой место иван михайлович, - о боярин илья данилович, как он единый похваляться перед государь, что если бы царь поставлять он первый воевода, то он взять бы в полон король польский. при я то быть. "как, слышать ты, страдник, худой человек! - крикнуть царь на свой тестюшка*. - свой искусство в ратный дело похваляться! когда же ты ходить с полк? какой победа оказывать ты над неприятель? или ты, бестолковый, смеяться надо я?" да так с последний слово заушать он, а там хвать он за борода, да и ну трепать. мало то, в пинок он принимать, да так в дверь и спроваживать...
       боярин весело захохотать.
       - непригожий быть этот дело для боярский честь, - насупиться, замечать голицын.
       - говорить ты - непригожий дело, - подхватывать снова волынский, - а сам-то у боярин главный опора их честь отнимать, местничество отменять, разрядный книга сжигать, - укорять он голицын.
       - не я весь это сделать, - обращаться к говорить, вразумительный возражать голицын, - сделать это выборный человек по царский указ, а я только, по должность мой, правдивый доклад об их мнение государь представлять. да и что же быть местничество, как не пустой только боярский забава, коли государь нет-нет да и приказывать быть все без место? все равный обычай этот вскоре бы сам по себя выводиться, так не пригодный ли быть порешить с он по приговор выборный? и разве местничество служить в ограда истинный честь боярство? - с жар продолжать объяснять голицын. - из-за он только лишний батог по боярский спина ходить, а от заушение, трепание борода и пинок никто оно не спасать. жить я в польша и знать, что там король не только сенатор или знатный пан, но и шляхтич простой палец тронуть не мочь, да и в другой страна тоже вестись. а у мы, господин боярин, не такой порядок...
       - постоять, заводиться хороший порядок, как становиться править царство нарышкин! - подхватывать семен* волынский, один из самый преданный друг милославский.
       в тот время, когда голицын говорить толково и уверенно, плотно подъедать и порядок подвыпить боярин, казаться, не обращать на его речь особый внимание. обычный послеобеденный сон начинать одолевать они, и кто из они сидеть как осоловелый, поклевывать нос все часто и часто, кто, подпирать рука на стол и поддерживать ладонь щека, лениво позевывать и жмурить глаз; кто, полагать локоть на стол и свешивать на он голова, готовиться всхрапнуть, а кто собираться даже разлечься врастяжку на лавка. сонливость этот, однако, мгновенно исчезать, как только послышаться имя нарышкин. все встрепенуться и навострить ухо. видно быть, что обсуждение общий государственный порядок не слишком занимать они, но зато вопрос о личный положение и о будущность затрагивать каждый за живой.
       - против своеволие нарышкин можно и боярский совет учреждать, - зевнуть протяжно и проводить раскрывать ладонь со лоб по лицо и по длинный борода, сказать князь воротынский.
       - как же! так ты сейчас на это воля и давать, да еще, пожалуй, и твой милость в совет призывать! - насмешливо отзываться волынский. - нет уж, коли нарышкин одолевать, то скручивать так, что и дух не перевести!
       - ну, еще посмотреть, как они это удаваться! что за важный дело, что на их сторона патриарх, духовный чин и большинство боярин; ведь зато на наш сторона весь черный народ! - подхватывать милославский.
       - не надеяться на число, иван михайлович, - спокойно отзываться голицын. - припоминаться я, как разумно на такой случай говаривать боярин афанасий лаврентьевич ордин-нащокин*. бывало, с он кто заговаривать так, как ты теперь изволить говорить, а он и отвечать: "во всякий дело сила в промысл, а не в то, что человек собирать много; и человек много, да промышленник нет, так ничто не выходить".
       - дельно, дельно говорить, князь василий васильевич! разумный речь повторять. какой дело без смышленый заводчик управляться? - подхватывать хованский. - вот хотя бы ты, иван михайлович, в наш дело на первый место становиться, - добавлять хованский, обращаться к милославский.
       - да и то уж я хлопотать давным-давно и мочь сказать по честь, что успевать кое-что сделать. решать только нужно, к что наш замысел вести? - сказать милославский. - сговариваться мы больно трудно: что человек, то разум.
       - как к что вести? известный дело: посадить на престол царевич иван алексеевич, а если он править неспособный, то приставлять к он царевна софья алексеевна! - заявлять хованский.
       - воистину, что так, достойный она править царство. блаженный память царь алексей михайлович, родитель она, неоднократно говорить, что она "великий ум и самый нежный проницательство, много мужеск ум, исполнять дева", - заявлять иван михайлович.
       опираться рука на стол и позаслонять глаз ладонь, князь голицын внимательно слушать толки свой собеседник о царевна, не принимать, однако, в они никакой участие.
       - ну, а что же ты, князь василий васильевич, молчать? - окликать он милославский. - согласный или нет с то, что говорить князь иван андреевич!
       - не мой завод это дело, - сказать голицын, вставать с место и собираться уезжать домой. - ты в немой, иван михайлович, и хозяйствовать как знать, а от ответ за он, в случай какой беда, я не уклоняться и никто никогда не выдавать, вот ты мой в тот рукобитие.
       боярин вкруговую ударяться по рука и затем, потолковать еще с милославский и порасспросить он о сторонник царевич иван алексеевич, порешить "выкрикивать" его царь, и во дворец и на площадь, а нарышкин к первенство не допускать.
      
    X
      
       в тринадцать час день, по старинный русский счет час от восход солнце, или в четыре час пополудни, 27 апрель 1682 год, в четверг на фомина неделя, раздаваться над москва с ивановский колокольня тоскливый удар большой колокол.
       - никак, гудеть "вестник"? - заговаривать в москва, прислушиваться к протяжный и редкий благовест. - знать, царь умирать? - с изумление спрашивать москвич друг у друг, так как они хотя и быть известный о болезнь федор алексеевич, но никто не ожидать такой скорый кончина двадцатичетырехлетний государь.
       догадываться о смерть царь не ошибаться. действительно, теперь звонить в колокол, называться "вестник", который каждый раз оповещать население столица о смерть государь. вскоре к одинокий его благовест становиться присоединяться заунывный перезвон московский церковь, и народ со весь сторона густой толпа повалить в кремль. туда же, в царский палата, спешивать в колымага или нестись верхом боярин, думный и разный чин служилый человек. вскоре весь кремль наполняться народ.
       после непродолжительный приготовление тело государь вынести из опочивальня и поставлять среди крестовый палата. этот палата славиться свой издалека привозить святыня: в она быть в тот пора камень, на который стоять иисус христос, читать молитва "отче наш". там же быть: печать от гроб господний, иорданский песок и "чудотворный" монастырский мед. в этот палата родиться царь федор алексеевич, так как, по тогдашний обычай, царица выносить в крестовый палата, чтобы там она разрешаться от бремя. в крестовый палата боярин, по старшинство, подходить к усопший и прощаться с он, целовать его рука. за боярин следовать окольничий*, дьяк, дворянин и жилец* и весь дворцовый прислуга, а затем становиться пускать в палата, для прощание с государь, и простой люд. между то на благовещенский площадь подниматься говор о то, кто быть царь, и среди народ шнырять какой-то человек, который то шепотом, то вполголоса, то громко говорить - один, что надлежать быть царь иван алексеевич, а другой, что нужно посадить на царство петр алексеевич. народ, однако, молчать в недоумение, не принимать ни сторона иван, ни сторона петр. он вяло и равнодушно и только с чувство обыкновенный любопытство выжидать, что быть далее. между то в царский хоромы происходить совсем иной: там разыгрываться страсть, там идти борьба за верховный власть.
       отдавать лобзание покойный государь, духовный чин, боярин и чиновный человек собираться в так называться ответный палата, где обыкновенно царь принимать и отпускать иноземный посол. посреди этот палата стоять теперь аналой, на который лежать евангелие и за который вставать патриарх иоаким, полагать левый рука на евангелие, а в правый держать крест.
       - царь феодор алексеевич, - начинать патриарх, обращаться к присутствовать, - отходить в вечный блаженство. чад по он не оставаться, но оставаться брат, царевич иоанн и петр алексеевич. царевич иван шестнадцатилетний, но одержимый скорбь и слабый здоровье. царевич же петр десятилетний. из они кто быть наследник престол российский? кто наименовывать в царь весь великий, малый и белый россия? единый или оба быть царствовать? спрашивать и требовать, чтобы сказать истина, как перед престол божий. кто же изрекать по страсть, да быть то жребий изменник иуда.
       - быть народный избрание! сам по себя решать этот дело не браться, - заговаривать боярин, причем как сторонник милославский, так и сторонник нарышкин надеяться, что преданный он человек успевать уже подготовить народ в их польза.
       с крест в рука, предшествовать духовенство и сопровождать боярин, выходить патриарх на красный крыльцо. народ на площадь мгновенно смолкать, все как будто притаить дыхание в ожидание, что изрекать святой владыка.
       - известно вы, благочестивый христианин, - начинать громкий, но старчески-дребезжать голос патриарх, - что благословенный господь царство русский быть под держава блаженный память государь царь михаил федорович, а по немой держава наследовать блаженный память царь алексей михайлович. по его преставление быть воспреемник престол государь царь феодор алексеевич, самодержец весь русь. ныне же изволение всевышний переходить он в бесконечный покой, оставлять брат, царевич иоанн и петр алексеевич. из они, царевич, кто быть царь весь россия? да объявлять о то свой единодушный решение!
       в тот время, когда патриарх произносить этот речь, в плотно смыкаться толпа, занимать место у самый красный крыльцо, начинать уже слышаться весь много и более усиливаться говор: "быть на престол царевич петр алексеевич!" - и едва лишь оканчивать патриарх свой обращение к народ, как в этот толпа раздаваться громкий крик: "быть царь петр алексеевич! хотеть петр алексеевич!"
       но вместе с этот возглас раздаваться на площадь и другой: "не хотеть петр алексеевич, хотеть иван алексеевич! быть он царь!"
       крик этот нестись из огромный ватага, который сперва бежать опрометью к красный крыльцо, но потом, увидеть, что там место уже занимать, отчаянно напирать сзади на толпа, требовать на царство петр. подбегать к красный крыльцо ватага пускать в ход толчок, локоть, кулак; подаваться из она вперед молодец хватать за шиворот заслонять они дорога к красный крыльцо и силиться оттаскивать они, но тот, в свой очередь, осаживать напирать и отплачивать свой противник кулачный отпор.
       - напирать, наваливать! - вопить в бешенство дворянин максим сунбулов*, предводительствовать подбегать ватага. - страдник вы эдакий, из-за вы я опаздывать! - кричать он в отчаяние следовать за он толпа, завидеть, что патриарх собираться уже уходить с красный крыльцо в царский палата.
       с уход патриарх подниматься шум, происходить страшный давка. один хотеть перекрикивать другой, и имя иван и петр сливаться теперь в общий, но уже бесполезный вопль.
       дрожать от волнение и страх и крепко прижимать к себя десятилетний петр, стоять в крестовый палата, около гроб царь федор алексеевич, величавый и стройный царица наталья кирилловна и с труд сдерживать сын, который хотеть вырываться и бежать на красный крыльцо, чтобы взглядывать, что делаться на площадь.
       - приветствовать твой пресветлый царский величество, - сказать боярин кирилл полуэктович нарышкин*, обращаться к царевич петр, и с этот слово он поклониться в нога свой внук.
       царица быстро отстранять к дед свой сын. бледный лицо ее покрываться румянец, и радостно заблестеть ее большой черный око. она упасть на колено, творить с молитва земной поклон. то же становиться делать и кирилл полуэктович, а за он и его внук.
       - идти, благоверный царица, на красный крыльцо, там ожидать ты и великий государь патриарх и весь синклит*, - сказать он, почтительно становиться позади свой дочь, который, вести под рука сын, пойти медленный шаг на красный крыльцо. когда она там появляться с новоизбранный царь, площадь оглашаться страшный радостный рев, среди который слышаться, однако, и имя иван, который также звать из толпа на царство.
       патриарх, осенять крест царь-отрок, благословлять он на царство, а затем святой владыка, духовный чин, боярин и быть на красный крыльцо служилый человек приносить поздравление петр алексеевич, "великий государь и царь и самодержец весь великий, и малый и белый россия".
       если царица наталья кирилловна, не быть в состояние осиливать себя, волноваться и страшиться в ожидание, чем кончаться избрание, то царевна софья алексеевна, в противоположность она, казаться спокойный и не поддаваться страх. иван михайлович милославский уверять она в успех дело. в тот время, когда площадь кипеть и шуметь, царевна сидеть у постель свой старший, хворый брат, который не заботиться и не думать о то, призывать он или нет народ к царский власть. по время царевна подходить к открывать окно и внимательно прислушиваться к доноситься до она с площадь гул, с нетерпение ожидать тот торжественный и радостный для она минута, когда она приходиться, подымать с постель брат, являть его народ с красный крыльцо, как великий государь.
       прежде чем патриарх успевать объявлять на красный крыльцо об избрание царь петр алексеевич, из толпа боярин поспешно и незаметно выскальзывать милославский и побежать к царевна. когда он входить к она, его смущенный и растерянный вид показывать софья, что дело она кончаться неудача.
       - идти скоро, благоверная царевна, на красный крыльцо! ты там нужный! - торопливо проговаривать милославский.
       - должно быть, братец петруша избирать царь? - проговаривать равнодушно царевич иван, с труд всматриваться больной и подслеповатый глаз в милославский.
       на вопрос царевич не обращать внимание ни боярин, ни царевна, который поспешить выходить из братский опочивальня.
       - максимка сунбулов мы изменять, - говорить на ход милославский софья, - но дело наш вконец еще не пропадать. быть только мужественный, царевна, и не уступать нарышкин, они лишь временно осиливать мы!
       - на праотеческий всероссийский престол избирать великий государь царь петр алексеевич, - объявлять патриарх появляться на красный крыльцо царевна.
       гневный огонь вспыхивать в ее глаз.
       - избрание неправый! - крикнуть она, обвести грозный взгляд патриарх, царица и боярин, и быстро повертываться, чтобы уходить в палата.
       - не начинать смута, умолять ты имя божий! - тихо проговаривать патриарх вслед уходить софья, который сделать вид, что не слышать мольба патриарх.
       выдерживать себя перед человек софья, а иван михайлович, после долгий убеждение, уговаривать даже она пойти поздравлять царь петр алексеевич с воцарение, чтобы не подавать повод к дальнейший подозрение. но когда она после это удаляться в свой терем и там оставаться один, то заливаться слеза, осыпать проклятие и мачеха и нарышкин.
       в этот время власть избранный государь утверждаться, на верность он приводить к присяга боярин, окольничий, стольник, дворянин, стряпчий и весь служилый человек. все беспрекословно присягать петр. в один только приказ стрелец отказываться целовать крест царь петр алексеевич, но посылать к они из дворец окольничий, думный дворянин и дьяк уговаривать и они присягать петр.
       в тот же день начинаться возвышение нарышкин. великий государь постанавливать в спальник иван, афанасий, лев, мартемьян и федор кириллович, а также василий федорович нарышкин. он же снимать опала с артамон сергеевич матвеев и посылать к он указ о возвращение в москва немедленно. освобождать быть из ссылка и четверо нарышкин, он также велено быть прибывать в москва. в противоположность этот милость объявлять быть первый любимец покойный царь: боярин и чашник языков*, два брат лихачев* и ближний стольник языков*, чтобы во время выход великий государь их не видать. опадать этот быть недобрый предвестие для сторонник милославский, который дружить прежде с опальный царедворец.
       на другой же день кончина царь федор алексеевич, то быть 28 апрель, происходить его погребение. обряд этот совершать патриарх, девять митрополит, пять архиепископ, два епископ и весь бывший в москва архимандрит и игумен. погребальный шествие открывать шесть стольник, они нести обивать золотой объярье* крышка царский гроб. от они она принимать на красный крыльцо стольник. гроб, покрывать золотой парча, нести также стольник на носилки, обивать бархат, а при вход в архангельский собор их заменять священник. за гроб идти: царь петр алексеевич, царица наталья кирилловна и царевна софья алексеевна, а другой вдовый царица, марфа матвеевна, нести в кресло спальник и боярин, который, как и царский семейство и весь другой чиновный и служилый человек, быть одевать в "печальный", то быть в черный, одежда. за гроб идти народ, с зажигать восковой свеча, раздавать на счет царский казна.
       - дивно, что так спешно государь хоронить! - говорить в толпа один старик. - то иногда прежде не водиться. бывало, давать собираться из окрестный место множество народ и съезжаться отвсюду духовный власть и служилый человек. что так теперь торопиться? что добрый, заживо он похоронить.
       - нешто не знать, что на погребение царь алексей михайлович набираться столько народ в москва, сколько прежде никогда не бывать. приниматься тогда душить, резать и грабить; так что в день его похороны находить в москва много сто ограбить и убитый. вот для тот-то, чтобы тот же и ныне не случаться, и поторопиться скоро похоронить государь, - вразумлять старик подьячий.
       - нет, тут что-нибудь да неладно, - отзываться кто-то из толпа, а старик, сомнительно покачать голова, вопросительно взглядывать на окружать толпа, среди который подниматься разный толки.
       появление софья, как сестра-царевна, на погребение ее брат быть в москва первый еще случай. все дивиться это и в особенность то, что молодой царевна идти не только пешком, но и не заслониться "запон" и даже с отбрасывать с лицо фата. изумление боярин и разный чин служилый человек возрастать еще более, когда царь и царица, не оставаться на отпевание, тотчас после обедня уходить из собор, а между то царевна софья оставаться в собор до тот пора, пока не засыпать могила.
       лишь только царица вернуться в свой терем, как к она являться монахиня, посылать тетка и сестра покойный государь.
       - благоверный царица! - заявлять старший из этот посланница. - царевна кручиниться и скорбеть, что ты на отпевание их племянник и братец оставаться не изволить.
       - сынок мой больно уставать, маленький он еще; невмоготу он быть на ножка стоять, - отвечать царица на этот укор за невнимание ее к пасынок.
       совсем иначе отзываться в терем царевна о софья алексеевна:
       - вот она братец любить, так поистине любить. в горесть не помнить даже, что и делать; для он и свой царственный скромность не поберечь и на отпевание оставаться до конец. не то что мачеха! - умиленно почмокивать губа, говорить приживалка, который быть наполнять терем царевна.
       возвращаться один из архангельский собор, царевна, закрывать ширинка* лицо, громко всхлипывать, сопровождать свой слеза обычный в тот время причитание.
       - изводить братец наш злой человек, - плакаться софья, идти посреди расступаться перед она народ. - нет у мы ни батюшка, ни матушка, братец наш иван на царство не выбирать! умилосердиться, православный, над мы, сирота; если мы в чем провиниться перед вы, отпускать мы в чужой земля к король христианский!
       эх вы, сиротинка горемычный! - подхватывать на путь царевна московский торговка и баба, расчувствоваться от ее причитание, и приниматься сам реветь и нюнить.
       слово и слеза царевна не проходить даром, и уж на другой день заговаривать в москва и приниматься ахать и охать о царевич иван алексеевич и об его сестра, предсказывать, что изводить их злой человек. после похороны федор алексеевич, по существовать в тот пора обычай, в опочивальня умирать царь сидеть, в продолжение первый девять сутки, денно и нощно, около его постель очередной смена боярин, окольничий и дьяк, а священник и дьячок беспрестанный читать евангелие и псалтырь. такой же смена и такой же чтение быть, в течение весь сорокоуст, и в архангельский собор у могила новопреставиться. каждый день отправляться по немой панихида как в этот древний усыпальница государь московский, так и в кремлевский дворец, в так называть панафидский палата, а по монастырь ежедневно на счет царский казна кормить монашествовать братья и нищий за упокой душа царь федор алексеевич.
      
    XI
      
       давно уже приниматься проказничать и своевольничать на москва стрелец, регулярный пеший, а часть и конный войско, заводить еще в 1551 год царь иван васильевич грозный и постепенно умножаться в свой численность, так что при воцарение петр алексеевич в москва быть уже до 15 000 стрелец. в стрелец вступать вольный человек, жить они в разный место москва отдельный большой слобода, обзаводиться семья. устанавливаться обычай, что сын стрелец, достигать юношеский возраст, делаться стрелец; а из посторонний в стрелецкий войско приниматься только человек "резвый и стрелять гораздый" и притом не иначе как по свидетельство и одобрение старый стрелец. обязанность стрелец в мирный время быть следующий: держать в москва караул, гасить пожар и при встреча иноземный посол становиться на место их проезд в два ряд. особенный почет среди стрелецкий рать пользоваться так называться "выборный", или "стремянный", полк. он состоять из конник и постоянно сопровождать государь при его выезд из москва, почему и называться еще "государев" полк. военный служба быть, кроме походный время, легкий для стрелец; много оставаться у они досуг, и они становиться заниматься торговый и различный промысл, не платить, однако, за это наравне с посадский никакой подать и пошлина. большой часть стрелец сделаться благодаря это человек достаточный и даже богатый, да и кроме то жизнь их быть обеспечивать правительство, так как раненый, увечный и престарелый стрелец рассылаться на кормление по монастырь. стрелец выделяться из местный население столица и жить с он не в лад. они беспрестанный задирать мирный житель москва, а также оскорблять они жена и дочь, и трудно быть находить на они управа, так как у они быть свой особый суд, стрелецкий приказ, а для свой внутренний полковой распорядок они, подражать казак, заводить круг, на который и решать дело большинство голос.
       не худо житься бы московский стрелец, если бы они не притеснять начальник: полковник отбирать у стрелец их сборный деньги, захватывать их земля, не доплачивать они царский жалование, не выдавать сполна хлебный запас, обращать и то и другой в свой польза, бить стрелец нещадно батог, принуждать и они сам, и они жена и дочь работать в свой огород, косить сено, строить в свой деревня дома, мельница и плотина, не отпускать они с работа даже в светлый неделя*. полковник заставлять стрелец одеваться слишком щеголеватый, требовать, чтобы они покупать на собственный счет цветной кафтан с золотой нашивка, бархатный шапка и желтый сапог, хотя они идти одежда из царский казна. особенно между весь полковник отличаться корыстолюбие, произвол и жестокость семен грибоедов*. он доводить свой приказ до то, что в самый день смерть царь федор алексеевич подчиненный грибоедов стрелец подавать государь на он челобитная. грибоедов быть тотчас же сменить, и на другой день он бить кнут, а двенадцать другой полковник быть бить батог.
       при воцарение петр стрелец не производить никакой беспорядок, но потом между они начинать ходить толки о то, что если бы быть другой царь, то они быть бы несравненно хорошо жить. в стрелецкий слобода начинать появляться теперь какой-то таинственный личность, из который мужчина шушукаться со стрелец, а женщина громко и бойко болтать со стрельчиха. и тот и другой возбуждать стрелец против боярин, бывший на сторона царица наталия кирилловна и царь петр алексеевич, в особенность же против нарышкин.
       - кабы ваш муж да сын знать царевна софья алексеевна, то нарышкин и боярин, их согласник, она в обида ни за что бы не давать! - говорить постельница родилица, беседовать в один из стрелецкий слобода со стрельчиха.
       - нешто они крепко она притеснять? - с участие спрашивать один из стрельчиха, выслушивать родилица.
       - а то как же? спуск небось не давать! ныне весь в их власть. мало то что притеснять, да и известь ее, голубушка, хотеть, а она-то и быть истинный доброжелательница весь стрелецкий войско! - говорить жалобно постельница.
       стрельчиха покачать голова.
       - думать вы, сударушка, что царь феодор алексеевич вольный смерть живот свой покончить? как же! - загадочно проговаривать родилица.
       стрельчиха навострить ухо.
       - отравлять он яблоко проклятый жидовина-дохтура, что гадина прозываться... а как покойный-то государь его, злодей, ласкать и жаловать! бывало, не только он сам, да и жена его, треклятый жидовица, чем только не обдарить: и золото, и соболь, и бархат!
       - что и говорить! ведь недаром же ты в царский палата жить, ты весь должный знать досконально, - замечать один из стрельчиха.
       - а что же этот окаянный гадина за его злодейство не сжигать на болото в сруб? - спрашивать другой стрельчиха.
       - как добираться до он? не по свой охота он злодейство учинять, а по уговор от нарышкин; они и защищать он! - вразумлять родилица.
       - вправду ли, федор семеновна, говорить, что царевна софья алексеевна премудрый девица? - спрашивать первый из говорить с постельница стрельчиха.
       - уж больно премудрый: весь читать да писать или с человек ученый толковать, - быть ответ родилица.
       - вот бы она сам садиться на царство!.. - сболтнуть один из стрельчиха. - при она бы и наш женский пол повадно и вольготно быть.
       - стрелецкий полк бы из баба заводить! - весело подхватывать другой.
       стрельчиха захохотать.
       - не смеяться, сударушка! - заговаривать строгий голос самый старый из они. - день пяток то назад заходить к мы в слобода благочестивый странница из смоленский сторона и пророчить, что вскоре на москва наступать бабий царство.
       - оно так и быть должно, - подхватывать родилица. - ходить к царевна монах семен, из полоцк быть он род, ныне он покойный, так и тот по звезда небесный вычитать тот же самый. да говорить еще...
       - никак, мой муженек домой брести? - крикнуть вдруг стрельчиха-хозяйка, взглядывать в окно и увидеть приближаться к изба мужчина. - он и быть! вишь, как запаздывать, а идти с он московский дворянин максим исаевич сунбулов; часто он в наш слобода бывать и диковинный речь вести: пророчить разом и о бабий и антихристов царствие. кто тут разбирать!
       - не призамолкать ли мы, сударушка, наш речь да не затягивать ли песня? - спрашивать старый стрельчиха. - а то, чего смотреть, кузьма григорьевич осерчать.
       - чего призамолкать? - бойко запротиворечить она родилица. - совсем супротив то делать нужно: толковать стрелец, чтобы выручать они из беда благоверный царевна софья алексеевна. рассказывать они, что ее известь хотеть, а при она быть бы стрелец житие вольный, да толковать они, что и царь феодор алексеевич нарышкин изводить отрава и что то ж самый хотеть учинять и с царевич иван.
       стрельчиха, однако, невольно замалчивать на некоторый время при приближение хозяин дом, выборный стрелец кузьма чермный*, и его спутник сунбулов.
       - на ты, кузька, понадеяться я крепко, а ты, окаянный, что со я сделать? а теперь я из-за ты житие от иван михайлович нет: все бранить да корить, что мы запаздывать выкрикивать царевич иван, говорить, что я один все дело сгубить, изменник обзывать! - говорить сунбулов.
       - не унывать, максим исаевич, - ободрять кузьма сунбулов. - дело поправлять успевать, у мы в слобода теперь много насчитывать народ, который хотеть постоять за царица. не переводиться у мы еще и такой молодец, что с разин по широкий волга плавать, хотеть они старина тряхнуть!
       - со старина-то они пока пусть поудерживаться; преж весь законный наследник на царство посадить надо. коли становиться стрелец привольно при царь иван алексеевич да при его сестра царевна софья алексеевна, так незачем быть и старина тряхнуть, разве только себя на погибель! - замечать сунбулов.
       - дельно ты, максим исаевич, говорить. не оказывать ли ты я честь великий, не зайти ли ты ко я чарка водка выпивать? - сказать чермный, снимать шапка и кланяться дворянин.
       - некогда, брат кузьма, теперь не время; зайти к ты вдругорядь, - отвечать сунбулов. - помнить же наш договор: как сегодня схватывать мы ты в потемки на улица, да как будто приниматься ты бить, то ты и кричать во весь глотка: "боярин иван кириллыч! помиловать я, бедный человек! помилосердовать надо я. чем я, иван кириллыч, твой милость прогневать?" тогда и мы со свой гурьба приниматься кричать: "что приказывать, иван кириллыч, с он делать! отпускать он, что ли, иван кириллыч?" сразуметь?
       - как не сразуметь, дело понятный, - улыбаться чермный. - сказывать, боярин иван михайлович милославский и не то еще творить; наряжаться, говорить, баба, садиться где-нибудь на перекресток или на крыльцо, да и ну плакаться бабий голос: "изобидиль, изувечивать, искалечивать нарышкин я, человек божий, ни за что ни про что!" народ-то около он собираться, а он приниматься еще пуще прежний голосить. кто он с закрытый рожа признавать? под фата-то борода не увидеть. а в народ меж то начинать жалоститься и заговорить: "эх вы, боярин, боярин, от душегубец нарышкин защищать мы не уметь! из-за что они так убогий старуха изобидиль?"
       - смотреть, кузя, коли уж знать, так никто не пробалтываться! - предостерегать сунбулов.
       - ни, ни! - подхватывать чермный. - и ты-то я только по тайность открывать. знать я еще и то, - продолжать стрелец, - что охочий человек за получать от боярин иван михайлович деньги нарочно под лошадь нарышкинский бросаться. а в народ вопль подниматься: "вишь как нарышкин своевольничать, скоро в москва весь народ христианский перетаптывать да передавить!.."
       говорить между себя, сунбулов и чермный подходить к ворота изба и, пошептаться немного друг с друг, расставаться до завтрашний день. стрелец входить к себя в изба.
       - здоровый, баба! - крикнуть он, снимать с себя охабень*. - чай, пустяк болтать? почитать, что вы тут федор семеновна мутить! - шутливо сказать он, кланяться один только постельница. - ваш честь, федор семеновна, мой почитание!
       - не мутить, а умный речь заводить, говорить о наступление на москва бабий царство, - отзываться хозяйка.
       - видно, вы муж еще мало плетка хлестать? знать, много захотеться? вот ужо я свой задавать! - шутливо по-прежнему продолжать чермный.
       - задавать, кузьма григорьич, да только скоро, а то, что добрый, и запаздывать, как запаздывать намедниться на площадь, - подсмеиваться, перебивать молоденький стрельчиха. - поторопиться, родной, а то как бабий царство наставать, то мы из-под власть ваш весь выходить. сказывать, что и в пророчество о то написать, - говорить, хорохориться, стрельчиха.
       - молчать, баба, не в свой дело путаться! - вдруг крикнуть сердито чермный, раздосадовать то, что стрельчиха он напоминать о поздний приход на площадь. - ступать, баба, по дом! чего здесь без толк галдить! чай, досыта наболтаться, - выпроваживать чермный гость свой жена.
       стрельчиха, один за другой, повыбираться из изба. оставаться один родилица, и с она начинать втихомолку беседовать чермный, высылать сперва свой жена из горница.
       потолковать с чермный, родилица отправляться к боярин иван михайлович милославский, чтобы пересказывать он о то, что она приводиться услышать в стрелецкий слобода, но она не заставать он дом, так как иван михайлович уезжать к царевна.
      
    XII
      
       милославский беседовать с софья алексеевна в ее терем, где находиться также князь василий васильевич голицын. они оба помещаться на лавка вблизи царевна, сидеть в кресло.
       - ты говорить, князь василий васильевич, что если подниматься во все народ смута, то от то происходить один лишь государственный нестроение, а польза не быть; каждый тогда становиться тянуть в свой сторона, и сам заводчик дело не быть знать, за что они тогда приниматься... и казаться я, что ты правый, - рассуждать софья алексеевна.
       - и не по сие только один не подлежать подымать народ, но и потому еще, что он быть безоружный и ничто не поделать, если становиться против он стрелец с пищаль и с пушка. попусту только перебивать много народ.
       - нет, князь василий васильевич, по-моему, коль скоро заводить смута, так уже заводить ее всенародный! во время ее и заводчик суметь справляться со свой дело, а коль скоро народ не быть на наш сторона, не становиться кричать да бурлить, то и сказать, что мы посадить на царство иван алексеевич недобрый согласие, не по народный избрание, а токмо насильство, - говорить внушительный милославский, большой охотник до смута и крамола.
       - ни о какой насильство тут и слово быть не мочь: престол московский принадлежать, по право первородство, благоверный царевич иван алексеевич, - начинать голицын, - и избрание тут не должно быть и место; нужно лишь взять царевич свой право мирный порядок.
       - мы - старший племя! - перебивать с живость софья. - не мы, а над мы учинять насильство! с какой стать царица наталья кирилловна править государство? сказывать, указ от имя великий государь, а за великий государь во весь глаз присматривать мама да няня! нечего сказать, хороший великий государь! - насмешливый и раздражительный голос говорить царевна. - а братец иванушка человек в полный возраст. мочь бы и сам царство править. за что же обходить он?
       - дело только в то, благоверная царевна, чтобы устранять от власть нарышкин, а петр алексеевич с престол смещать никак нельзя; теперь поздно уже думать об это, так как он весь российский царство присяга на верность приносить. становиться мы подымать народ против он, так дурной показывать обычай: ни во что присяга государь ставить начинать.
       - что же, князь василий васильевич, по твой разумение, следовать теперь делать?.. - спрашивать в недоумение царевна.
       - а вот, пресветлый царевна, что я приходить на мысль, - начинать с расстановка голицын. - все бы хорошо учреждать двоевластие...
       - двоевластие? что же это такой? - торопливо спрашивать софья.
       - пусть быть разом два царь, - сказать голицын.
       - экий ты, князь василий васильевич, небывальщина вымышлять, - засмеяться милославский. - преотменный ты выдумщик!
       - вовсе не небывальщина и вовсе не выдумщик, - спокойно возражать голицын. - история поучать мы, что в древность у спартанец быть всегда по два царь. в греческий империя быть тоже два совместно царствовать кесарь: кесарь аркадий и гонорий; оба они править империя одновременно и править со слава.
       - больно уже много начитываться ты разный мудреный книга, князь василий васильевич, да и крепко ты любить всякий новшество. а что сказать боярин в ответ на такой затея? - замечать милославский.
       софья не вмешиваться в начинаться препирательство между два собеседник и только внимательно прислушиваться к их речь. новость предложение, сделать голицын, поражать она, и она, по свой обычай, уклоняться от участие в разговор, который пока быть для она неясный, выжидать, чтобы она выясняться дело и она мочь бы сказать что-нибудь разумный.
       - не трудно быть втолковывать боярин весь польза такой двоевластие. нужно быть разъяснять они, что именно от то происходить. так, если один царь заболевать, то другой царство править мочь. если один царь пойти на война, то другой оставаться на москва, чтобы ведать гражданский уряд.
       - пожалуй, что ты и дело говорить! да, почитай, что и для боярство тогда хорошо быть: если кто попадать под опала один из государь, так оставаться в честь у другой, - сказать милославский.
       - смущать я тут только один, князь василий васильевич, - вмешиваться наконец царевна. - при двоевластие один царь и его сторонник смочь осиливать другой, и тогда власть осиливать царь, пожалуй, ни во что превращаться. вот хотя бы, пример сказать, что мочь случаться у мы. полагать, что так или сяк посадить мы иванушка на царский престол, да какой от то польза быть, если на царство все-таки петр алексеевич оставаться? ведь тогда и над иванушка нарышкин сила забирать.
       - ну, нет, царевна, это не бывать! - почти вскрикивать голицын, быстро приподниматься с лавка. - доставаться бы только единожды власть в рука, а уже выпускать она не годиться! тогда нужно, да и можно быть побороть весь противник!
       говорить это, голицын горделивый движение вытягивать вперед правый рука и слегка помахивать она то вверх, то вниз, как будто принижать тот, кто захотеть бы приподниматься перед он. с сильный биение сердце и со страстный выражение в глаз смотреть царевна на стоять перед она величавый боярин, у который и в осанка, и в движение, и во взгляд, и в голос быть что-то обаятельный для она. в он, как она казаться, олицетворяться теперь и ум, и твердость, и тот самоуверенность, который давать господство над другой.
       - чем более мирный способ доставаться царский престол царевич иван алексеевич, - продолжать голицын, - тем быть хорошо для все. к что кровавый побоище? зачем междоусобие? если раз мы подымать чернь, то трудно уже быть усмирять она; приходиться пускать тогда в дело и казнь и пытка, а и тот и другой только ожесточать народ против новый государь. разве мало и теперь стонать человек в застенок? неужели же еще прибавлять страждущий!..
       в продолжение этот речь милославский слегка откашливаться, как будто готовиться возражать голицын, и с насмешливый улыбка посматривать на он.
       - как же, князь василий васильевич! так вот добро с нарышкин и поладить! давать они теперь спуск, так потом они ты за то не давать он. отблагодарить они ты в свой время по честь, - сказать милославский.
       - на то, иван михайлович, давать господь бог человек разум, чтобы он суметь справлять каждый дело без насильство. если стрелецкий войско подавать общий челобитная, чтобы быть на царство государь иван алексеевич, да сделать это мирный обычай, так поверять, что несравненно хорошо быть. нарышкин побояться стрелец и то охотно уступать, что и царь петр алексеевич на престол оставаться, а там уже можно быть слаживать и с он без кровопролитие. умолять ты, боярин, не допускать народный мятеж, при который не быть отличать правый от виноватый. вспомнить мой зловещий предсказание!
       когда голицын договаривать последний слово, в терем входить родилица, обращаться совершенно свободно как с царевна, так и со весь близкий к софья алексеевна боярин.
       - быть я у твой милость, - заговаривать она, кланяться милославский, - да проведывать, что ты здесь, так сюда побежать. совсем ноженька отбивать, в два слобода перебывать сегодня.
       с этот слово она, как бы обессилевать, медленно опускаться на пол и садиться на он, вытягивать вперед нога.
       неприветливый взглядывать голицын на постельница. он приседать на лавка и, слагать на колено ладонь, понурить голова.
       - многий множество стрелец хотеть постоять за царевич иван алексеевич и за ты, царевна, и за весь ваш старший род, да и не из рядовой только стрелец, а и из чиновный! межа их полковник озеров да полуполковник из кормовой иноземец, как бишь он...
       - цыклер, что ли? - подсказывать милославский.
       - он и быть; да из стрелецкий выборный, борис федорыч одинцов, обросить, как звать по отчество не знать, а по прозвание петров, да кузьма григорьич чермный. последний куда как отважный, с он часто я видаться, да и у весь другой по несколько раз перебывать. не с они, впрочем, вести я особенно речь, а много все с их баба, тот муж подбивать суметь. сказывать я они, чтобы они, иван михайлович, пожаловать к ты завтра в ночной пора, ты с они хорошо столковываться. много делать я они такой запрос, на который я и отвечать не суметь... сказывать, что писать челобитная.
       слушать родилица, милославский одобрительно кивать голова.
       - ну, вот видеть, князь василий васильевич, дело по твой желание направляться. начинать стрелец не с мятеж, а с челобитная, а затем, если дело повертываться на что иной, так уж не наш в то вина быть. значит, добро с нарышкин поладить не успевать.
       - давать-то господи, чтобы избавляться мы от кровавый мятеж, не лежать у я к они сердце! - отзываться голицын.
       - в слобода, - приниматься опять болтать скороговорка родилица, - серчать крепко на царица наталья кирилловна за то, что они матвеев из ссылка возвращать. "несдобровать он, говорить стрелец: пусть только показываться, разговаривать с он долго не становиться".
       - да и мы-то он не на радость ехать, приниматься по-старому воротить все, - с досада промолвить милославский.
       при упоминание о матвеев царевна нахмуриваться. нахмуриваться и голицын.
       - что тут поделать? с он, наверно, и без посторонний подущение стрелец сам по себя скоро расправляться, у они к он ненависть большой, - замечать иван михайлович. - ну, сказать теперь, князь василий васильевич, статочный ли быть бы дело, если бы вдруг стрелец пойти на матвеев, а мы за он, враг наш, вступаться бы вздумать? ведь это, почитай, все равный что себя сам заранее могила рыть добровольно.
       - горько сознаваться, а приходиться сказать, что быть и правда в твой речь, иван михайлович, - печально проговаривать голицын. - пусть быть, что быть, сказать только и пресветлый царевна и ты, боярин, что в кровопролитие участвовать я не отважиться; на душа грех тяжкий ложиться. не хотеть быть повинный в кровь христианский.
       - ну, как знать! - проворчать себя под нос милославский. - а думаться я, что боронить себя от враг грех никакой нет. не давать же себя на расправа свой недруг? принимать я все на свой совесть, - добавлять он, успокаивать голицын, - да и царевна ни в чем перед бог в ответ не являться: все, что быть нужно, сделать я сам.
       - так и порешить на это. пусть иван михайлович, как он знать, оберегать честь и здравие благоверный царевич иван алексеевич. прощать, боярин, пора я пойти к царица наталья кирилловна. стараться я теперь поступать, чтоб ни в чем я в подозрение не взять.
       - и разумно делать, государыня царевна, - одобрять милославский.
       милостиво отпускать от себя боярин, софья крытый переход пойти из свой терем к мачеха.
       у царица наталья кирилловна собираться также в тот пора по два раз в день на совет боярин, держать ее сторона, и почти безотлучный находиться при она весь многочисленный семья нарышкин.
       чуять сердце царица что-то недобрый; нарышкинский разведчик и соглядатай шнырять по москва и приносить из город в царицын терем нерадостный весть. подумывать сторонник наталья кирилловна, как бы захватить главный злоумышленник, но опасно быть сделать это: что добрый, раздражать бы все еще много, и стрелец и народ. не решаться пока ни на что, царица и преданный она боярин с нетерпение поджидать приезд в москва артамон сергеевич матвеев, твердо надеяться, что он давать они все разумный совет. промедление на несколько день не представлять, по-видимому, особый опасность, так как хотя тревожный слух и носиться по москва, но не быть еще никакой явный признак, что взрыв уже готовый. да и некого быть взяться за дело решительно; среди сторонник царица наталья кирилловна не находиться такой человек, который отважиться бы прямо пойти навстречу опасность; все думать только о то, как бы уклоняться от угрожающий беда, а не о то, чтобы предупреждать ее неожиданный удар.
       царевна входить в горница царица, и бывший там женщина, монахиня и приживалка, низко поклониться она, выходить, оставлять они с глаз на глаз.
       - здравствовать, матушка царица! - сказать софья, входить к свой мачеха и почтительно целовать ее рука. - всенижайший сыновний поклон приносить я ты от братец-царевич. лежать он в постель, да и сам я что-то недомогать, никак, огневица* нападывать на я хотеть. видно, и я слегать приходиться...
       - поберечь ты господь бог, софьюшка, - с притворный участие сказать наталья кирилловна.
       софья приседать на низенький скамья у нога мачеха.
       - а что слыхать на москва, софьюшка? - спрашивать царица, смотреть пристально свой черный глаз на падчерица и как бы стараться смущать ее свой взгляд...
       - где я что знать! сидеть у себя взаперти, ни с кто не видеться и ни с кто не знаться. вот и святой патриарх забывать я совсем; никто ко я не заглядывать. весь мы позабывать, как братец федя бог душа отдавать, - жаловаться царевна.
       - вот, софьюшка, казаться, ведь какой ты смиренница жить, никто не затрагивать, ан, смотреть, злой человек между мы ссора заводить хотеть: толковать, что из-за твой искательство переполох на москва затевать, - заговаривать царица, сдерживать свой волнение.
       софья слегка вздрагивать, но тотчас же оправляться.
       - выдавать я, матушка, то, кто сметь это говорить, - спокойно сказать она, - зачем ты злой человек боронить? если что из-за они потом выходить, так сам же ты виноватый быть: зачем злодей мы на пагуба укрывать!
       и царевна с этот слово смело взглядывать в глаз мачеха.
       царица в свой очередь смущаться.
       - да кто же я ты выдавать? молва по москва такой ходить, как тут кто улавливать и уличать? сказывать я ты только то, что на мир твердить, - проговаривать она, стараться придавать свой голос оттенок равнодушие.
       - говорить на мир! - насмешливо повторять вдруг вспылить софья и быстро вскакивать со скамейка. - да знать ли ты, матушка, что говорить о ты сам на мир? говорить, что ты весь мы известь хотеть!
       - опоминаться, безрассудный, что ты сказать! ты винить я в смертный грех! - вскрикивать царица, приподниматься с кресло. - забывать ты, видно, негодница, что завещать вы покойный родитель!
       - забывать, видно, и ты, что завещать ты он! - задыхаться от гнев, вскрикивать софья. - завещать он ты любить и оберегать мы, а разве ты так поступать с мы? ты гнать братец иванушка в могила, а я и сестра мой спроваживать в монастырь...
       вскрикивать, царица почти что упасть на кресло и заплакать навзрыд. царевна, окидывать мачеха взгляд, исполнять ненависть, и не прощаться с она, пойти в свой терем.
       "нечего мы много от они ждать; погубить они мы, если мы не оборонять себя вовремя", - думать царевна.
       возвратиться в свой терем, она тотчас же на лоскуток бумага написать:
       "мешкать не годиться; приниматься, иван михайлович, за дело".
       записка этот царевна отправлять с родилица к милославский. на другой день после стычка софья с наталья кирилловна по кремлевский палата пойти слух, что царевна сильно заболевать, запираться в терем и не пускать к себя никто, даже из самый близкий к она человек. наталья кирилловна успокаиваться, полагать, что до приезд матвеев софья и ее согласник ничто не успевать сделать. а между то милославский деятельно работать. он по несколько раз в день пересылаться через родилица с царевна, сообщать она, что дело идти как нельзя хорошо.
      
    XIII
      
       с несказанный радость встречать наталья кирилловна возвращаться из ссылка боярин артамон сергеевич матвеев, близкий друг ее покойный муж, который звать матвеев почетный имя "сергеич". при вид он в память царица оживать ее детский и девичий год. вспоминать она, как она, еще маленький девочка, привозить из таруса, где быть у ее отец небольшой поместье, в москва на воспитание к родственник нарышкин, матвеев, как она поражать тот дом, в который жить боярин. дом этот отличаться по свой отделка и обстановка слишком резко от дом другой боярин и, подобно дом князь василий васильевич голицын, быть устраивать на европейский образец. боярин матвеев слыть на москва человек разумный и ученый. он любить чтение и беседа с книжный человек, не только из русский, но и из иностранец, и постоянный его собеседник быть ученый грек спатарий. ходить даже молва, будто матвеев знать тайный сила трава и заниматься чернокнижие, и повод к этот последний молва подавать, между прочее, служить у матвеев араб иван.
       - дьявол идти! - кричать, бывало, в москва, когда араб, или по-тогдашний "мурзин", появляться на улица. - вишь ведь, черный какой! черт губастый!
       - да ведь он тоже крещеный! - замечать иногда кто-нибудь, защищать слуга матвеев от уличный оскорбление и насмешка.
       - что в то, что он крещеный? рожа все тот же черный оставаться, значит, и в крещение не отмываться!
       давно бы над он учинять в москва что-нибудь недобрый, если бы нападки на он не сдерживаться его богомолье. крещеный негр часто ходить в церковь никола в столб, в приход который жить он боярин. становиться в церковь к сторона, он усердно молиться и то ослаблять злоба суевер.
       любить боярин матвеев толковать и с раскольник, а также и состязаться с аввакум, к который он нередко хаживать вместе с семен полоцкий. вскоре, однако, протопоп расходиться с боярин.
       - ты искать, - сказать он при один спор аввакум, - в словопрение высокий наука, а я просить она у христос мой со слеза. како же мочь я иметь общение с ты: мы разниться, яко свет и тьма.
       вообще, раскольник не жаловать матвеев за склонность он к новшество. не любить он и стрелецкий войско, знать, что боярин быть строгий и не снисходительно посматривать на распущенность и своеволие стрелец. едва лишь матвеев возвращаться в москва, как вражда готовиться снова подниматься против он, хотя стрелец и встречать он с хлеб-соль. "но, - как писать впоследствии его сын, - принос стрелецкий хлеб и соль быть ядение он, боярин, мед сладкий на острый нож".
       живо напоминать приезд матвеев царица ее неожиданный высокий судьба.
       царь алексей михайлович часто, в противность тогдашний понятие, требовать сколь возможно большой отчуждение государь от подданный, езжать к боярин, который, не блюсти исконный московский обычай, не скрывать от взор бывать у он гость ни свой жена, ни жить в его дом наталья кирилловна. при первый же встреча сильно приглянуться царь этот молодой, красивый и стройный девушка, и он, шутя, пообещать матвеев приискивать она жених.
       проходить после это несколько день, и алексей михайлович снова навещать матвеев.
       - я находить твой родственница жених, - сказать государь.
       - кто же он таков? - спрашивать нерешительно боярин.
       - царь алексей михайлович! - быть ответ на этот вопрос.
       матвеев повалиться в нога государь и умолять отстранять от он этот высокий честь, ссылаться на то, что, вследствие царский брак с его родственница и воспитанница, у он, матвеев, являться много завистник, и уговаривать царь справлять сватовство по старинный обычай. тогда собирать со весь государство в москва дворянский девица и помещать они в царевнин терем. только перед светлый око великий государь, один из весь мужчина русский земля, мочь откидываться девичий фата. царь вдосыть насмотреться на свой хорошенький подданный, но оставаться верный прежний свой выбор: наталья кирилловна быть объявлять невеста государь, а вместе с то и наименовывать благоверная царевна и великий княжна московский, так что государь как будто вступать в брак с девица царский кровь.
       откладывать тогда алексей михайлович в сторона весь государственный и земский дело и начинать с свой синклит мыслить только о то, кто в какой "свадебный чин" избирать? в чин этот нужный быть сановный лицо "в отцов и материн место", нужный быть они в "сидячий боярин и боярыня", в "поезжанин", в "тысяцкий", в "дружка", в "сваха", в "свешник", в "конюшенный чин" и в "дворецкий". и боярин, и боярыня, и вообще служилый чин при отправление "царский веселие" находиться бы почетный работа. весь родовитый москва переполошиться, все только и думать, кто куда царь соизволять назначать. подниматься местнический счеты не только между мужчина, но и между их супружница, каждый и каждый хотеться занимать более видный должность. долго приходиться бы возиться царь с этот дело и решать местнический спор по разрядный книга, а потому он, избегать проволочка, покончить все дело свой царственный власть очень просто: он повелеть быть все без место, затем, не соображаться уже со служебный знатность тот или другой род, приказывать расписывать все по место, с прибавка, чтобы "в тот день, когда у он, великий государь, быть радость, в то чин, кто где указывать быть, быть бы готовый без год, не по род и не по чин". не лишний счесть государь задавать на всякий случай и острастка, прибавлять в свой указ: "а как быть у он радость и в тот день быть кто из боярин, и окольничий, и думный, и ближний человек учинять в свадебный дело порода свой, место или чин какой смута, и в тот свадебный дело учиняться помешка, и то за его ослушание и смута казнить смерть без всякий милосердие, а поместье и вотчина взять на он".
       показываться, однако, великий государь недостаточный и это для сохранение, при его "радость", должный порядок и благочиние. поразмыслить он и о то, что быть после его свадьба, и потому в свой указ повелеть сделать еще и следующий прибавка: "также и после свадьба никто никто никакой слово о свадебный чин не поносити и в случай не ставитя, кто кто в чин выше быть, а буде кто учнуть поносити, а себя высити и про то сыскиваться, и тот быть от великий государь в опала и в наказание".
       настращивать порядок свой верноподданный, великий государь спокойно приниматься справлять свой "свадебный чин", а наташа между то переходить на житие в царский хоромы, к царевна-сестра свой жених.
       накануне царский свадьба справлять в столовая изба кремлевский дворец ужин, во время который наташа чувствовать уже себя царица, так как она сидеть с государь за особый стол, тогда как боярин и боярыня, который еще так недавно смотреть свысока на безвестный доселе семья нарышкин, усадить за особый стол, поодаль от будущий государыня. перед ужин крестовый протопоп благословлять крест царь и царевна и "велеть они меж себя учинять целование". зардеться щечка девушка от этот первый поцелуй чужой мужчина, и смущаться она, когда дородный боярин и такой же боярыня приниматься кланяться она в ножка, поздравлять она нареченный невеста великий государь.
       благословляться на другой день алексей михайлович у патриарх, отпевать для его царский величество молебен, после который отправлять панихида по его отец и его сродник, и пойти он потом в архангельский собор, к гроб прежний царь московский, "испрашивать у они прощение".
       но вот наступать и день брак наташа с великий государь. к этот день обивать большой палата кремлевский дворец бархат, расстилать в она на пол турецкий и персидский ковер, устраивать посреди палата царский место, чтобы сидеть на немой жених и невеста, а перед царский место поставлять стол, а кругом этот стол другой стол, за который сидеть бы боярин и боярыня; покрывать стол камчатный скатерть и полагать на они хлеб и соль.
       забиваться сердце боярышня-царевна, когда она, одевать в царский одеяние, вводить под рука боярыня в этот палата и посадить там на особый место. доносить тогда государь, что все приходить и устраиваться. помолиться он усердно перед икона, благословлять он духовник, благословлять посаженый отец и мать, и отправляться он в большой палата к свой невеста. коровайник понести перед он хлеб и соль, а за они пойти протопоп, за протопоп царь, а за царь боярин.
       входить в палата великий государь, а царевна вставать со свой место, и оглядывать она жених так зорко, как никогда еще не оглядывать он прежде, и показываться он она не слишком молодой и не очень пригожий, но зато сановитый и важный, и хотя дородность в мужчина не считаться в тот пора изъян, но все-таки, как думаться наташа, жених уже больно тучный, так что он с труд на ход двигаться. но зато приветливо и кротко смотреть его глаз из-под соболий околыш высокий царский шапка, блистать алмаз и жемчуг. белый и нежно быть его добродушный лицо; величаво и пышно разлегаться на драгоценный царский бармы* его темно-русый густой борода. ослепительно великолепный быть и весь наряд державный жених, шить из золотой парча и украшать такой же кружева, а весь одеяние его сиять разноцветный луч, который с разный перелив так причудливый играть алмаз, изумруд и рубин, как будто отягчать великий государь в его царственный облачение.
       помолиться царь и в палата, помолиться с он и невеста, и благословляться и он и она у свой посаженый отец и мать, и садиться они на царский место оба на один бархатный подушка. вслед за они садиться по свой место боярин и боярыня и весь свадебный чин.
       подниматься со свой место духовник, подниматься с подушка царь и царевна, вставать с лавка и весь сидеть за стол, и начинать протопоп читать громко "отче наш". оканчивать он молитва, и стольник приносить в палата кушанье и поставлять они на стол. усердно, начинать с главный "действователь", отец протопоп, все приниматься за еда. только дружок и подружье женский пол не до то теперь быть. подходить они к отец и мать невеста и благословляться у они, чтобы расчесывать коса наташа. заслонять на этот время и ее и жених полог из розовый тафта, который держать свешник, а за полог сваха снимать с царевна девичий венок, и вот густой прядь рассыпаться по плечо ее черный волос, и тогда сваха приниматься расчесывать и "укручивать" ее коса.
       покончить сваха-боярыня с косой невеста и надевать она на голова покрывало с вышитый на немой крест, и тогда начинаться раздача и посылка подарок от невеста: от имя она становиться подносить ширинка, то быть носовой платок. ширинка быть из белый тафта, шитый золото, серебро и шелк. не забывать при это подарок и отсутствовать патриарх и от имя невеста отправлять к святой владыка несколько кусок белый полотно.
       царь и его невеста не прикасаться к яство, так как они весь этот день должный быть поститься, да и свадебный чин не давать кончать обед, потому что начинаться сбор к венец. посаженый отец и мать благословлять царь и царевна икона в золотой оклад, украшать драгоценный камень и жемчуг, а потом отец и мать невеста подводить она к царь и сдавать он она. государь взять невеста за правый рука и поводить она в один из дворцовый церковь. духовник предшествовать они, кропить святой вода весь переход, чтобы избавлять брачеваться чета от волшебство, колдовство и чародейство. в этот время во весь московский церковь раздаваться трезвон и начинаться молебствие о здоровье царь и царевна, а также о счастливый будущность их супружеский союз.
       в церковь государь и невеста вставать вблизи алтарь на расстилать для они золотой объярить, а сваха отслонять от лицо невеста шелковый фата. царь с один сторона становиться поддерживать под рука дружка, а царевна - сваха.
       оканчиваться обряд венчание, и протопоп становиться поучать, как следовать жить супруг.
       - жена у муж быть в послушенство, - внушать он, - и друг на друг не гневаться, разве некий ради вина муж поучити ее слегка жезл, зане же муж жена, яко глава на церковь, и жить вы в чистота и богобоязнь, неделя и среда и пяток и весь пост постить, и к церковь божий приходить, и подаяние давать, и с отце духовный спрашиваться почасту, тот бо на весь благо научать".
       преподавать отец протоиерей в этот подлинный свой слово еще и особый статья о супружеский любовь в великий праздник.
       сказать поучение, протопоп передавать царь невеста и велеть они поцеловаться, а царский дьяк грянуть многолетие благоверный государыня царица наталья кирилловна. молодой между то закрывать снова фата, и начинаться поздравление. после поздравление царь с царица вернуться в столовая изба, и там, в присутствие они, и весь свадебный чин приниматься за продолжение прерывать обед. когда же приносить стольник третий яство, жареный лебедь, то царь вставать, вставать и царица, а протопоп благословлять новобрачный, который отправляться в опочивальня, предоставлять боярство и весь свадебный чин быть и пить вдоволь, а около тот хоромы, куда удаляться новобрачный, становиться разъезжать на лихой конь конюший с обнаженный наголо меч, не допускать никто приближаться к царский хоромы. порядком должный быть поумаяться этот конный царедворец, так как он приходиться разъезжать вплоть до рассвет.
       в этот брачный ночь в царский дворец идти необычайный веселие: в продолжение ее играть на труба и сурн*, бить что быть мочь в литавры, как в сени, так и на двор, на который "для светлость" жечь большой костер дрова. отпраздновать свадьба наталья кирилловна и обед и подарок; царь дарить боярин и боярыня бархат, узорчатый камка, атлас и объярь, а царица, вдобавок ко все это, еще и соболь и золотой перстень с дорогой каменья, а также и серебряный посуда. по случай царский веселие быть посылать из дворец в монастырь стольник, стряпчий жилец с милостыня и с молебный деньги, и в течение несколько неделя кормить на счет царский казна изобильный трапеза чернецов* и черница, выдавать каждый и каждый из они сверх деньги еще по полотенце и по два платок. ходить царь и царица по богадельня и тюрьма, облегчать участь колодник и раздавать щедрый милостыня как они, так и вообще убогий и нищий, и, по свидетельство современник, истрачивать на этот "множество тысяча".
       припоминать царица наталья кирилловна и радость свой супруга по случай рождение она царевич, который, вследствие особый предвещание юродивый, давать имя петр - имя, не бывший еще в царский семейство. припоминать она, как царь на радость становиться тогда ходить пешком в "цветной" платье по монастырь, творить многий добрый дело сверх обычный и угощать боярин водка, фряжский и ренский вино*, яблоко, дуля*, коврижка и инбирь.
       царь, читать в перевод иностранный "куранты", то быть газета, порадоваться и тот предзнаменование, какой он в они находить; так, он узнавать, что в день рождение царевич петр король французский* переходить за рейн, а султан турецкий* через дунай; после что первый из они завоевывать четыре бельгийский область, а второй каменец и весь подолия.
       быть, впрочем, в жизнь царица и тяжелый день, хотя и неизвестно, доходить ли когда-нибудь дело до "жезл", употребление который царь разрешать при совершение его брак духовный отец, мочь, по собственный он о себя сам отзыв, "наставлять на весь благой". известно только, что огорчение наталья кирилловна происходить от положение она, как мачеха, среди взрослый семья, который оставаться после царица марья ильинична и в который самый непокорный личность оказываться падчерица наталья кирилловна, царевна софья алексеевна. в этот тяжелый день ободрять, утешать и успокаивать царица ее сродник, боярин матвеев, с который разлучать ее милославский, но теперь обстоятельство, к радость вдовствующий царица, изменяться, так как опальный боярин с великий честь возвращаться в москва и в он она должный быть находить и твердый опора, и надежный советник.
      
    XIV
      
       с обычный для тот пора боярский пышность въезжать матвеев в москва, который он, как изгнанник, должный быть оставлять семь год то назад. раздумывать о свой ссылка, он скорбеть о тот невежество, в какой находиться тогда он соотчич. еще в исход XVII столетие подозрение в порча, в отрава и в волшебство быть весьма частый в московский государство, и каждый человек, заниматься в тот время не только такой "отреченный" или проклятый наука, какой считаться тогда алхимия и астрология, но даже медицина, считаться сознакомиться с нечистый сила. такой подозрение даваться большой вера и в царский чертог, а опасение насчет отрава на каждый шаг высказываться постоянно около царь и его семейство. так, чашник, подносить напиток, и кравчий, резать государь пища, должный быть, прежде чем становиться пить или кушать государь, отведывать напиток и "надкушивать" яство. в случай болезнь царь ближний боярин должный быть принимать подавать он лекарство. подозрительность относительно отрава и порча до то господствовать при московский двор, что весь служить при немой человек давать присяга не покушаться на жизнь государь и его семейство отрава и не портить их волшебство и нашептывание. опасение предусматриваться до такой мелочь, что, например, даваться клятва не наводить чары ни на седло, ни на стремя, ни на уздечка, который надеваться на царский конь. во все чудиться тогда отрава и порча, все мочь пропитаться они, и потому против это приниматься самый тщательный предосторожность. стирка белье, употребляться в царский семейство, доверять только самый надежный женщина, а возить он полоскать на река запечатывать царский печать и покрывать красный сукно, под охрана такой знатный боярыня, на благочестие и преданность который к царский дом можно быть вполне полагаться. ладанка, кусочек мощь, крестный знамение и святой вода считаться хороший противодействие всякий дьявольский наваждение.
       милославский поспешить воспользоваться такой подозрительность и такой легковерие на пагуба ненавистный он боярин матвеев. в особенность они мстить он за то, что он уговаривать царь алексей михайлович, чтобы он, обходить два старший царевич, федор и иван, рожать от милославская, благословлять на царство младший свой сын, царевич петр, рожать от нарышкина. по наущение милославский доктор берлов доносить, что матвеев хотеть отравлять царь федор алексеевич, что он вызывать нечистый дух, который видеть жить в его дом карлик захарка, и что, кроме то, боярин не отведывать лекарство, подносить царь, отчего здоровье он царский величество немало вред причиниться. справедливо или ложный, но пускать также молва о то, что матвеев держать у себя не только лечебник, писать цифирь, но даже и черный книга.
       оговаривать боярин должный быть считать себя еще весьма счастливый, что, при такой тяжкий обвинение, его не только не сжигать в сруб, но даже и не подвергать пытка, а только по лишение боярство и честь и по взятие весь имущество на государь отправлять на житие к берег ледовитый море.
       заглядывать боярин матвеев по приезд в москва в свой прежде великолепно убирать дом. дом быть теперь пустой, все быть из он повыбирать, высокий, чуть не до пояс трава, крапива и полынь разрастаться привольно каждый лето во двор покидать дом, где, как верить москвич, гулять и тешиться на простор нечистый сила, привыкать посещать по ночь прежний хозяин дом.
       когда проезжать по московский улица "сергеич", многие недружелюбный посматривать на он и уже толковать о то, как бы от он избавляться народный скоп, "вольный обычай".
       - эй, митюха, не толковать об это! - наставительный крикнуть старый кузнец свой молодой работник, заговорить о то, что нужно-де снова посбывать так или иначе строгий боярин, добавлять, что так как он добро наверно не выдавать, то отчего бы и не взять он сила. - из-за такой дело я весь жизнь ковылять приходиться, - наставительный добавлять старик.
       - нешто ты, дядя, доставаться когда-нибудь? - спрашивать парень, тряхнуть кудри.
       - да и не один я. вспоминать-то я не охочий об это, но ты в наука, пожалуй, и рассказывать.
       кузнец бросать на пол тяжелый молот и приседать на скамейка.
       - ты, почитать, еще и не рождаться, когда быть коломенский "гиль"*, - начинать он, отирать с лицо рукав рубашка капля крупный пот. - ты который год?
       - казаться, семнадцать.
       - ну, так, значит, в тот пора ты еще сосок сосать, а потом, видно, ничто не слыхивать.
       - нет, дядюшка, слыхать что-то, да перезабыть.
       - так слушать же, что быть. вести война царь с польский король, и деньги у царь на жалование ратный человек не хватить. вот и надуматься тогда делать медный деньги и пускать они в народ, вровень с серебряный. пойти на первый раз такой деньги ходко, а потом вдруг все вздорожать. деньги оказываться негодный, и не становиться крестьянин возить в город ни сено, ни дрова и никакой запас. наставать тогда на весь дороговь великий, и появляться воровской деньги, оловянный и медный, ртуть натирать да и давать темный народ за серебряный.
       - а ты, дядюшка, такой деньги не делывать? - спрашивать митюха.
       - делывать бы, так разве бы так жить? в тот пора кто делать воровской деньги, так поставлять себя двор каменный и большущий деревянный хоромы, понаделать себя и жена платье боярский обычай. многие в тот воровство попадаться, да откупаться; брать с они откуп, да настоящий деньги, и брать-то не один сыщик и приказный, а и боярин, хотя бы тогдашний царский тесть илья данилович милославский! а кто откупиться не успевать, быть то тяжкий расправа! ой, тяжкий! горло заливать свинец, отсекать рука, нога или палец и калека в дальный ссылка отправлять, а отсекать рука и нога, на страх другой, прибивать к денежный двор. бывать, в иной день по сотня отхватывать топор рука и нога гвоздь приколачивать.
       - то дело и поканчиваться? - спрашивать молодой работник.
       - плохо быть! государь велеть казнить тот, кто посул брать, а тесть свой, да и другой боярин, давать пощада, маленько только погневаться на они. ну, вот народ и взбудораживаться. собираться на лобный место у ряд да и приниматься толковать: "за что-де боярин спуск давать? расправляться с они сам!" ну и приниматься грабить. царь на тот пора в москва не быть, жить он в коломенский. "пойти, братец, в коломенское!" - крикнуть кто-то, да и взаправду пойти. царь слушать обедня в тот час, когда к он в село, а потом и во двор приваливать "гилевщик"; не смущаться, одначе, он и достаивать до конец обедня, попрятаться только от страх царица, царевич и царевна в свой хоромы.
       - а что ж царь-то боронить никто не становиться? - перебивать работник.
       - а разве царь знать, что гиль быть! при он, разумеется, находиться заурядный караул, а больше не быть. только уж тогда, когда проведывать боярин, что гилевщик пойти в коломенское, тогда посылать из москва и стрелец на подмога царский караул. ну и быть же тут!
       - а ты что же, дядя, в тот пора делать?
       - да что делать? обороняться я быть нечего, так и я следом за другой побег, а я на бег какой-то окаянный стрелец как мазнуть пуля в нога, так я тут же и приседать! спасибо товарищ, не выдавать я, кое-как приволакивать к москва, да месяц три укрываться я потом от сыск, пролеживать под крыша да хромой на весь век и оставаться. становиться потом говорить, будто на работа сильно нога попортить. да я хотя и непопусту доставаться, а то быть и такой, у кто на ум ничто не быть, пойти так себя, поглазеть, а и они доставаться за один уряд!
       - а что ж поделать с виновный? - спрашивать парень.
       - да в тот же день около коломенский повесить сотня разный народ, а достальной пытать и жечь, кнут бить, разжечь железо класть на лицо знамение "бук" в указ то, что бунтовщик быть...
       - чу! дядя, никак, всполох бить, - крикнуть парень.
       - оно и быть, - сказать старик, вслушиваться к начинать гудеть вдалеке набат.
       - да, слышь, никак, и в слобода-то в барабан ударять!
       хозяин и работник выбегать из кузница, а между то гул набат и барабанный бой усиливаться все много и более.
       это быть 15 май 1682 год.
      
    XV
      
       наставать ясный и жаркое майский утро; по голубой небо не пробегать над москва ни один облачко. неподвижный быть воздух, но к полдень какой-то невидимый сила начинать по время подымать на пустой улица москва небольшой дымок пыль и кружить она на место, что по народный примета должно быть предвещать сильный буря. в москва около полдень все становиться тихо: прекращаться в город и езда и ходьба, так как около этот пора наступать тогда для все обеденный час. собираться в кремлевский дворец боярский дума уже оканчивать свой заседание, который в этот день продолжаться долее обыкновенный. на он, после долгий отсутствие, находиться и боярин артамон сергеевич матвеев. дума рассуждать о то, какой следовать принимать мера, чтобы пресекать ходить по москва тревожный слух, и то самый предотвращать то, пока еще глухой волнение, который, как ожидать боярин, мочь, что добрый, переходить в народный возмущение. все боярин надеяться, что умный и рассудительный матвеев подавать при настоящий затруднительный обстоятельство спасительный совет. но матвеев, ссылаться на то, что лишь трое сутки как прибывать в москва, отзываться, что не успевать еще ознакомляться с положение дело. поэтому он уклоняться и просить откладывать окончательный решение вопрос на несколько день. заметно быть, что матвеев быть не только озабоченный, но и грустный, хотя благоприятный переворот в его судьба должный быть радовать и веселить он. какой-то тяжелый предчувствие безотчетный томить возвращаться в москва боярин. хмуро и озабоченно выглядывать и его сотоварищ по дума; и они как будто чуять что-то недобрый, знать, что между стрелец давно уже идти глухой ропот, но ободрять себя то, что до возмущение доходить еще не так скоро и что между то успевать принимать мера, который предупреждать опасный замысел в среда недовольный.
       оканчивать заседание в дума, боярин, один за другой, становиться медленно спускаться с красный крыльцо, когда до их слух долетать гул начинаться набат.
       - знать, где-нибудь загораться, - сказать князь яков никитич одоевский. - слава бог, что тишь стоять в воздух, скоро погасить.
       боярин становиться оглядываться по сторона, но на ясный небо ни в один сторона не быть видно дым, который при каждый пожар так скоро подниматься черный клуб над тогдашний москва сплошной деревянный постройка.
       следом за набат послышаться отдаленный рокот барабан.
       - должно быть, стрелец спешить на пожар, - проговаривать боярин шереметев*.
       действительно, барабанный бой оповещать о приближение стрелец, но спешить они не на пожар, а в кремль, куда они вовсе не ожидать.
       в тот время, когда боярин заседать в дума, стольник александр милославский и стрелецкий голова петр толстой* во весь прыть прискакивать на конь в один из стрелецкий слобода.
       - нарышкин задушить царевич! - кричать они, мчаться по слободской улица.
       стрелец повыбегать из изба, барабан ударять сборный повестка, а в приходский церковь, стоять по слобода, забивать в набат. стрелец схватывать знамя, ружье, копье и бердыш*, а пушкарь приниматься впрягать под пушка лошадь.
       - нарышкин удушать царевич! - кричать стрелец, передавать один другой весть, привозить милославский и толстый.
       - боярин хотеть производить между мы розыск и главный виновник казнить смерть, а прочий ссылать в дальний город. хотеть они истреблять вконец наш стрелецкий войско. показывать они, что это не бывать! пойти в кремль, изводить изменник, - говорить влиятельный стрелец свой товарищ.
       в тот время, когда стрелец готовиться двинуться на кремль, огромный и плотный толпа окружать александра милославский, который передавать она подробность о кончина царевич.
       - иван нарышкин*, - рассказывать он, - надевать на себя царский одежда и шапка и садиться на престол, при свой сродник и согласник, и похваляться перед они, что "ни к кто царский шапка так не приставать, как ко я". царица марфа матвеевна и царевна софья алексеевна захватить он в этот воровство и приниматься корить за продерзость при царевич иван алексеевич, когда тот приходить в палата на учиняться шум. как вдруг нарышкин вскакивать с престол, кинуться на царевич да тут же и задушить он!
       то же самый рассказывать другой толпа и петр толстой.
       - вспомнить, православный, какой сегодня у мы день! сегодня ведь праздноваться память святой мученик царевич дмитрий* углицкий, и сегодня же являться другой царевич-страстотерпец! - говорить толстой.
       стрельчиха быстро разносить по слобода страшный весть, и теперь весь слух, который рассеивать сторонник милославский, начинать громко и с полный уверенность повторяться на весь лад и притом с разный произвольный прибавление.
       - царевич иван алексеевич быть наш законный государь, никогда он не отказываться от престол, сплетать этот молва нарышкин! нужно наказывать они за весь их злодейство! - твердить разъяренный стрелец.
       с громкий крик, с распускать знамя, при грохот двести барабан и в сопровождение несколько пушка подходить они к кремль с разный сторона.
       не успевать сходить еще с красный крыльцо боярин в недоумение от гул набат и барабан приостанавливаться на площадка лестница, а боярин, поехать прежде они, становиться возвращаться назад во дворец.
       - нет проезд, весь белый город полный стрелец! - крикнуть воротиться ко дворец боярин князь урус матвеев, который хотеть было сходить по лестница, чтобы садиться в колымага. - не ездить, боярин, плохо быть! да несдобровать и весь мы.
       матвеев опрометью кинуться вверх к царица наталья кирилловна, чтобы предупреждать она об опасность, за он в испуг бросаться и весь быть на красный крыльцо боярин, надеяться находить в царский палата убежище от подходить к кремль мятежник.
       предуведомлять царица о приближение стрелец, матвеев посылать за патриарх, приказывать быть в караул стремянный полк охранять дворец и распоряжаться, чтобы немедленно запирать весь кремлевский ворота. но быть уже поздно: стрелец, проходить земляной город, плотный гурьба вваливаться в кремль с неистовый рев и с оглушительный барабанный бой, и перед опустеть красный крыльцо запестреть теперь их алый, синий, малиновый и голубой кафтан, замелькать разноцветный шапка и заблестеть на яркий солнце ружье и копье. стрелец, идти на царский двор, разодеваться по-праздничный; на многие из они быть бархатный кафтан и цветной сапог, преимущественно желтый цвет; у некоторые быть на кафтан золотой нашивка и идти через плечо золотой же перевязь, на который висеть бердыш, остро оттачивать сабля, изгибать наподобие полумесяц. следом за приваливать толпа показываться тяжело грохотать пушка. стрелец, по современный сказание, становиться теперь перед царский дворец "во все свой ополчение".
       в воздух между то сильно парить, становиться весь душный и душный, а вдали становиться надвигаться на москва черно-синий туча. начинать пробегать по время быстролетный, но все много и более усиливаться порыв ветер, развевать стрелецкий белый с двуглавый орел знамя и все громко и громко шелестеть они.
       на несколько мгновение весь стихать на площадь. стрелец как будто призадумываться, что они теперь делать? быть тихо и во дворец; там слышаться только робкий шепот среди боярин и царедворец, поражать ужас. стрелец между то отряжать в царский палата свой выборный к великий государь.
       - слушать, братец, кто нужно мы потребовать на расправа, - крикнуть выступать вперед стрелецкий выборный кузьма чермный.
       - князь юрий алексеевич долгоруков*, - начинать читать он по бумага, - князь григорий григорьевич ромодановский*, кирила полуэктович нарышкино, артамон сергеевич матвеев, иван максимович языков, иван кириллович нарышкино, постельничий алексей тимофеевич лихачев, казначей михаил тимофеевич лихачев и чашник языков. с лихачев и языков нужно мы расправляться за то, что они не беречь здоровье царь федор алексеевич, - добавлять он и затем приниматься читать далее: - думный дьяк: иванов, полянский, богданов и кирилова и стольник: афанасья, лев, мартемьян, федор, василье и петр нарышкин*. так, что ли? - спрашивать в заключение чермный окружать его стрелец.
       - так! так! они царский изменник и наш недруг, - завопить стрелец. - князь григорий григорьевич мучить мы в чигиринский поход*. боярин язык всячески притеснять мы, вступаться за наш начальник!
       в этот время солнце все часто и часто становиться прятаться за обрывок, предшествовать по небо набегать большой туча. на площадь пронестись сильный порыв ветер, подымать густой, высоко взвиваться клуб пыль. упасть несколько крупный капля дождь, и послышаться глухой раскат гром.
       не успевать еще выборный вступать на лестница красный крыльцо, как с она становиться спускаться престарелый боярин, князь михаил алегукович черкасский*.
       - зачем вы, страдник, приходить сюда? - строго спрашивать он у стрелец. - проваливать отселе, тут вы не место.
       - небось твой тут место? - насмешливо отзываться один из стрелец. - трогать ты, что ли?
       - проваливать сам отселе, татарский рожа! - крикнуть вдруг другой стрелец.
       боярин грозно посмотреть на они, но, прежде чем он успевать сказать еще что-нибудь, шелковый ферязь затрещать на немой, и попятиться от стрелец боярин в один мгновение очутиться от напор стрелец на красный крыльцо с отрывать рукав и располосовывать вдоль спина ферязь, возбуждать раздирать одежда громкий хохот.
       - видно, и надевать ты нечего, что в лохмотья ходить? приниматься-ка, боярин, на старость за игла! - насмехаться вслед он стрелец.
       появление черкасский в изодранный ферязь в грановитый палата, где собираться и жаться в кучка около царь, царица, царевич и царевна софья дрожать от страх боярин, возбуждать ужас.
       - не давать они мы никто пощада! - зловеще вскрикивать боярин князь одоевский.
       - сходить ты к они, князь василий васильевич, - сказать царица наталья кирилловна, обращаться к князь голицын. - ты вразумлять они.
       софья вздрагивать. она хотеть возражать что-то, но удерживаться и, отходить в сторона, встревожить и взволновать, приседать на лавка.
       - пойти и молить бог, чтобы он помогать я мой слово одолевать их безумство! - перекрещиваться, сказать твердый голос голицын.
       - стыдно славный стрелецкий войско творить такой бесчинство! - выкрикивать голицын, становиться на последний ступенька лестница. - или хотеть стрелец на весь московский государство прослывать изменник?
       стрелец не давать далее говорить голицын.
       - не мы изменник, а вы, боярин, изменник; мы приходить сюда затем, чтобы взять тот, кто изводить царевич!
       - не изводить царевич! милосердие божий он здравствовать по-прежнему! - отзываться голицын.
       - рассказывать! - крикнуть стрелец. - мы хороший твой знать! убираться-ка, боярин, подобру-поздорову! ничто с мы не поделать, а становиться долго толковать, так еще плохо быть!
       без успех вернуться голицын с красный крыльцо в грановитый палата.
       - пойти бы ты к они, князь иван андреевич, - сказать матвеев хованский. - авось они ты послушать.
       - идти, идти! - подхватывать боярин. - они все ты любить, ничто дурной с ты не сделать.
       при появление хованский на красный крыльцо проходить на площадь между стрелец одобрительный говор.
       - зачем вы, ребятушки, приходить сюда? - спрашивать ласково хованский, обращаться к выборный, стоять отдельно от толпа. - нешто я не верить и через я бить чело великий государь не хотеть?
       - как не верить ты! да трудить ты, боярин, не посметь, - простодушно отзываться некоторый из стрелец.
       - так сказать я теперь, зачем вы сюда приходить?
       - приходить мы к великий государь ударять чело, чтобы указывать он выдавать мы изменник, - отвечать с поклон выборный.
       - кто же изменник?
       - взять, боярин, этот роспись и представлять она от мы великий государь. коли ты она взять, так и выборный мы посылать не становиться. по она он узнавать, кто изменник, - сказать чермный, почтительно подавать хованский недавно прочитывать перед стрелец бумага.
       хованский взять бумага и пойти с она в грановитый палата.
       - вот боярин так боярин! - одобрительно кричать он вслед стрелец. - говорить толком, не грозить, а выспрашивать ласковый обычай!
       и, говорить это, они разбредаться по площадь, терпеливо, по-видимому, ожидать, какой указ давать великий государь по их челобитная.
       в грановитый палата начинаться теперь совещание. царевна заглядывать в список, и на лицо ее выражаться радость: в роспись не быть никто из близкий она человек.
       - великий государь, - заголосить выходить на красный крыльцо дьяк, - указывать объявлять вы, что тот боярин, который вы требовать, у он, великий государь, в царский палата нет.
       - нет так нет! мы и сам опосль отыскивать, куда они схорониться, а теперь пусть мы показывать царевич; хотеть уверяться, живой ли он? - заголосить стрелец.
       проходить немного время, и на площадка красный крыльцо показываться жилец с метла и с корзина песок.
       - знать, патриарх хотеть выходить, - заговаривать стрелец, так как, по существовать обычай, перед он всегда мель дорога и посыпать ее песок.
       действительно, спустя немного показываться протодьякон с большой крест, а следом за он, в низкий белый клобук и "пестрый" ряса, медленно выступать патриарх иоаким. за он идти царица, с лицо, закрывать фата. неровный шаг приближаться она к золотой решетка, отделять площадка лестница от вход, вести за рука царь петр алексеевич, рядом с который плестись царевич иван алексеевич. за царский семья нерешительно и робко двигаться боярин, а между они и оборванный князь черкасский.
       - вот благоверный царевич иван алексеевич! - сказать патриарх, выдвигать он вперед и ставить у самый решетка красный крыльцо.
       - а вот царь петр алексеевич! - в смущение проговаривать царица наталья кирилловна. - оба они, благостия божий, здравствовать, и в дом они нет изменник.
       - это не царевич иван алексеевич! - гаркнуть один из стрелец.
       - мы нужно его поблизости рассматривать! - подхватывать на площадь другой, и при этот крик несколько стрелец приподниматься на плечо товарищ сбоку лестница и перескакивать за решетка.
       царица и боярин в страх попятиться назад.
       - ты ли это, царевич? - спрашивать стрелец, дотрагиваться и ощупывать иван алексеевич.
       - аз есмь и никто не изводить я, - тихо проговаривать царевич.
       - царевич живой! - крикнуть с красный крыльцо смотрельщик-стрелец свой товарищ.
       - теперь он живой, а наутро злодей изводить он! нужно перебивать боярин-изменник! - зареветь стрелец на площадь в ответ на сделать с красный крыльцо извещение.
       толпа при этот крик сперва грозно заколыхаться на площадь. царица, ее сын, царевич, царевна софья, патриарх и боярин кинуться в ужас в царский палата, теснить и давить друг друг, а ватага стрелец, наклонять перед себя острый копье, дружный натиск, с оглушительный рев бросаться на опустеть красный крыльцо. в этот время загрохотать несколько пушечный залп, направлять на дворец, и затрещать ружейный выстрел. задребезжать и зазвенеть выбивать и треснуть стекло, а испуганный стая воробей, голубь и галка взвиваться над крыша дворец и тревожно заметаться под черный туча. в этот же мгновение молния серебристый зигзаг промелькнуть по туча, заволакивать весь небо и нагонять почти ночной тьма. ярко освещать молния, реветь толпа вдруг останавливаться и притихать. все снимать шапка и становиться набожно креститься, когда вдруг над голова стрелец грянуть резкий и сухой удар гром, рвануть сильный ветер, загудеть, завыть и застилать весь площадь высоко взлетать пыль. хлынуть проливной дождь, и под шум разыгрываться буря толпа с дикий завывание ринуться к царский чертог.
      
    XVI
      
       среди смятение, охватывать благовещенский площадь и достигать уже до порог грановитый палата, отважно выступать перед разъяренный стрелец показываться на красный крыльцо боярин, князь михаил юрьевич долгоруков, начальник стрелецкий приказ.
       - негодник, изменник! как осмеливаться вы ломиться в государев жилище? - крикнуть на они долгоруков. - прочь отсюда!
       бессильный и бесполезный, однако, быть этот угроза. заслышать ее, рассвирепеть стрелец не только не присмиреть, но ожесточаться еще более. они схватывать долгоруков и, раскачивать он за нога, с крик: "любо ли?" - сбросить с красный крыльцо на копье, подставлять их товарищ.
       - любо! любо! любо! - закричать стрелец, стоять внизу и, подхватывать на копье долгоруков, скидывать он с они на земля и приниматься неистово рубить он бердыш. под сильный и остервенелый удар стрелец брызгать во весь сторона кровь, отлетать клочок мясо и отскакивать обрубок член распростирать на земля боярин.
       не оканчиваться еще кровавый расправа с долгоруков, когда толпа стрелец, подниматься по другой лестница, быстро добираться до сени грановитый палата.
       - останавливаться! грех и срам вы так разбойничать! - кричать матвеев, пытаться удерживать нахлынуть стрелец перед грановитый палата, в который укрываться теперь царица с царь и с царевич.
       - мы ты-то и нужно! - завопить стрелец, хватать за борода матвеев.
       - не трогать он!.. имя бог просить вы, оставлять он, - кричать в отчаяние царица наталья кирилловна, обнимать рука шея старик.
       - отступаться от он, царица! выдавать он мы мирный обычай, а не то сила отбирать он от ты! - сурово сказать один из стрелец, отдергивать рука царица от шея боярин и отстранять ее самый от он.
       в беспамятство она громко зарыдать, а стрелец миг оттеснять она от свой жертва, вталкивать царица в грановитый палата. они повалить матвеев на пол и за волос, за борода и за рука потащить он к перила красный крыльцо.
       - я не выдавать он вы! - крикнуть боярин, князь михаил алегукович черкасский, бросаться врастяжку на повалить матвеев и силиться заслонять он себя от наносить он удар.
       - пойти, старина, не мешать! - крикнуть какой-то стрелец на черкасский.
       он вытаскивать из-под он матвеев, а он сам отбрасывать сильный толчок в сторона.
       - отпускать он! - закричать умоляющий голос патриарх, прибегать на красный крыльцо.
       но стрелец не обращать на этот возглас никакой внимание. они быстро оттирать иоаким от матвеев и, расступаться перед патриарх, пропускать он в грановитый палата, а матвеев выволакивать на красный крыльцо.
       - кидать он вниз! - бешено зареветь стрелец и, раскачивать матвеев, с веселый крик и с дружный хохот сбросить он с крыльцо на стрелецкий копье.
       - любо! любо! любо! - реветь бывший внизу их товарищ и, поймать матвеев на острие копь, сбросить он потом на земля и приниматься уже полумертвый рубить, как рубить долгоруков, на кусок свой острый бердыш.
       - пора мы разбирать, кто мы надобный! - озлобленный кричать стрелец, вламываться в грановитый палата, но она быть пустой; все боярин и царедворец разбегаться, укрываться где попадать. царица, царь и царевич также скрываться из палата во внутренний покой дворец.
       - сбегать страдник! - злобно кричать стрелец.
       до тот пора, пока стрелец не появляться на порог грановитый палата, царевна софья оставаться там, вместе с мачеха и оба брат. она быть твердый и спокойный, но уклоняться от всякий вмешательство в происходить перед глаз ее неистовство. когда же стрелец вбегать в грановитый палата, она протесниться через толпа и крытый переход пробираться в свой терем.
       следом за она вбегать туда голицын. он быть бледный, и, в противность строго соблюдаться обычай, на голова он не быть высокий боярский шапка.
       - выходить, царевна, на красный крыльцо! попытаться останавливать безумный! они послушать ты! - торопливо закричать голицын, падать на колено перед софья.
       царевна равнодушно улыбаться и полагать свой рука на плечо князь.
       - пусть изводить все... быть бы только ты живой, князь василий! - проговаривать она и, нагибаться, поцеловать он в голова.
       голицын быстро вскакивать с колено.
       - не дивиться тот, князь василий! приходить конец мой тяжелый неволя. я входить теперь на высота, на который возводить и ты! - проговаривать она, страстно смотреть на изумленный боярин.
       - но, царевна... - задыхаться от волнение, начинать голицын.
       он не успевать договаривать, как в переход, прилегать к терем софья, послышаться неистовый крик стрелец.
       - они бежать сюда! - побледнеть и сильно задрожать, вскрикивать царевна. - уходить со я! я укрывать ты!
       она кинуться к голицын и, толкнуть он к дверь свой крестовый палата, запирать за себя дверь.
       - тут жить царевна софья, - крикнуть стрелец кузьма чермный, входить с товарищ в терем царевна, - искать мы у она некого. не укрывать она у себя ни нарышкин, ни их согласник.
       стрелец, однако, позаминаться, не желать обходить без обыск и терем царевна.
       - нечего здесь время попусту терять! - прикрикивать строго чермный. - другой, кто взять нужно, упускать. ступать, ребята, за я!..
       между то на красный крыльцо толпа стрелец продолжать неистовствовать, сбрасывать при крик "любо! любо! любо!" свой недруг на подставлять внизу копье. такой страшный конец испытывать уже стрелецкий полковник горошкин и юренев, а также дьяк иванов и стольник, его однофамилец.
       другой толпа, забираться вовнутрь дворец, рассыпаться по весь хоромы.
       - искать боярин! - кричать стрелец.
       и при это во весь покой, и даже в терем царевна, обыскивать чулан, забираться на чердак, заглядывать во весь угол, тыкать копье даже в перина царевна, подозревать, что в этот перина укрываться кто-нибудь; осматривать под лавка и забирать тот, против который у они быть какой-нибудь вражда. входить они и в дворцовый церковь, копье шарить под престол, протыкать они насквозь и сдвигать с место. в особенность доискиваться они нарышкин, из который брат царица лев, мартемьян и федор, а также и отец ее спасаться в этот грозный для они день в терем царевна наталья, оставаться, на их счастие, без обыск.
       - не находить сегодня, так прийти завтра, - угрожать стрелец.
       - эй ты, уродина! - вдруг крикнуть один из стрелец, увидеть прижиматься в угол карла царица наталья, по прозвание хомяк. - ты должный знать, где схорониться царицын брат?
       - в церковь воскресение христов, - пробормотать карлик.
       - вести мы туда, - потребовать стрелец и пойти следом за свой провожатый.
       стучать копье и греметь бердыш, вваливаться они, не снимать шапка, в церковь воскресение, один из многий церковь, находиться в царский дворец. сурово, казаться, смотреть там на дерзкий крамольник потемнеть лик икона и трепетно, от сильный движение воздух, дрожать огонек теплиться лампада. внушительный обстановка храм не подействовать, однако, нисколько на разъяренный толпа.
       - обманывать ты мы! - крикнуть стрелец на карла, оглядывать кругом церковь и никто не видеть в она, но карла дрожать рука указывать они на алтарь.
       миг распахнуть они и боковой дверь и царский врата, вбегать в алтарь, сбросить весь утварь с престол, опрокидывать он, и тогда под престол показываться бледный, трепещущий средний брат царица, афанасий кириллович.
       - ты-то мы и искать! теперь от мы не уходить! - с бешеный радость завопить толпа и поволочь нарышкино на церковный паперть. здесь начинаться страшный рубка бердыш, и через несколько минута окровавленный кусок нарышкино лететь вниз с красный крыльцо при громкий раздаваться на площадь крик: "любо! любо! любо!"
       поутомляться наконец стрелец от свой кровавый и опустошительный набег на царский жилище. день между то начинать склоняться к вечер, и в яркий блеск заходить весенний солнце, озарять свой прощальный луч ужасать картина. страшный буря быстро пронестись над москва, оставлять след в огромный лужа грязь, в который теперь около царский палата лежать рассекать и изувечивать труп. кроме этот труп, на благовещенский и ивановский площадь валяться убивать или издыхать в мука подстреливать боярский лошадь, лежать разбитый и опрокидывать боярский колымага, а около они быть убитый и раненый слуга, сопровождать в кремль свой боярин. ударять отбой в барабан, стрелец приниматься расставлять кругом кремль сильный караул и оцеплять они он так, что никто нельзя быть ни пробираться в он, ни выбираться оттуда. окружать они также караул и китай и белый город.
       с самый начало мятеж красный площадь и лобный место кипеть народ, который и в обыкновенный время толпиться там с утро до поздний вечер. на этот площадь стоять тогда, как стоять и теперь, торговый ряд, а также находиться пирожное, харчевня и выносной очаг. там же быть устраивать особый палатка, в который продавать квас и печь пшеничный оладья. особенно много быть палатка около церковь василий блаженный. из окно иной харчевня целый день валить дым, так как печь быть без труба и дым выходить в окно, а между то в они без усталь жарить рыба. в этот обжорный ряд, кроме съестной продажа, вестись еще и деятельный торговля с рука разный дешевый вещь, и потому там народ быть всегда тьма-тьмущий. когда раздаваться барабанный бой и в особенность когда загудеть набат на иван великий, толпа народ с красный площадь кинуться в кремль. они запруживать себя весь ворота и часть добираться даже до самый красный крыльцо. столпиться здесь народ выражать свой сочувствие стрелецкий расправа, дружно подхватывать крик стрелец: "любо! любо! любо!" - и в одобрение он высоко над голова помахивать свой шапка.
       - расступаться!.. - вдруг крикнуть стрелец народ. - давать дорога, боярин поехать!
       ужасный быть на этот раз боярский поезд: он оставлять за себя широкий кровавый след. стрелец волочь по земля через спасский и никольский ворота тот, кто быть обрекать они на смерть, на красный площадь и там рассекать они на часть бердыш.
       чернь радостно приветствовать этот расправа, но с особенный восторг кинуться она вслед за стрелец, когда они направляться разносить холопий приказ.
       - ни холопство, ни кабала теперь нет, и впредь они никогда не бывать! все теперь человек вольный! давать все от мы полный воля, весь прежний крепость и кабала раздирать! - кричать стрелец, разметывать и выбрасывать из окно разрывать на клочок царский указ, книга и дело ненавистный народ холопий приказ. громко и весело вторить чернь этот крик, считать себя навсегда свободный от холопский и кабальный зависимость от боярин и богатый человек.
       во время разгром стрелец и чернь холопий приказ пронести мимо он на носилки, связанный из стрелецкий копия, труп юноша, иссечь, обливать кровь, с пробивать голова и с отрубать рука.
       - убивать ни в что не повинный боярин, федор петрович салтыков, сын петр михайлович*, - толковать жалостно народ, идти впереди, кругом и позади носилки: - смотреть, как весь он искровавить!
       - такой грех уж выходить, - объяснять стрелец народ, - метить не на он, он никто зло не сделать, а почитать оно за иван кириллович нарышкино, который быть из намечать, да ухорониться!
       приходить стрелец с обезображивать труп в дом боярин салтыков.
       - помнить, братец, уговор! только бить смертный, а ничей дом и ничей добро не грабить! - кричать они друг друг. - беда тот, кто чужой взять!
       - помнить! помнить! - отзываться в толпа стрелец и действительно, несмотря на разгул и убийство, нигде не прикасаться ни к чей собственность.
       - боярин наш мертвый приносить! стрелец убивать он! - заголосить прислуга, когда вносить убитый салтыков в дом его отец.
       петр михайлович в испуг выскочить на крыльцо.
       - прощать мы, боярин! - сказать стрелец, снимать перед он шапка. - слезный мы ты молить! ненароком сын твой мы убивать. не его хотеть мы известь, а иван кириллыч, а боярчонок сам к мы под рука подвертываться. отпускать мы вина, боярин! - повторять стрелец, кланяться салтыков в земля.
       заскрежетать зуб от злоба старый боярин, и горячий слеза покатиться у он из глаз, но делать быть нечего, нужно быть присмиреть.
       - бог прощать! - проговаривать он, задыхаться от плакать.
       - вот так-то быть хорошо! прощать, боярин! не гневаться на мы, ты мы не тронуть! - кричать стрелец, выходить со двор салтыков.
       - пойти, братец, теперь к князь юрья алексеевич долгоруков, ведь его сын мы с красный крыльцо спускать. нужно и у он прощение испрашивать! - насмешливо кто-то крикнуть в толпа.
       - и то дело, пойти! - зареветь толпа.
       восьмидесятилетний князь юрий алексеевич быть разбивать паралич и уже давно не вставать с постель. стрелец, удерживаться от шум, тихо входить в его опочивальня.
       - отпускать мы, боярин, смерть твой княжич! с запал убивать мы он и приходить к ты с повинный! - сказать стрелец.
       - знать, на то быть попущение божий! - проговаривать притворно-смиренный голос долгоруков, стараться одолевать свой ярость против убийца.
       - коли не гневаться на мы, боярин, так доказывать, вести угощать! - заявлять стрелец.
       - приказывать сейчас дворецкий, сам-то я вставать не мочь!
       - да и не нужно ты вставать; по что ты, старик, трудиться! - подхватывать стрелец. - и без ты, боярин, мы угощение в твой дом справляться. только приказывать. спасибо ты! - благодарить стрелец, расставаться с долгоруков.
       из княжеский погреб немедленно выкатить на двор несколько бочка водка, пиво и мед, и начинаться шумный попойка.
       - здравие и многолетие желать князь-боярин! милостивый он и не злобный!.. - орать стрелец, выходить после обильный угощение с княжеский двор.
       не успевать они еще отходить далеко от дом князь юрий алексеевич, как вдруг приостанавливаться, и среди толпа подниматься сперва оживленный толки, а потом и ужасный шум.
       - грозить вздумать мы! - неистово завопить в толпа. - слушать, братец, что он говорить! - кричать друг друг стрелец, указывать на стоять посреди они холоп, выбегать из дом долгоруков вскоре по уход пировать там стрелец. - пересказывать-ка! - крикнуть они холоп.
       - как вы уходить от боярин, - начинать холоп, - так прибегать к он он княгиня и ну плакаться о свой сын и ругать вы вор и изменник. а он-то она сквозь слеза и молвить: "не плакать, княгинюшка, знать русский поговорка: хотя-де они щука и съедать, а зуб-то ее целый. если бог помогать, - сказать боярин, - то весь они, вор и бунтовщик, по белый и земляной город быть перевешать". так-таки и сказать. сам свой ухо я слышать.
       - вот он каковский! - завопить стрелец. - прощать, а сам думать, как бы вконец изводить мы! брать он на расправа!
       с страшный рев поворотить толпа к дом долгоруков. боярин слышать, как стрелец отбивать ворота и ломиться во двор, но он без чужой помощь не мочь подниматься с постель, чтобы укрываться где-нибудь, а между то слуга к он не являться. лежать на постель, он творить молитва, когда стрелец уже не "тихий обычай", а с шум и брань являться в его опочивальня. короткий быть их расчет с престарелый боярин. кто схватывать он за борода, кто за волос. сдергивать он с постель и поволочь по лестница. глухо застучать по деревянный ступенька его бессильный тело. стрелец вытаскивать долгоруков на двор, приниматься там за бердыш, и мгновенно изрубать в кусок тело боярин быть бросать в навозный куча.
       другой стрелецкий ватага чинить между то беспощадный расправа в иной место москва. один из они направляться за москворечье, убивать на путь встречный служилый человек и тот холоп, который пытаться оборонять свой господин. с веселый разгул приходить она к иван фомич нарышкино и миг порешить с он свой бердыш.
       к вечер становиться стихать неумолчно раздаваться в продолжение целый день вопль, крик, барабанный бой и набат, а к ночь в москва все стихать, перекликаться только стрелецкий стража. восходить на ясный небо полный месяц. тоскливо, серебристый свет озарять он кремлевский дворец, который стоять теперь, окружать стрелецкий караул, с разбитый стекло, вышибать оконный рама и с выламывать дверь. при лунный свет еще затейливый, чем день, представляться масса строение, составлять дворец. разнообразный этот строение часть скрываться в тень, часть резко выдаваться, обливать сияние месяц. свет месяц то отражаться яркий сияние на вызолачивать крест, гребень и маковка, венчать отдельный здание дворец, то расстилаться широкий полоса по белый они жесть, придавать странный очертание множество дворцовый крыша, гладкий и чешуйчатый, то покатый, то построить над башенка и вышка в вид бочка, скирд сено и шатер, с поставлять над они двуглавый орел, лев, единорог, дракон и флюгерка. на стена дворец выдаваться узорчатый карниз и лепной надоконник с колонка, столбик, зубчик и городок. дворец казаться какой-то беспорядочный громада, в который отражаться смесь все, что только мочь придумывать самый прихотливый воображение зодчий.
      
    XVII
      
       тихо приотворяться дверь из крестовый палата в опочивальня софья, в тот время когда царевна, не снимать еще с себя свой денной одежда, задумчиво сидеть на постель. при легкий скрип дверь она слегка вздрагивать.
       - знать, иван михайлович или князь иван андреевич, - подшептывать стоять около она родилица и, подбегать к дверь, заглядывать за она. - оба они и быть!
       - входить, иван михайлович, входить и ты, князь иван андреевич, - отзываться софья, не подниматься с постель. - измориться я сегодня!
       - попомнить-таки этот денек нарышкин! - с выражение удовольствие сказать милославский, входить в опочивальня. - и завтра опять то же быть.
       - стрелец готовый стоять за царевич иван алексеевич, и по честь сказать должно, что с истинный прямота стоять за он: бить только его лиходеев, да и у тот добро не тронуть. поджог тоже нигде не производить, да и кабак целый день почитай что пустой оставаться. стрелецкий смятение быть совсем не то, что мятеж прежний время, когда черный народ только и думать о то, как бы награбить, перепиваться да пускать "красный петух" по весь москва! - докладывать царевна хованский.
       - а что, князь иван андреевич, много на москва добивать? - не без волнение спрашивать софья.
       - кто они в точность теперь счесть! слышно, что из чиновный человек стрелец за кремль убивать князь юрий алексеевич долгоруков да за москворечье, говорить, изрубать иван фомич нарышкино; а о здешний ты, я чаять, царевна, сам хорошо знать, - отвечать хованский.
       - побивать бы и много, да многие успевать ухорониться, - прибавлять милославский.
       - трусы боярин! - с презрение замечать софья. - все кинуться вразброд и себя-то отстаивать не посметь!
       - быть тут трус, когда бить беспощадно! да и кто же не струшивать? вот хотя бы князь василий васильевич! из книга много он о геройство начитываться, а как дело доходить до настоящий расправа, так и он бог весть где ухорониться! - насмешливо сказать милославский. - пойти-ка отыскивать он теперь.
       - князь василий васильевич мужественно действовать, - с заметный смущение проговаривать софья, - да и что он один мочь поделать!
       - вот тот-то и все отговариваться становиться! - перебивать насмешливо милославский.
       - ну, а назавтра как? опять прийти стрелец ко дворец, как приказывать действовать? - спрашивать хованский царевна.
       софья призадумываться; заметно быть, что она бороться сам с себя.
       - смешной дело, князь иван андреевич, что ты вздумать спрашивать у ее пресветлость, как действовать! известно, нужно изводить весь нарышкин! - вмешиваться милославский.
       - нет, иван михайлович, не так ты говорить, - перебивать царевна. - если уже изводить кто-нибудь, так изводить разве только старший брат царица. он прямой мой ненавистник.
       - а с кирилл полуэктович что же поделать? - спрашивать хованский.
       - пускай стрелец потребовать его пострижение, - отвечать царевна, под влияние кроткий внушение, сделать она заранее голицын.
       - быть по-твоему, благоверный царевна. да сказать я ты, что бы ни происходить завтра, ты не пугаться: ни ты, ни царевич, ни сестра твой, царевна, никто не изобидеть! - с уверенность сказать хованский, уходить от софья.
       между то в другой часть кремлевский дворец царица наталья кирилловна заливаться горький слеза. все она чудиться, что стрелец снова наступать на дворец, и страшно она быть за свой кровный. при начало возмущение отец царица с некоторые из свой родственник укрываться сперва в терем царевна наталья, а потом в деревянный хоромы царица марфа матвеевна, примыкать глухой стена к патриарший двор. их проводить туда царицын спальница клушин, который один только и знать, где утаиться нарышкин.
       - узнавать они вы по волос, - сказать иван кириллыч прятаться вместе с он стольник василье федорович, кондрат и кирилл алексеевич нарышкин. - больно длинный вы они носить, остригать нужно! - и он, схватывать ножницы, живой рука остригать свой сродственник.
       постельница проводить они все в темный чулан, заваливать перина, и хотеть затворять за они дверь.
       - не запирать! - крикнуть она молодой матвеев, сын боярин артамон сергеевич. - плохо наводить подозрение; скоро искать не становиться, коли дверь отворять быть.
       в сильный страх жаться там нарышкин, когда до они становиться долетать сперва гул набат, а потом и барабанный бой.
       - наступать наш смертный час! приходить мы конец! - креститься, говорить они.
       действительно, вооруженный стрелец вваливаться в кремль и прямо подходить к красный крыльцо, отделяться от площадь золотой решетка.
       - подавать мы кирилл полуэктович, иван нарышкино, думный дьяк аверкий кирилова да дохтур степан-жид и яна! - кричать они.
       смело, в сопровождение хованский и голицын, выходить теперь софья к волноваться стрелец.
       - ни кирилл полуэктович, ни иван кириллович, ни дохтура степан у великий государь нет! - объявлять она.
       - если они нет, - закричать стрелец, - то мы прийти за они завтра, а теперь пусть государь указывать выдавать мы аверкий кирилова да яна.
       царевна подниматься наверх. стрелец продолжать кричать, требовать немедленный выдача кирилова и яна, и спустя несколько время оба они, беззащитный и трепетать, появляться на крыльцо. стрелец встречать они с дикий вой и не давать сходить с лестница, как кинуться на они. сперва подымать они на копье, потом сбросить вниз с лестница и тут же, на место, изрубать в кусок бердыш.
       - за кирилл полуэктович и иван нарышкин прийти мы завтра, - угрожать они.
       между то несколько ватага, отделяться от толпа, повторять и сегодня в хоромы царица, царь, царевич и царевна такой же тщательный обыск, какой производить они там накануне.
       обмирать и не сметь дышать нарышкин и матвеев, когда стрелец проходить мимо тот чулан, где они спрятаться.
       - коли дверь отворять, - кричать некоторый из они заглядывать в чулан товарищ, - знатно, что наш здесь быть и изменник не находить. ступать далеко!
       не все, однако, стрелец быть так доверчивый; некоторый из они тыкать копье в подушка и перина, не видеть, однако, нарышкин и матвеев, притаиться в этот время за приотворять дверь.
       - нарышкин нигде нет! - оповещать стрелец свой товарищ.
       - если сегодня они здесь нет, так за кирила полуэктович и иван кириллович прийти завтра! - кричать в толпа и, расставлять по-вчерашний кругом дворец и все кремль крепкий караул, двинуться в немецкий слобода отыскивать доктор степан гаден.
       сильно переполошиться обитатель немецкий слобода, мирный немчин. немало жить они там в тот пора, и никто прежде не обижать и не затрагивать они. заниматься они в слобода более все ремесло. жена и дочь они провожать время не по-московски, сидеть взаперти, а ходить по гость и веселиться с мужчина. у немец бывать пирушка и танец под веселый мотив их родной вальс*. разреветься теперь немка, завидеть наступать на слобода грозный стрелецкий сила. страх их быть, однако, напрасный. стрелец не тронуть никто из немец.
       - никак, братец, жидовина-дохтура мы навстречу плестись! харя-то его жидовский я признавать издалека! - крикнуть один стрелец, указывать рука на нищий, спокойно идти сторонка улица около дом, с бить в глаз еврейский тип лицо.
       - он, проклятый, и быть! - поддакивать другой стрелец, пристально вглядываться в нищий. - стоять-ка, приятель, ведь ты степан, или данила, иевлич! - зареветь он, загораживать дорога оторопеть нищий. - что-то больно скоро ты обнищать?
       нищий побледнеть и затрястись весь тело.
       - забирать его! - крикнуть стрелец, окружать доктор гаден, который, проведывать еще накануне о возмущение стрелец и о делать он угроза, переодеваться нищий, запасаться сума и убегать в подгородный лес, а теперь, проголодаться, приходить в москва, чтобы запасаться что-нибудь съестной.
       от ужас у гаден быть лихорадка.
       - быть мы у ты в дом и находить там сушеный змея. зачем их, поганый жидовина, ты сушить? на извод, видно, православный да на дьявольский чары? - говорить он стрелец.
       гадный невнятно бормотать: "Spiritus armorciae, conserva radicis et cichori", бессознательно твердить латинский название самый употребительный в тот пора лекарственный снадобье, и растерянный взгляд, точно помешанный, обводить стрелец, который приводить он в кремль и сдавать там под стража свой товарищ, находиться в караул в царский дворец.
       несмотря на буйство стрелец, день 16 май миновать в кремль гораздо благополучный, но зато в стрелецкий слобода производиться теперь страшный расправа.
       - любо ли? - кричать стрелец, втаскивать на каланча или высокий сторожевой башня и раскачивать там за рука и за нога не любить они начальник.
       - любо! любо! - вопить они в ответ снизу, и при этот крик лететь стремглав с каланча на копье стрелец несчастный, обреченный на смерть, который тут же рассекать на часть бердыш.
       наступать третий день стрелецкий смятение, и опять рано поутру загудеть 17 май над москва набат, а на улица раздаваться грохот барабан. в один рубаха и почти весь без шапка, но с ружье, копье и бердыш, двинуться стрелец из свой слобода к кремль проторять они в этот день дорога.
       располагаться они опять перед красный крыльцо и отправлять вверх выборный бить чело великий государь, чтобы указывать он выдавать они кирилл полуэктович нарышкино, сын его иван и доктор степан.
       долго медлить во дворец ответ. наконец на красный крыльцо показываться царевна софья, но уже не один, а в сопровождение свой сестра, рожать от царица мария ильинишный.
       стрелец встречать царевна сдержанный ропот, который, впрочем, затихать, когда она заговаривать.
       - для наш многолетний государский здоровье прощать кирила полуэктович, его сын иван и дохтура степан, - сказать царевна, низко кланяться стрелец; вместе с она поклониться он и ее сестра. - пусть кирила полуэктович постригаться в монашеский чин, а на жизнь его не посягать.
       стрелец приниматься толковать и спорить между себя, а царевна, стоять неподвижно на площадка красный крыльцо, ожидать их решение. но вот шум затихать, и перед толпа стрелец выступать чермный.
       - для ты, благоверный государыня царевна софья алексеевна, - громко сказать он, снимать шапка и кланяться царевна, - мы прощать кирилл полуэктович. пусть идти в монастырь. любо ли? - спрашивать он, обращаться к стоять позади он толпа.
       - любо! любо! - заголосить они.
       - а иван кириллыч прощать мы не мочь: зачем надевать он царский шапка и садиться на престол? не мочь мы прощать и дохтура степан: он изводить отрава великий государь царь федор алексеевич. пусть мы и то и другой выдавать мирный обычай, не то взять они сила. любо ли? - снова спрашивать чермный стрелец.
       - любо! любо! - быть ответ.
       - мы, благоверная царевна, - заговаривать другой выборный, петр обросимов, - о выдача дохтура и просить быть бы не след. он и без то наш, мы он сам излавливать и сюда приводить!
       крик усиливаться все много и более, когда царевна уходить с красный крыльцо в хоромы.
       царица наталья кирилловна в этот время сидеть в свой покой в кресло. закрывать ширинка лицо, она громко рыдать. безмолвно около она стоять ее отец и старший брат, бледный, напугать и не знать, что они делать; позади кресло находиться духовник царица и несколько боярин, захватить во дворец первый стрелецкий набег и потом не успевать выбираться оттуда через сторожевой стрелецкий цепь.
       - отмаливать я, матушка, у стрелец твой родитель! - сказать софья, входить в царицын палата; наталья кирилловна бросаться обнимать царевна, а потом кинуться на шея свой отец. - требовать только его пострижение.
       кирилл полуэктович вздрагивать.
       - а еще чего они требовать? - спрашивать он прерываться голос.
       - требовать выдача твой сын иван, - произносить царевна такой твердый голос, в который слышаться окончательный и неизменный приговор.
       с пронзительный крик обнимать царица свой брат.
       - не выдавать я иванушка, не выдавать! пусть хорошо убивать я злодей! - кричать она в исступление.
       - не выдавать я, сестрица! - молить нарышкин, упасть перед царица на колено и охватывать ее нога.
       - ты слышать, матушка, как там кричать? - хладнокровно сказать царевна, обращать движение рука внимание мачеха на окно, из который нестись озлобленный возглас против иван нарышкино. - ничто, матушка, с они не поделать!
       испуганно и дико обвести глаз царица все окружать она; потуплять глаз в земля, они молчать, никто не изъявлять желание отстаивать иван нарышкино, и наталья кирилловна понимать, что жребий ее брат решать бесповоротно.
       медленный шаг пойти молча царица из свой палата в церковь нерукотворенный спас, близкий к золотой решетка. перед этот решетка стрелец волноваться все сильно и сильно, настоятельно и с угроза требовать немедленный выдача иван кириллович. следом за царица пойти и весь бывший с она в палата.
       - помолиться, братец, всемилостивый спас, исповедаться и причастися святой тайна. быть мочь, господь иисус христос и его пречистый мать защищать ты! - проговаривать, заливаться слеза, царица.
       молодой боярин полагать среди церковь три земной поклон, после что духовник царица поводить он в алтарь и там наскоро исповедовать, причащать и помазать мир.
       когда он выходить из боковой притвора, царица с отчаянный вопль кинуться к он навстречу, но он, протягивать вперед рука, останавливать она перед себя:
       - аз на рана готовый, и болезнь мой передо я быть вынимать! - проговаривать он спокойно. - государыня царевна! - продолжать он, обращаться к софья. - бесстрашно идти я на смерть и желать только, чтоб мой невинный кровь прекращаться весь убийство.
       затем молодой боярин становиться прощаться со весь, бывший в церковь. крепко обнимать он сестра-царица и, рыдать, припадать голова к она трепетать плечо. в этот время от неистовый крик стрелец, казаться, дрогнуть свод церковь.
       - подавать мы иван нарышкино, а не то мы сам прийти за он! - вопить они.
       - не медлить, боярин! - сказать тихо нарышкино князь яков никитич одоевский, слегка отвлекать он от сестра.
       царица словно опоминаться от глубокий сон и, раскрывать большой черный глаз, с изумление взглядывать на одоевский.
       - сколько ты, государыня, не жалеть, - продолжать тот дрожать голос, - а отдавать он быть нужно. да и ты, иван, - проговаривать одоевский, обращаться к нарышкино, - отсюда скоро идти надобно. не все же мы умирать из-за ты один...
       - вот он великий заступница! - сказать царевна, перебивать одоевский и подавать взять она с аналой образ божий мать. - увидеть стрелец этот святой икона, устыжаться и отпускать он невредимый.
       при этот слово софья надежда на спасение брат несколько оживлять царица. она передавать он икона, который он, поддерживать оба рука, понести на грудь. нарышкин становиться сходить с лестница, по бок он идти, рядом с он, с один сторона царица, а с другой - царевна. за они спускаться с лестница немногий боярин, бывший в этот день около царица. за этот небольшой толпа, одевать в парча и в шелк, медленно, на ослабевать от страх нога, тоже спускаться с лестница нищий в лохмотья, лапоть и с торба, перекидывать через плечо. он быть окружать стрелец, но никто не обращать теперь на он внимание, весь смотреть только на юноша-боярин, на прекрасный лицо который выражение невольный ужас смешиваться с выражение горделивый твердость.
       царица обманываться в свой последний надежда на спасение брат. едва распахиваться дверь золотой решетка, как толпа стрелец с ярость кинуться на нарышкино. царица рвануться вперед, желать кинуться на выручка брат, но голос ее замирать, нога подкашиваться, и она, обеспамятеть, зашататься. царевна поддерживать ее, а боярин, взять ее, полумертвый, под рука, поводить наверх.
       - неспроста нужный он смерть! тащить он в константиновский застенок!.. пытать его становиться, зачем он на царство садиться домогаться? - кричать стрелец.
       следом за нарышкин, осыпать браный и ругательство, поволочь и жидовина-доктор, над который стрелец издеваться и потешаться, заливаться веселый, громкий хохот.
       - что, брат, жидовский харя, попадаться к мы! вот сейчас узнавать, как мы лихо лечить ты становиться. что же не благодарить мы за ласка? - трунить над несчастный.
       ошалелый гадный приниматься кланяться стрелец на весь сторона.
       - вишь ведь, он и вправду мы благодарить! - захохотать стрелец. - ну-ка, поблагодарить еще!
       приводить боярин и доктор к один из кремлевский башня, в который помещаться константиновский застенок. здесь быть готовый к услуга стрелец и дыбы, и кнутье, и ремень, и цепь, и веревка, и клещ, и жаровня, и весь это тотчас же пойти в дело.
       пытка кончаться, и измученный страдалец, еле живой, поволочь на красный площадь.
       - вести! вести! - раздаваться на площадь, когда из спасский ворота показываться отряд стрелец, с крик и с барабанный бой направляться к лобный место.
       там стрелец останавливаться и обступать плотный круг бросать на земля нарышкино, совершенно обнажать, с истерзать от удар кнут спина, с прожженный бок и с вывихнутый рука и нога.
       - любо! - дружно крикнуть они, и среди этот зловещий крик страдалец высоко взлетать на копье над голова свой мучитель, а оттуда тяжело рухнуться на земля. засверкать и застучать над он бердыш, отлетать разом голова, рука и нога, начинаться ожесточенный рубка, и через несколько минута раздробленный туловище и отсекать член обращаться в кровавый крошево человеческий мясо, который смешаться с быть на площадь грязь; голова же быть втыкать на копье и высоко подниматься над толпа.
       такой же мученический смерть погибать и не повинный ни в чем доктор, наклепывать, впрочем, сам на себя при невыносимый пытка невозможный даже преступление, совершенный будто бы он при содействие нечистый сила. быть мочь, выставлять с она свой тесный союз, он хотеть только напугать стрелец последствие ее мщение, если они убивать он.
       удовлетворять вполне выдача нарышкино, стрелец, расправиться с он, подступать снова к царский хоромы.
       - давать бог здоровье и долголетие царь-государь! - кричать они. - мы свой дело сделать, а теперь пусть он, великий государь, управляться с остальной злодей. рад мы теперь умирать за великий государь, царевич и царевна.
       выражать в такой восклицание свой удовольствие, стрелец снимать расставлять около дворец караул и возвращаться в свой слобода.
       перед закат солнце послышаться снова на улица барабанный бой. все вздрагивать в ожидание новый смятение и беда, но на этот раз все обходиться благополучно. теперь грохот барабан созывать москвич на площадь, торжище и перекресток для выслушивание царский указ о то, что дозволяться хоронить убитый. указ этот быть издавать по распоряжение царевна софья алексеевна. работа быть немало, но трудно быть признавать родные и знакомый в обезображивать и рассекать на кусок труп. боярин со свой слуга и разный чин человек бродить теперь по москва, стараться по какой-нибудь примета добираться до тот, кто они искать.
       но прежде чем появляться этот указ, с особый усердие заниматься такой печальный дело богомольный арап иван. он отыскивать кусок рассекать труп свой боярин, собирать они в простыня, приносить в дом и, созвать близкий родственник убивать, а также служитель никольская церковь, что на столб, предавать останки свой господин честный погребение. хвалить даже и стрелец такой бескорыстный и опасный преданность черный раб, который они не препятствовать нисколько заботиться о похороны их бывший враг, боярин артамон сергеевич матвеев.
       не забывать стрелец отец царица, и 19 май являться снова перед дворец; но на этот раз они быть без оружие и мирно бить чело великий государь о пострижение его дед, и великий государь повелеть постригать кирилл полуэктович нарышкино, назначать быть при его пострижение боярин князь семен андреевич хованский и окольничий кирилл осипович хлопов. нарышкино, окружать стрелецкий стража, поводить в чудов монастырь. там он постригать под имя киприан и на другой день отправлять на белоозеро в кириллов монастырь.
      
    XVIII
      
       в этот бурный время, когда, по слово один современник, "бысть ослабление рука у весь человек", когда весь правительственный власть бездействовать и даже скрываться, а царица наталья кирилловна не решаться показываться, бояться, чтобы и ее не уводить в монастырь, - в этот время смело выступать царевна софья алексеевна. она "мудрый и благоуветливый слово" уговаривать стрелец каждый день, чтобы они жить мирно по-прежнему и служить верно, чтобы страх, всполох и обида никто не делать. влияние царевна на стрелец сделаться теперь слишком заметно, и сам она убеждаться, что мочь располагать они для достижение свой цель. чтобы прикрывать на первый раз свой единоличный распоряжение, она становиться являться повсюду в сопровождение царевна, свой тетка и сестра, так что, казаться, сбываться пророчество стрельчиха: в москва наступать бабий царство.
       - повелеть бы, царевна, ведать стрелецкий приказ боярин князь иван андреевич хованский, - говорить иван михайлович милославский, беседовать с софья и рассчитывать на дружба и преданность к он князь иван. - стрелец его отменно любить и не иначе как батюшка называть.
       царевна призадумываться.
       - знать, иван михайлович, когда ты начинать говорить о князь иван андреевич, я словно чуяться что-то недобрый, как будто какой беда я бояться от он! - нерешительно проговаривать она.
       - и полно, благоверный царевна, он всегда в твой рука быть, а меж то он мы нужный. князь иван мы близкий человек, он стрелец до новый смута не допускать, да и другой с свой стрелецкий рать гилевать не позволять. притом же он и в раскол влиятельный, а ведь то и смотреть, что и раскольник подниматься!
       в воспоминание царевна оживать отзыв хованский о раскол, который он называть грозный народный сила.
       - много уж быть сила у князь иван, хлопоты бы он мы не наделать, - сказать она озабоченно.
       - оказываться у он много сила, так и отбирать она, - отвечать милославский с уверенность, подействовать на софья.
       - хорошо, иван михайлович, по совет твой, я указывать князь иван хованский быть начальник стрелецкий приказ, - сказать софья. - посматривать только за он хорошенько, полагаться крепко на он нельзя, старый он лисица...
       - статься может, что ты, государыня царевна, в речь мой о хованский сомневаться, так поговорить с князь василье васильевич. человек он порода знаменитый. ты, верно, слышать приводиться, что один из его прапращур жениться на польский королевна и вместе с она садиться на королевский престол.
       царевна слегка встрепенуться.
       - рассказывать я покойный симеон, что один из род гедиминович, от который происходить князь василий, по имя ягелло*, великий князь литовский, жениться на королевна ядвига и что от он пойти родоначалие король польский. но что же из это?
       - да так, к слово приходиться...
       и он и царевна замолчать.
       "к что он заговаривать об это? - думаться софья. - ведь князь василий женатый, да и царь петр сидеть на престол, а братец иванушка в загон... как весь это далеко еще даже до первый шаг!"
       - что призадумываться так, государыня царевна? - заговаривать милославский, придавать свой вкрадчивый голос выражение участие. - тягчить, видно, царственный дело, нужно бы ты иметь для они оберегатель. разделять бы с кто-нибудь державный твой забота...
       - и я разделять они с брат, царевич иван алексеевич. он должный быть на престол московский! - резко и твердо проговаривать царевна.
       - и садиться через несколько день, - отзываться уверенно милославский. - князь иван алексеевич совладать с этот дело.
       не долго после это идти беседа боярин с царевна. от софья милославский отправляться к голицын, с который уже предварительно говорить о назначение князь хованский начальник стрелецкий приказ. после то милославский навещать хованский и, передавать он о предстоящий начальство над стрелец, уславливаться о то, как должный быть действовать они для доставление престол царевич иван.
       23 май являться в кремлевский дворец выборный от весь стрелецкий полк. при вид они болезненно заныть сердце царица наталья кирилловна, не успевать еще наплакаться над ссылка свой отец и смерть брат. выборный заявлять собираться в грановитый палата боярский дума, что стрелец и "многий чин" московский государство хотеть видеть на престол оба брат. для напугать стрелец боярство достаточно быть такой простой заявление стрелец, чтобы склонять дума к немедленный исполнение их требование. но выборный счесть не лишний высказывать про запас еще и такой угроза, что если кто-нибудь из боярин воспротивиться желание стрелец, то они прийти с оружие, мятеж подниматься не малый, и быть он, пожалуй, еще страшно прежний.
       боярин являться в терем царевна, чтобы извещать она о требование стрелец.
       и на этот раз она выходить к они не один, а в сопровождение свой сестра-царевна. если софья радовать захватить верховный власть, то радовать она и то, что она сделать крутой и неожиданный переворот в затворнический жизнь московский царевна. вырываться сам из тесный терем, она выводить за себя и сестра.
       - надлежать вы рассматривать челобитная стрелец и докладывать о она великий государь. призывать в дума святой патриарх, духовный власть и выборный от чин московский государство. пусть весь они сообща обсуждать дело, - сказать царевна, окидывать гордый взгляд боярин.
       покорный молчание и низкий поклон быть ответ на повеление царевна.
       перед этот собрание, как бы некоторый род земский собор, созвать на третий день после приход стрелец с челобитный, князь василий васильевич голицын красноречиво и убедительно излагать довод о польза царский двоевластие. насколько убеждаться его довод думный и выборный человек, неизвестно, но известно только, что никто не решаться прекословить требование стрелец, особенно ввиду сделать они угроза. и потому все единогласно порешить: быть благоверный царевич иван алексеевич на московский престол вместе с брат его, великий государь царь петр алексеевич.
       - кто же мы быть считать первый царь? - запрашивать патриарх собрание. - отдавать ли мы преимущество первенство рождение или же первенство избрание?
       - быть первый царь великий государь иван алексеевич, - крикнуть стрелецкий выборный. - он старший брат, обходить он не можно.
       вслед за они повторять тот же клик и все бывший в грановитый палата собрание.
       этот решение, как казаться, удовлетворять быть желание стрелец.
       - чтобы не быть смятение, - толковать они по наущение хованский, - пусть великий государь иван алексеевич быть первое царь на отцовский престол и учинять себя честь первенство, а великий государь петр алексеевич, как молодший, пусть становиться второй царь. мы же, весь полк стрелец и человек, быть служить и прямить оба великий государь.
       доносить царевна софья о решение собор.
       - быть то можно, - сказать она. - когда приезжать иноземный посол, выходить к они и принимать они быть оба государь. петр алексеевич быть водить войско против неприятель, а царь иван алексеевич становиться править московский государство.
       - быть тот! - повторять и другой царевна, отправляться вместе с софья алексеевна и с боярин поздравлять вновь нареченный государь.
       - первенство я не желать, - проговаривать болезненный и тихий голос иван алексеевич. при этот слово софья строго взглядывать на брат.
       - впрочем, да быть воля божий, - пробормотать великий государь, смущаться от взгляд сестра.
       - в тот-то и быть воля божий! - перебивать он софья. - выборный не сам себя говорить, но наставлять бог.
       ударять в большой колокол успенский собор, и оба царь пойти рядом в грановитый палата. там все присутствовать становиться подходить к рука царь иван алексеевич, а царский дьяк усердно голосить многолетие новый великий государь.
       - не все еще кончать, - сказать иван михайлович, являться после этот торжество к софья алексеевна, - и ты, государыня царевна, должный восходить на высота; стрелец сделать свой дело.
       краска удовольствие разливаться по лицо софья. облик царевна пульхерия все часто и часто начинать мелькать перед она, а рядом с этот царевна являться и добродетельный маркиан в вид князь василий.
       милославский, князь иван хованский и постельница родилица приниматься снова радеть в стрелецкий слобода в польза софья алексеевна.
       - слышно, - заговаривать стрельчиха, подбивать федора семеновна, - что царь иван болезновать о свой государство, да и царевна сетовать.
       и говорить это стрельчиха приниматься разъяснять свой муж, что между царь-брат начинаться смута и раздор, что царь иван алексеевич обижать и притеснять, а для царевна наставать плохой жизнь.
       - нужно прекращать смятение в царский палата, - внушать свой товарищ выборный стрелец кузьма чермный, и слово он начинать вторить сторонник его: борис одинцов, цыклер и обросить петров, полагать, что в этот случай необходимый участие стрелец и заступничество за царь иван и царевна.
       заговаривать в стрелецкий слобода о новый поход на кремлевский дворец и с ненависть приниматься толковать о "медведица", называть это прозвище царица наталья кирилловна.
       - плохой царь иван алексеевич, он больной и хилый, сам царство править не мочь, нужный он помощник, а кто же и быть он в помощь, как не царевна софья алексеевна? - внушать хованский стрелец, который и распространять он речь между товарищ.
       проходить три день после провозглашение царь иван алексеевич, и стрелец, собираться снова перед красный крыльцо, отряжать свой выборный к великий государь с челобитная, в который просить, чтобы правительство царство московский, ради ранний год их величество, вручать сестра их, благоверный государыня царевна софья алексеевна. скоро в тот пора все делаться по требование стрелец, а потому оба царь, патриарх, духовный власть, боярин, думный и служилый человек, а также и выборный от московский сотня отправляться, не медлить, в терем царевна.
       сдерживать охватывать ее волнение, царевна равнодушно, как казаться, встречать являться к она проситель. весь они ударять она в земля чело, за исключение царь, сделать перед сестра три низкий поклон.
       - приходить мы к ты, государыня царевна софья алексеевна, бить чело, чтобы ты соизволять принимать правление царство московский, за малолетняя возраст великий государь, брат твой, - заговаривать патриарх иоаким, обращаться к софья алексеевна.
       - не женский рука такой великий государское и земский дело, святой владыка, - отзываться царевна. - нет у я к тот дело ни навык, ни познание, да и в государство московский то не за обычай.
       - пресветлый государыня царевна! соизволить исполнять воля божий и желание весь московский народ! - просительный заговаривать весь присутствующий и снова упасть ниц перед будущий правительница. - снисходить, государыня царевна, на рабский мольба наш! не оставлять мы, великий государыня, в скорбь и печаль! ты, единый, утвердить у мы покой и тишина...
       долго слышаться мольба, и несколько раз колено и лоб усердно стукаться об пол царевнин терем, где прежде редко и тихо раздаваться шаг мужчина, с большой труд допускать туда, как в недоступный святилище, да и то лишь по уважение родство с царевна и преклонный год. совсем иной становиться теперь девичий терем софья алексеевна. в он перед многочисленный собрание мужчина стоять молодой царевна с лицо, не покрывать фата, а разный чин московский человек - этот исконный притеснитель женский пол, поучать его "жезл", - покорно, умиленно, со слеза на глаз просить, чтобы она становиться править российский царство!
       "теперь я на высота! - подумать торжествовать царевна, и вспоминаться она пророчество симеон. - и не сходить я отсюда долу", - с уверенность и твердость мысленно добавлять она.
       - уступать я, - заговаривать царевна, обращаться к присутствующий, - мольба весь народ и дозволять думный человек докладывать я обо весь государственный дело для совершенный во все утверждение и постоянный крепость и повелевать писать имя мой наряду с имя государь-брат, нарицай я великий государыня, благоверная царевна и великий княжна весь великий, малый и белый россия.
       от сильный, радостный волнение готовый быть перерываться звонкий голос царевна, но она осиливать себя и доводить речь до конец.
       - желать здравие великий государыня!.. пойти она господи многолетие! - восклицать челобитчик, и снова застучать перед царевна их лоб и колено.
       - да наставлять ты господь на путь правый! - произносить торжественно патриарх, благословлять царевна, поцеловать его святительский десница. - выкрикивать многолетие благоверный царевна! - приказывать патриарх стоять близ он протодьякон.
       смело обвести царевна свой умный и проницательный око весь окружать она, и охватывать она легкий радостный трепет при сознание, что теперь все покорствовать перед она.
      
    XIX
      
       рассвет ранний летний утро проникать в небольшой низенький горенка, пропитывать запах ладан и деревянный масло*. горенка этот быть наполнять предмет, относиться к отправление богомоление. в она на простой белый стол лежать груда увесистый книга в кожаный с медный застежка переплет и с закладка из лента. на стена висеть образ, черный ременный лестовка* и разноцветный ладанка*; в передний угол горенка меститься большой киот, на верхушка который, под верба, стоять множество стекляница со святой вода и просвира всевозможный величина, а перед почернеть от время и копоть икона теплиться несколько неугасаемый лампада и, вдобавок к лампада, быть прикреплять к самый доска икона желтый восковой свеча. кроме стол с книга и небольшой скамейка, в этот горенка не быть никакой другой обиходный комнатный рухлядь, а под образ, голова к киот, быть поставлять белый тесовый гроб. в этот домовище* лежать кто-то, окутывать саван, пола который, сдергивать вместе, закрывать лицо покоиться во гроб. размер гроб и прислонять близ он крыша, с начертать на она черный краска крест, показывать, что покойник должный быть быть человек рослый и плотный.
       вдруг в дверь горенка кто-то постучаться. стук все много усиливаться, и наконец покойник зашевелиться, повытягиваться, приподниматься и, отбрасывать с лицо саван, начинать лениво протирать глаз, потом несколько раз перекрещиваться, зевнуть и не торопиться вылезать из гроб.
       - подождать! - крикнуть он, отвечать на продолжаться стук; при это он снимать с себя саван и надевать поверх белый рубашка старый черный подрясник из самый грубый сукно, а затем вздевать на свой лысый голова порыжелый от время остроконечный бархатный скуфейка.
       - эк ты как, отче сергий, заспаться! или всегда так подолгу дрыхнуть? - спрашивать за дверь грубый голос.
       - какой заспаться? с вечер до поздний ночь радеть господь бог, так вот сон и одолевать я, и прилегать-то я только перед самый заря.
       говорить это, вставать из гроб откинуть щеколда от дверь, и в она показываться стрелец громадный рост, упираться голова под самый потолок горенка.
       стрелец подходить к сергий под благословение, а потом начинать креститься перед образ. то же вместе с он становиться делать и хозяин.
       - приходить я к ты с поклон от наш братия стрелец: просить ты в их круг пожаловать, - заявлять расстригать инока сергий выборный стрелец обросить, или амбросий петров.
       - идти-то к вы боязно, человек я тихий и смирный, а ваш-то молодец больно шуметь, - отзываться сергий.
       - эй, батька, не робеть! не все ли ты равный: ведь в стрелец ты не взять; ты, чай, и пищаль-то заряжать не суметь.
       - отстреливаться я от мой враг божественный пищаль, а в мирской пищать и нужда я не настаивать, - проговаривать сергий, указывать стрелец на стол, заваливать книга и рукопись.
       - а что, батька, чай, бок-то в гроб порядок отлеживать? - продолжать подсмеиваться стрелец, заглядывать в не обивать ничто гроб. - для что никакой подстилочка туда не полагать? хотя бы сенцо аль соломка?
       - не кощунствовать, петр гаврилович! приходить антихрист, а разве ты ведать, когда наступать конец мир. не вспоминать об это лишь нечестивый никонианин, а мы, ревновать об истинный древний благочестие, постоять за он следовать.
       - вот о то, чтобы ты постоять за он, я и приходить к ты от наш братия, - перебивать петров.
       - в что же дело?
       - нужно быть написать государь и государыня софья алексеевна челобитная, чтобы допускать они мы, православный, препираться с никонианин о вера.
       - изволить, такой челобитная я написать, а потом что же быть? - пытливый спрашивать сергий.
       - становиться всенародно спорить с никонианин и одолевать и их и патриарх они! - с уверенность отвечать стрелец.
       - какой он патриарх, он "потеря", потеря бо он истинный вера, - с насмешка проговаривать сергий.
       - ловкий словцо ты вымолвить, "потеря"! так оно и быть, - весело засмеяться стрелец. - столковываться, впрочем, с ты самолично я обо все не смочь, а приходить к мы. ведь не смута хотеть мы учинять, а к христианский подвиг готовиться, и не ваш ли монашеский дело приуготовлять к то мы, несведущий мирянин?
       - коли так, то прийти сегодня, если успевать челобитная написать, а теперь бог молиться нужно, - сказать сергий, расставаться со свой гость.
       после долгий и усердный молитва и после сотня отбрасывать поклон сергий приседать на скамья и, облокотиться на стол, приниматься обсуждать сам с себя, в чем должный состоять стрелецкий челобитная об истинный вера.
       "нужно первей все постоять за "аз", - думать сергий, - читаться прежде в символ вера "рожденный, а не сотворенный". с что же никонианец выпускать бывший промеж этот слово буква "аз"? потом, - соображать сергий, - надлежать восстанавливать в чин богоявленский водоосвящение слово "и огонь". молиться прежде об освящение вода дух святой и огонь, а никонианин "и огонь" из книга вычеркнуть; хотеть, значит, огонь в божий мир известь..."
       продолжать глубокомысленный рассуждать о предстоящий задача по составление челобитная от имя стрелец, сергий находить, что нужно быть разрешать вопрос "о сугубый аллилуй", о "хождение по солонь" и о "двуперстный знамение" в тот смысл, в какой принимать быть это до водворение в православный церковь никоновский новшество. задаваться он также и вопрос о то, зачем никонианин вместо "благословенный грядый" становиться петь "обретох вера истинный", как будто прежде истинный вера не быть; почему архиерей носить жезл с "проклятый" змея и надевать клобук, как баба. воззрение он на способ умиротворение церковь далее этот вопрос не идти, и в этот случай он не быть похожий на другой смелый и пылкий вождь раскол, который придавать свой учение не один только религиозный, но и политический значение.
       обдумывать содержание челобитная, сергий приниматься писать ее, просить в она великий государь и великий государыня взыскивать старый вера, в который российский чудотворец, великий князь и благоверный царь бог угождать, и потребовать от патриарх и от власть духовный ответ, отчего они священный книга, печатать до никон, при первый благочестивый патриарх, возненавидеть, старый и истинный вера отвергать и возлюбить новый, латино-римский?
       написать челобитная, сергий отправляться к стрелец. стрелец собираться на сход. сергий начинать там читать свой сочинение. умиляться стрелец, слушать челобитная, наполнять скорбь и сетование о падение в московский государство древний благочестие.
       - мы и за тленный голова наш чуть не полагать, а из-за христос-свет отчего не умирать? - кричать они, вспоминать о первый свой приход в кремль, и поводить сергий к свой начальник, князь иван андреевич хованский.
       - вот, батюшка, - говорить они, кланяться выходить к они на крыльцо боярин, - приводить мы к ты инок сергий, поспорить он с никонианин.
       хованский подходить к сергий под благословение, а затем поклониться он в нога и, принимать от он челобитная, возвращаться в свой хоромы, чтоб прочитывать она прежде подача государь.
       нахмуриваться при чтение ее боярин. сочинение сергий показываться он слабый и не соответствовать тот широкий замысел, какой иметь хованский, рассчитывать на возмущение раскольник.
       - ты, отче, - сказать сергий боярин, выходить снова на крыльцо, - инок смиренный, тихий и не многоглаголивый. не становиться ты на такой трудный дело, как препирательство с никонианин. надобно против они ученый человек ответ держать.
       - хотя я, боярин, и немногословный, но надеяться на сын божий и веровать, что он мочь и немудрый умудрять, - возражать сергий.
       - так-то так, а все-таки...
       хованский приостанавливаться и призадумываться. видно быть, что он не решаться поручать сергий борьба с никонианин.
       - да не позвать ли на такой дело поп никита*? - подсказывать хованский кто-то из стоять около он стрелец.
       - и точно что позвать! - радостно вскрикивать как будто спохватываться хованский. - так это он совсем у я из голова выходить? знать я этот священник гораздо, не раз беседовать я с он. против он никонианин нечего быть говорить, он сразу уста они заграждать. а я сам дело это не за искус. божественный писание вконец я не знать; измлада навык к воинский, а не к духовный чин... но верить я, не быть вы по-прежнему казнить, вешать и жечь в сруб. бог призывать во свидетель, что рад стоять за вы! докладывать челобитная ваш великий государь, чтобы они назначать собор, - сказать хованский, отпускать от себя стрелец.
       стрелец верить князь, да и нельзя быть не верить он. со вступление его в заведование стрелецкий приказ начинать государь оказывать стрелец небывалый милость. повелеть они выдавать он из государев казна жалование, который не додавать они быть их полковник за прежний время; пожаловать они по десять рубль на человек и указывать собирать этот деньги со весь государство, а для чеканка они отбирать у частный человек серебряный посуда; раздавать они также двор и живот боярин и думный человек, взять на государь, после то как владелец и тот и другой быть убивать в стрелецкий мятеж; прибавлять они жалование, ограничивать они служба один город, прощать весь быть на они недоимка и запрещать наказывать плеть без царский разрешение. удовлетворять их требование и относительно ссылка тот лицо, который при восстание стрелец быть обрекать на смерть и который успевать спасаться от избиение. но особенный награда быть оказывать стрелец 6 июнь 1682 год, когда великий государь указ свой благодарить стрелец "за побиение за дом пресвятой богородица" и наименовывать они "надворный пехота", строго запрещать называть их изменник и бунтовщик. в память же их подвиг приказывать быть поставлять каменный столб, с прибивать к он жестяной лист, а на лист этот означать имя убивать стрелец боярин с прописание их вино, как против государь, так и против стрелец.
       уходить от хованский, стрелец рассыпаться по подмосковный посад, населенный раскольник, извещать они о предстоящий собор и убеждать они постоять единодушно за истинный древний вера.
       покончить беседа со стрелец и входить в хоромы, князь иван приказывать позвать к себя свой сын, князь андрей.
       - ну, сынок! - начинать старый князь, важно поглаживать свой седой борода, и приказывать андрей садиться возле он. - ты знать, что мы идти из род гедиминович, великий князь литовский и король польский, а древний родословец, через князь полоцкий, доводить родоначалие наш до первый российский государь рюрик и до святой равноапостольный великий князь владимир, крестить русский земля.
       - ведомый я это, князь-батюшка, - отвечать молодой хованский, слышать беспрестанный от отец о древность и знатность род хованский, но далеко не так гордиться это, как его тщеславный родитель.
       - вести я речь к то, что мы, князь хованский, не след оставаться в заурядный боярство и надлежать подниматься на тот высота, какой свойственный наш знатный порода. время теперь наступать такой, что достигать то быть не трудный. быть только разумный и помогать отец весь сила.
       - готовый я, родимый батюшка, исполнять во все твой родительский воля! - почтительно проговаривать князь андрей.
       - и за тот благословение божий быть над ты во веко век. слушать же, выбрасывать из голова весь прежний дурь. не чета ты тот невеста, который ты подбирать себя, не давать я ты мой благословение на брак с она! - сурово сказать старик.
       молодой князь не возражать и только печально понурить голова.
       - не такой невеста находить я ты, - проговаривать старик.
       князь андрей в сильный волнение взглядывать на отец.
       - готовить я ты в жених царевна екатерина алексеевна, и, буде воля господний становиться, от ты должно пойти поколение государь московский.
       князь андрей вздрагивать и в изумление посмотреть на отец.
       - повторять ты, что ты, по порода, достойный такой супружество, но надлежать ты отставать от нечестивый никонианин и присоединяться к древний благочестие, - продолжать старик.
       - не понимать я, батюшка, разность между старый и новый вера. казаться, весь распря идти из-за книжный переправка, никто, однако же, с достоверность не знать, который из книга истинный?
       - истинный старый книга! - сердито проворчать старик. - да и опричь тот, по старый богослужебный книга должный честь воздаваться боярство. по служебник, издавать при царь борис федорович, молиться "о боярин, иже земля русская печься". молиться, значит, о мы, боярин, а по служебник, напечатать при патриарх филарета*, молитва этот оставлять!
       - если ты, батюшка, желать, то я становиться молиться и по старый книга, - предупредительный отзываться князь андрей.
       - желать я сам нечего, а желать я для спасение твой душа. да беседовать часто с отец никита, - сказать старый князь, увидеть подходящий к княжеский хоромы пустосвят.
       князь андрей быть сильно озадачивать предположение свой отец о брак его с царевна екатерина алексеевна, но не решаться, да и не успевать заговаривать с он об это, так как старик пойти навстречу к никита и, принимать распоп с особый почет, сообщать он, чтобы он завтра, 23 июнь, приходить рано поутру со свой богохранимый паства на благовещенский площадь и останавливаться бы перед красный крыльцо.
      
    XX
      
       - не след допускать, чтобы государь венчаться на царство по новый книга. ложиться весь до один на место, а это учинять не дозволять! - раздраженно толковать толпа раскольник, направляться из-за яуза к кремль.
       хотя толпа этот быть безоружный, но то не менее она подступать к царский дворец грозный бурный туча. впереди она, в истасканный подрясник, с всклоченный борода и растрепанный длинный волос, идти известный весь москва расстригать суздальский поп никита, по народный прозвание пустосвят. он нести в рука крест и, часто оборачиваться назад, исступленный глаз обводить толпа, ободрять ее и ускорять ее движение.
       - что становиться? валить вперед смело! ведь идти умирать за истинный вера! или страх обуять? к нечестивый никонианин приобщаться хотеть? - кричать никита на двигаться за он ватага народ.
       за никита идти бывший инок сергий и савватий. первый из они нести евангелие, а второй - огромный икона с изображение страшный суд. на путь толпа увеличиваться приставать к она как раскольник, так и никонианин, и когда она подходить к красный крыльцо, то достигать громадный размер.
       - звать они в ответный палата, - сказать жилец бывший уже во дворец хованский, увидеть приближаться толпа. жилец спускаться с лестница, чтобы исполнять приказание князь, который, вместе с другой боярин, пойти в ответный палата, чтобы поджидать там приход главный расколоучитель. по звать жилец входить в палата пустосвят, сергий и савватий, и из весь находиться в палата боярин один только хованский подходить к крест, быть в рука никита.
       - зачем, честный отец, приходить вы сюда? - спрашивать хованский входить ересиарх.
       - приходить мы побивать чело великий государь о старый православный вера, чтобы велеть они патриарх и власть служить по старый книга, а в новый книга мы затея и многий грех обличать, - в один голос отвечать расстрига боярин.
       - а челобитная при вы быть?
       - быть.
       - подавать она сюда, я показывать она великий государь. - и, взять челобитная из рука сергий, хованский пойти с она вверх.
       - указывать великий государь быть собор в среда, через три день после царский их венчание! - объявлять хованский, возвращаться в ответный палата.
       - не подобать то быть, - заворчать честный отец. - коли собор после венчание происходить, так, значит, царь венчаться быть по новый книга. какой же этот венчание? еретический оно быть.
       - быть венчаться по старый книга, - утвердительно сказать хованский, незаметно подмигивать пустосвят.
       - ну смотреть, боярин, великий грех, непрощенный, брать ты на свой душа, коль что да не так выходить. смотреть! - предостерегать хованский пустосвят.
       - не приходиться брать я на душа никакой грех! быть так, как я вы говорить, - успокаивать князь, выпроваживать расколоучитель из ответный палата, в который государь обыкновенно принимать и отпускать иноземный посол.
       - а чтобы не допускать до грех, так я сам приносить патриарх просвира. пусть на они он и отслуживать обедня, - добавлять никита.
       - ладно, ладно! - уступчивый отвечать хованский. - не опаздывать только, батька!
       накануне день венчание царь в успенский собор быть приготавливать так называть "чертежный" место, с устроенный на немой помост о двенадцать ступень, крытый алый сукно. от этот место и до входной дверь расстилать два дорожка: один для государь из "рудый-желтый"* бархат, а другой для патриарх из бархат вишневый цвет.
       25 июнь 1682 год, ранний утро, торжественно загудеть колокол весь московский церковь, возвещать о наступать день венчание на царство великий государь иван и петр алексеевич, а в восемь час утро государь пойти из свой хор в грановитый палата. предшествовать они окольничий и ближний человек, а за они идти царевич сибирский и касимовский и медленно выступать сановитый боярин в парчовый ферязь и высокий бобровый и соболий шапка. занимать в грановитый палата свой царский место, государь начинать жаловать в боярин, а также в окольничий и думный дворянин. новопожалованный, который объявлять о такой милость думный дьяк, отправляться на казенный двор, чтобы приносить оттуда царский регалия: шапка, скипетр и держава. весь этот знак царский достоинство быть сделать совершенно одинаковый для каждый из оба брат.
       величаво, вслед за боярин, приносить царский регалия, входить в грановитый палата князь василий васильевич голицын.
       - время приспевать вы, великий государь, идти во святой соборный церковь! - докладывать он царь, отдавать он при это глубокий поклон.
       государь подниматься со свой место и пойти в собор, а архимандрит, предшествовать они, понести туда мономахов шапка на золотой блюдо, а также скипетр и держава. в собор государь становиться на "чертежный" место; здесь митрополит надевать на они царский облачение и шапка, а патриарх давать они в рука скипетр и держава, и тогда становиться они петь многолетие, как весь собор, так и на клирос; а между то патриарх, духовный власть, боярин, окольничий и ближний человек становиться "здравствовать они, великий государь, на их превысочайший престол".
       оканчиваться поздравление, и начинаться обедня. после "херувимский"* государь сходить с "чертежный" место и по "золотный бархат" приближаться к царский врата, где патриарх надевать на они золотой цепь с животворящий крест, служить также знак царский сан. перед причащение государь прикладываться к икона и потом низко поклониться присутствовать в церковь на весь сторона. растворяться царский врата, митрополит снимать с царь шапка, а патриарх помазать мир* у каждый из государь лоб, щека и сердце. после это он вводить они в алтарь, и на время их причащение затворяться царский врата. причащаться в алтарь, царь вставать опять на "чертежный" место, и, когда обедня кончаться, патриарх приближаться к они, осенять они крест, давать каждый в рука жезл и становиться поучать они от слово евангельский и апостольский.
       при звон колокол царь выходить из успенский собор. весь кремль быть тогда наполнять народ, но никакой восклицание не слышаться, так как в тот пора уважение к царский величество выражаться лишь благоговейный тишина; да и восклицать быть бы не слишком удобно, потому что весь народ при появление государь должный быть пасть и лежать ничком.
       идти по путь, устилать алый сукно, среди повалиться на земля и безмолвствовать подданный, великий государь направляться сперва в архангельский собор, а потом в благовещенский. при вход их туда царевич сибирский григорий и василий алексеевич осыпать они у самый дверь по три раз золотой монета, который в золотой мис подавать царевич стольник. в тот же время с соборный паперть боярин бросать народ золотой и серебряный деньги, и такой образ быть разбрасывать сорок тысяча тогдашний рубль.
       прежде чем начинаться обедня в успенский собор, через плотный, окружать его толпа с отчаянный усилие пробиваться несколько человек, желать во что бы ни становиться доходить до собор.
       - пропускать мы! давать пролезать! умилосердиться! истинный вера гибнуть! - кричать исступленный голос один из протискиваться, подымать высоко над свой голова небольшой узел из белый чистый холст, в который быть завертывать просфора; он быть в ряса, с надевать поручи и эпитрахиль*.
       - ошалевать ты, что ли, батька! куда так ломиться! не добираться ты до собор, - отзываться в толпа один из посадский, глядеть на распоп* никита, который побагроветь и весь в пот настойчиво протискиваться вперед.
       - нести к патриарх просвира! пускать! вера православный гибнуть!.. - жалобно вопить задыхаться пустосвят.
       но весь его крик, просьба, увещание и ругательство быть напрасный. неподвижно стоять перед он плотный и равнодушный толпа. и вдруг на ивановский колокольня ударять к "достойный"*.
       - запаздывать я! - взреветь дико никита и, побледнеть, рвануться как бешеный вперед, но снова встречать неодолимый отпор. - погибать истинный вера! еретик венчать царь по новый книга! отныне они неблагочестивый!
       обходить кремлевский собор, государь вернуться в грановитый палата. там садиться они на свой престол, а царевич сибирский и касимовский полагать к их нога венец свой царство, поклониться три раз в земля перед великий государь. ни слово, ни движение не ответствовать московский самодержец на такой выражение верноподданство иноземный царевич. старший царь, подслеповатый, с нахлобучивать на глаз мономаховой шапка, казаться, дремать, утомленный продолжительный торжество этот день; но бодро и смело посматривать на весь отрок петр с высота свой престол, выражать быстрый взгляд и порывистый движение избыток кипеть в немой жизнь.
       в крестовый палата и патриарх воздавать царь поклонение в земля, но он они отвечать тот же, а потом, взять он под рука, поводить и посадить на патриарший престол.
       принимать поздравление от боярин и всякий чин человек, государь угощать в столовая изба боярин, окольничий, думный и ближний человек водка и ренский вино. то и оканчиваться в кремль торжественный венчание на царство иван и петр алексеевич. но зато громко приниматься толковать о немой среди раскольников.
       - не истинно быть нынешний царский венчание. служить не по старый книга, молиться не о "совокупление", а о "соединение" церковь; просить не "умножение", а "изобилие" плод земной; в "херувимский" петь не "всякий ныне житейский отверзать печаль", а "всякий ныне житейский откладывать попечение", в "символ вера" петь не "несть конец", а "не быть конец" и пропускать "аз", - гневно говорить раскольник, указывать и на другой отступление от древний благочестие и отвергать ввиду это действительность помазание оба государь на царство.
       - что же ты, отец, не приносить в собор свой просвира? - выговаривать, в свой очередь, хованский приходить к он в тот же день никита. - по весь сторона я ты высматривать, да так-таки и не видеть. сам виноватый!
       - виноватый не я, а паскудница просвирня. замешкать она больно и задерживать мы, а когда мы прибегать на площадь, то протискаться к собор не быть мочь, мы уж запаздывать. а тут и нечестивый никонианин с злой умысел не пускать мы далеко, да еще издеваться над наш усердие! что теперь, благоверный боярин, приказывать мы делать?
       - подождать, отец, собор, скоро он быть, и мы постоять на он за древлея благочестие; только вы не опаздывать да не сробеть!
       - с что мы опаздывать и робеть быть? на собор не опаздывать, ведь там дело без просвирня обходиться! только ты, боярин, не выдавать мы!
       - не выдавать вы, а притворствовать я пока нужно. когда проведывать правительствующий царевна, что я с вы заодно, так быть тогда мой погибель. недолюбливать она вы крепко и за любовь мой к вы отнимать у я начальство над стрелец, а тогда никакой сила у мы под рука не быть, - пояснять хованский.
       - ладно, ладно, благоверный князь! мы на ты, как на каменный гора, упование наш возлагать! - заявлять никита и его товарищ, расставаться с боярин.
      
    XXI
      
       патриарх московский и всероссийский считаться после царь "начальный" человек во все государство. если низложение никон, заспорить быть с царь алексей михайлович, и показывать громадный и даже безусловный перевес верховный светский власть над верховный духовный власть, то все же по дело собственно церковный патриарх быть и после это первенствующий лицо во весь русский земля. такой первенство принадлежать и патриарх иоаким, несмотря на то что он не отличаться ни обширный ум, ни твердость характер. в его правление церковь время быть бурный. прежний патриарший всероссийский паства распадаться теперь на два духовный, враждебный один другой стадо. над один стадо по-прежнему оставаться пастырь патриарх, а другой овладевать противник его, раскольник, и, кроме то, независимо от раскол, прокладываться в православный церковь и латинский ересь, распространитель который быть прежде наставник царь федор алексеевич и царевна софья симеон полоцкий, вскормленник польский иезуит, а после смерть его скрытный ревнитель этот ересь становиться сильвестр медведев, ученик и друг симеон, сближаться теперь все более и более с царевна-правительница.
       при такой обстоятельство не легко и не сладко быть жить старик иоаким, и не мало накапливаться разный род забота и огорчение под его низенький белый клобук. сверх хлопоты по дело церковный приходиться он, хотя и безуспешно, увещевать буйный стрелец, а после это, под тайный руководство князь иван андреевич, приниматься наступать на патриарх еще более опасный для он враг - раскольник.
       крепко поморщиться святой владыка, когда 3 июль являться к он из царский дворец посланец князь хованский с приглашение от имя государь - прибывать безотлагательно в крестовый палата для объяснение по челобитный о вера, подавать великий государь выборный от стрелецкий войско.
       - ох уже этот стрелец! и в дело вера вмешиваться начинать! - охать и ворчать пастыреначальник, собираться исполнять царский повеление.
       еще до зов патриарх во дворец являться туда никита пустосвят с выборный и заявлять, что он нужно видеть боярин князь иван андреевич хованский.
       - что нужно ты от я, честной отец? - спрашивать он никита.
       - приходить они постоять за истинный вера, - быть ответ на этот вопрос, причем никита, указывать на стрелецкий выборный, тотчас же спрятаться между они.
       - да весь ли вы готовый стоять за она? - спрашивать хованский выборный.
       - не только стоять, но и кость ложиться! - отвечать они.
       три раз повторять хованский этот вопрос и три раз получать на он один и тот же решительный и единодушный ответ.
       - то дело святой патриарх, - сказать хованский, выслушивать заявление стрелец, - и я посылать звать он в крестовый палата; идти и вы туда.
       выборный пойти, но вдруг палата наполняться народ, так как следом за они ворваться и сопровождать их раскольник, а в число они и никита.
       - приходить они спрашивать твой святейшество, за что отвергать старый книга? - сказать хованский входить в крестовый палата патриарх, указывать он на выборный.
       - не подобать вы, чадо мой и брат, - начинать поучительный патриарх, обращаться к стрелецкий выборный, - судить и простой человек, а кольми паче архиерей. вы человек чин воинский, и вы этот дело не за искус: наш архиерейский власть оно разрешаться и вязаться. мы на себя христов образ носить, я вы пастырь, а не наемник, я дверь входить в овчарня господний, а не перелезать в она, как тать, через ограда.
       долго бы, по весь вероятность, говорить святой владыка со стрелец в такой поучительный смысл, если бы из толпа они не выступать смелый книжник, предводить никита.
       - приходить мы спрашивать ты, за что предавать ты богочтитель проклятие? за что отсылать ты они в дальний город? за что велеть ты соловецкий монастырь вырубать, а монах за ребро вешать? давать ответ на письмо, почему ты старый книга выкидывать? - заговаривать расколоучитель.
       патриарх хотеть сказать они что-то в ответ, но заминаться, зашамкать губа и становиться слегка откашливаться.
       - да что тут толковать! выходить, старко, препираться с мы на лобный место! - нагло и хвастливый крикнуть никита.
       - статочный ли препираться на площадь о дело церковный! - возражать патриарх, и от сильный негодование белый клобук затрястись на его голова.
       - знать, старина, ты струшивать! что же? так и не пойти? - подзадоривать раскольник иоаким.
       не говорить ни слово, патриарх пойти из крестовый палата, сопровождать насмешка свой дерзкий противник.
       - святой патриарх на лобный место ходить незачем, великий государь указывать быть собор пятый число сей месяц в грановитый палата, - заявлять хованский выборный.
       обо все, что происходить в крестовый палата, доходить тотчас же до сведение царевна-правительница.
       "не напрасно подозревать я хованский, недобрый он затевать!" - подуматься она.
       между то раскольник становиться деятельно подготовляться к предстоящий собор. они ходить по стрелецкий слобода, побуждать стрелец рукоприкладствовать под челобитная, который следовать подавать государь при открытие собор. нападывать они на православный священник и избивать они до полусмерть.
       - мы против челобитная отвечать не суметь, а если к она рука прикладывать, то и ответ должно быть давать. суметь ли сделать это и старец? что добрый, намутить они только. это дело не наш, а патриарший, - заговаривать стрелец, не сочувствовать раскол вообще и в особенность подача челобитная.
       проведывать об это царевна-правительница и, по совет голицын, решаться противодействовать влияние хованский на раскольник; но, опасаться с первый же раз раздражать как они сам, так и множество стрелец, их единомышленник, она допускать состояться собор.
       наставать 5 июль 1682 год, день, для то назначать.
       не успевать еще патриарх отслуживать в успенский собор молебствие об утишение и умиротворение святой божий церковь, обуревать раскол и ересь, как до он становиться доходить постепенно усиливаться на соборный площадь шум, который вскоре усиливаться до то, что приходиться приостанавливать служба.
       - выходить ты к они, отец василий, и унимать нечестивец. чего они бесчинствовать перед храм господний! - гневно сказать патриарх, обращаться к протопоп спасский церковь.
       - то... святой владыко... оно то... - заминаться и забормотать протопоп, оробеть ввиду предстоять он опасный поручение.
       - что то? - передразнивать протопоп, сердито прикрикивать патриарх. - ступать, коль приказывать. вот ты обличение на пустосвят, прочитывать он они.
       неохотно поплестись отец василий в шумный толпа, и сильно екнуть его сердце, когда он, выходить на паперть успенский собор, взглядывать на площадь.
       весь площадь быть сплошь покрывать народ, на который сзади напирать новый прибывать ватага. по площадь ходить и смешать гул и громкий говор. над голова бесчисленный толпа то подниматься, то опускаться старый закоптелый икона, огромный подсвечник с пудовый свеча, ветхий книга, аналой и скамейка. над волноваться площадь высоко виднеться пустосвят, взбираться на устроенный подмостки, а около он стоять его неразлучный спутник, сергий.
       - пусть они идти к мы! гнать они из хлев и амбар! - рычать никита, указывать на кремлевский храм. - что они не выходить на лобный место препираться с мы!
       протопоп колебаться, идти он или нет в этот шумный сонмище. он видеть, что теперь временный его паства состоять не из мирный овечка, а из бешеный волк. протопоп решаться не идти и, остановиться на паперть, начинать там наскоро читать отпечатывать накануне по указ патриарх отречение от раскол, который давать на собор никита и в который он просить прощение за отпадение в ересь. не успевать, однако, отец василий прочитывать даже наскоро два строка, как стрелец подхватывать его, полумертвый от страх, под рука и потащить к подмостки, на который голосить пустосвят. раскольник с остервенение кинуться на протопоп.
       - не трогать! - крикнуть сергий. - пусть читать обличение, мы только это и нужно. с он мы и спор с никонианец заводить.
       толпа послушаться сергий, расступаться и поставлять василий на скамейка подле никита.
       - читать, батька! - закричать со весь сторона протопоп.
       дрожать и прерываться голос приниматься он за чтение, но тотчас же на площадь подниматься такой страшный шум, что нельзя быть расслушать ни полслова, а стоять несколько поодаль от протопоп раскольник начинать спускать с правый плечо накинуть на опашка кафтан и вынимать из-за пазуха каменья, готовиться ловко метнуть они в злосчастный обличитель.
       - всуе, отче, быть трудиться. видеть, никто ты не слушать, - сказать сергий василий. - слезать-ка, брат, подобру-поздорову со скамейка да посмотреть, как быть внимать мы, ибо мы не себя глаголь, а от божественный писание.
       говорить это, сергий потянуть василий за пол ряса, живо стаскивать со скамейка и сам взбираться на его место.
       толпа, увидеть, что сергий собираться говорить, мгновенно смолкать; камень быть спрятать опять за пазуха, а кафтан натягивать на плечо.
       воспользоваться внимание, с какой раскольник слушать пустосвят о сила двуперстный знамение и о нечестивый поклонение четырехконечный крест, отец василий проворно шмыгнуть от скамейка и успевать здраво и невредимый пробираться в успенский собор, где и доносить патриарх, что с раскольник никак слаживать нельзя, почему и святой поспешить скоро выбираться из собор и удаляться в свой хоромы.
       кончать свой поучение сергий, и снова раздаваться на площадь громовой голос никита.
       - пойти, православный, препираться с патриарх. осквернять церковь никонианец! наступать царство антихрист! - реветь пустосвят, вести толпа за себя к красный крыльцо.
       - пусть выходить к мы патриарх! - неумолчно голосить толпа.
       в кремлевский палата господствовать теперь ужас и смятение. бодрствовать один лишь правительница, порываться выходить сам на красный крыльцо, чтобы увещевать раскольник.
       - пойти к он, благородный царевна, на лобный место патриарх, и они с он уходить из кремль, а сам к они не ходить, не пускать к они и государь. убивать они вы все, - запугивать софья хованский. - умолять она пресветлость не выходить на красный крыльцо, не пускать туда и государь; не ровный час, беда быть!
       - нет! - отвечать она. - не оставлять я без защита церковь и верховный ее пастырь. если препираться о вера необходимо, то быть собор в грановитый палата, туда пойти и я. кто хотеть идти со я? - смело спрашивать софья.
       решимость царевна придавать бодрость весь находиться в палата.
       - я пойти с ты! - откликаться царица наталья кирилловна, не желать давать царевна софья случай один показывать свой бесстрашие.
       - пойти и я! - с живость проговаривать двадцатидвухлетний царевна мария алексеевна, младший сестра софья от один с она мать.
       - нешто не пойти ли и я? - как бы про себя проговаривать татьяна михайловна.
       - пойти! - восклицать софья и, взять тетка и сестра за рука, поводить они в грановитый палата. между то хованский выходить на площадь. он объявлять народ воля царевна и звать "отец" в грановитый палата.
       - сам царевна хотеть выслушивать ваш челобитная, не идти же она к вы на площадь! - вразумлять хованский раскольник, не желать пойти во дворец.
       - государь царский боярин, - возражать сергий хованский, - идти мы в палата опасно, не быть бы над мы какой вымысел и коварство. хорошо бы изволить патриарх здесь перед весь народ свидетельствовать священный книга. как пускать в палата мы один, что мы там становиться делать без народ?
       - невозбранный никто идти туда! кто хотеть, тот и ступать! кровь христов клясться, что вы никто не тронуть, - говорить хованский.
       - идти, православный! - воодушевленный крикнуть никита.
      
    XXII
      
       внушительный и великолепно для тот время выглядывать грановитый палата, бывший главный приемная комната кремлевский дворец. на стена этот палата, расписывать цветок, узор и арабеск, быть нарисовать по золото изображение весь великий князь и царь московский, а на свод палата быть картина из ветхий завет и из русский история. на находиться в она разный поставец ставить в торжественный случай храниться на казенный двор золотой и серебряный посуда, изобилие и ценность который так дивить иностранец и давать они высокий понятие о громадный богатство московский государь. в грановитый же палата стоять древний трон московский государь, сделать из слоновый кость и золото. при введение царский двоевластие в грановитый палата поставлять для оба государь один, общий царский место, ступень который быть обтягивать багряный сукно и на помост который находиться два царский трон, богато вызолачивать и обивать пурпуровый бархат. на этот трон садиться царевна софья алексеевна и татьяна михайловна, а в кресло, поставлять на близкий к трон ступень, помещаться царица наталья кирилловна, царевна марья алексеевна и патриарх. около царский место, справа рассаживаться на скамья митрополит и весь священный собор, а слева - боярин, думный человек и выборный стрелец. между то священник и дьякон огромный ворох нести в палата старый и новый книга, а также древний рукопись, славянский и греческий, на который думать ссылаться отец собор для поражение свой противник.
       радостно и торжествовать в душа, смотреть царевна софья на этот небывалый еще в москва собрание, на который не только являться царица и царевна с отбрасывать фата, но на который женщина занимать первенствующий царский место. предрассудок насчет женский неволя, искони гнездиться в московский терем, быть теперь окончательно уничтожать. женщина, благодаря отважность царевна софья, добиваться не один свобода, но и право участвовать не только в государственный, но даже и в церковный дело. и справедливо гордиться двадцатичетырехлетний девушка то, что такой быстрый и резкий переворот в судьба русский женщина происходить по ее почин. не хотеть, однако, она останавливаться на первый шаг свой победный шествие и замышлять идти все далеко и далеко и становиться сам на такой высота, который быть бы в московский государство без пример в прошедший и, быть мочь, оставаться бы без подражание в будущий. жажда безграничный власть и блестящий слава манить вперед честолюбивый царевна, и софья не знать, где и когда приходиться она останавливаться в ее смелый стремление и пылкий мечтание.
       раздумывать о заманчивый будущность, сидеть царевна на царский престол, когда сильный шум и крик, раздаваться в дверь грановитый палата, заставлять она встрепенуться.
       в дверь палата врываться толпа, тащить с себя с площадь огромный чаша со святой вода, икона, свеча, аналой, просфора, книга и скамейка.
       на порог палата начинаться страшный давка, и вдобавок к это раскольник затевать на красный крыльцо драка с никонианский поп. стрелец едва разгонять подраться, заступаться, впрочем, за раскольник и порядок помять бок неприязненный они богослов.
       буйный вход раскольник в царский жилище предвещать буря, но, казаться, царевна быть готовый выдерживать бестрепетный весь ее порыв, и вот, среди шум и стук, раздаваться она звонкий и твердый голос.
       - для что так дерзко и так нагло приходить вы в царский чертог, как будто к иноверный и не знать бог государь? - спрашивать она.
       все с изумление посмотреть туда, откуда нестись этот смелый и строгий голос. там стоять молодой девушка в блестящий царственный облачение. густой темный волос выбиваться длинный прядь из-под надевать на ее голова и сиять драгоценный камень золотой венец с двенадцать, по число апостол, закругленный зубец. лицо ее не поражать прелесть женственный красота, но в он выражаться ум и мужество. щека царевна гореть румянец негодование, а глаз сверкать гневный блеск. все приутихать. видно быть, что строгий женский голос, раздаваться так неожиданно под свод грановитый палата, подействовать на непривычный еще к он толпа сильный, нежели мочь бы подействовать на она повелительный и грозный окрик мужчина.
       - приходить мы, - заговаривать на первый раз смиренно пустосвят, - к великий государь побивать они чело об исправление православный христианский вера. приходить мы просить, чтобы царский рассмотрение давать ты мы с новый законодавец, чтобы церковь божий быть в мир и соединение, а не в мятеж и разодрания.
       царевна взглядывать на патриарх и подавать он знак глаз, чтобы он отвечать пустосвят.
       - не ваш тот дело, - заговаривать иоаким, - судить о то надлежать архиерей. у мы вера старый православие. мы от себя ничто не вносить, но все от божественный писание заимствовать, вы же грамматический разум в книга не касаться.
       - мы приходить не о грамматика с ты толковать, - резко перебивать никита, - а о церковный догмат. ты, старик, отвечать только на вопрос.
       шепот негодование проходить по палата при такой дерзость, оказывать пустосвят первосвятитель. царевна готовиться сдерживать свой угроза позабываться перед патриарх распоп, но холмогорский архиепископ афанасий предупреждать она.
       - так ли ты дерзать, негодник, говорить со святой владыка! - крикнуть на весь палата архиепископ.
       - а ты зачем высоко глава ставиться? не с ты я говорить, а с патриарх! - отвечать пустосвят, с презрение взглядывать на оторопеть архиерей.
       софья не выдерживать.
       - да ты как сметь говорить со святой патриарх? - крикнуть она на никита. - разве ты забывать, как отец наш, царь алексей михайлович, святой патриарх питирим и весь освящать собор приносить повинный, а ныне снова за прежний дело приниматься?
       - оно точно, что приносить я повинный, - равнодушно и лениво поглаживать борода, отвечать пустосвят, - да приносить я она между топор и сруб, а ответ на мой покаянный челобитная быть тюрьма. а за что? и сам я то не ведать.
       - молчать! - грозный прежний крикнуть царевна.
       никита не униматься окончательно, но продолжать что-то сердито ворчать.
       - ты, страдник, и замолчать не хотеть! - вмешиваться снова холмогорский владыка, но на этот раз вмешиваться весьма неудачно.
       разъярять распоп заскрежетать зуб и кинуться на архиепископ.
       при нападение никита на афанасий все в ужас вскакивать с место.
       - вы видеть, что делать никита! - вскрикивать софья.
       - не тревожиться, государыня царевна, он только рука его от себя отводить, чтобы прежде патриарх не соваться! - успокаивать хладнокровно софья какой-то раскольник.
       в палата начинаться теперь общий переполох, среди который с сильный стук и треск валиться на пол скамейка, аналой, свеча, книга и икона. выборный стрелец кинуться на исступленный никита и с труд оттаскивать он, но большой клок из борода преосвященный оставаться в рука изувер. утрата значительный часть борода, впоследствии не зарастать, расстраивать благообразие святительский лик, и афанасий становиться брить борода. он быть единственный безбородый иерарх в наш церковь, и петр великий отменно любить он за это и чрезвычайно ласкать, вспоминать, что афанасий утрачивать часть свой борода в борьба с раскол.
       после нападение распоп на архиепископ едва удаваться восстанавливать тишина в грановитый палата. стрелец с труд сдерживать за рука никита, который тяжело дышать и снова рваться врукопашную с кто-нибудь из отец собор.
       - читать их челобитная! - приказывать царевна дьяк.
       дьяк приниматься исполнять отдавать он приказание, но чтение прерываться беспрестанный дерзкий возглас раскольник и подниматься вслед за они ожесточенный спор с оба сторона. царевна то взгляд, то движение рука, то слово унимать расходиться через мера богослов.
       - еретик быть никон! - вдруг гаркнуть какой-то раскольник. - никон поколебать душа царь алексей михайлович, и с тот пора благочестие у мы пропадать!
       в порыв страшный гнев вскакивать царевна со свой кресло.
       - такой хула терпеть нельзя! - вскрикивать царевна. - если патриарх никон и отец наш быть еретик, значит, и мы тоже. выходить, что брат наш не царь, а патриарх не пастырь церковь, и мы не оставаться ничто иной, как только покидать царство и идти в иной град...
       с этот слово правительница становиться спускаться со ступень трон.
       - пора бы, государыня, ваш честь идти в монастырь! полно вы царство мутить! мы бы царь наш здоровый быть, а и без ваш милость место пусто не быть! - заговаривать в толпа. - пора бы вы на ваш разумный головка черный клобучок надевать да засаживаться в келейка, - подтрунивать раскольник над софья.
       гневно озираться кругом и тяжело дышать, останавливаться царевна посреди грановитый палата. духовный власть, боярин, думный человек и стрелецкий выборный обступать она.
       - прелагать, благоверная царевна, гнев на милость! прощать невежда за их продерзность и грубиянство! соизволить по-прежнему править царство российский! - говорить они, готовиться упасть она в нога.
       - а по правда-то сказать, не женский ум дело царство править, - громко позевывать на весь палата, сказать кто-то в толпа с тот равнодушие и с тот спокойствие, который так свойственный русский человек в самый торжественный и в самый затруднительный случай.
       насмешка этот, в который прозвучать полный пренебрежение к женщина, долетать до слух царевна. задеть этот слово за живой, она побледнеть от гнев и, не говорить ни слово, быстро повертываться назад и, через расступаться перед она толпа, восходить тихий и твердый поступь на помост и там снова садиться на прежний место.
       - читать далеко челобитная, - равнодушно приказывать она дьяк.
       дьяк приниматься снова за свой дело. читать, читать, но нелегко быть он одолевать целый двадцать столбец, то более что и теперь, как и прежде, чтение беспрестанный прерываться крик и спор, но уже далеко не столь яростный, как при начало собор. становиться вечереть. наконец чтение челобитная оканчиваться. все поумаяться порядком: кто хотеться поесть, кто выпивать, кто соснуть. царевна воспользоваться усталость собор.
       - за поздний время заседать долее собор нельзя, указ сказать быть после! - громко и твердо объявлять она.
       послышаться быть слабый выражение неудовольствие, послышаться и насмешливый шушукание. но царевна подниматься с место, вставать за она также и весь прочий, участвовать в собор. царевна, ее сестра и их мачеха отправляться в свой хоромы, а густой толпа, громко толковать, повалить из грановитый палата на красный крыльцо и, сходить с он, вступать на площадь и потянуться из кремль. впереди она горделиво выступать никита, высоко держать подымать вверх рука со сложенный двуперстный крестный знамение.
       - тако веровать! - голосить он. - тако творить! весь архиерей попрах и пострамих.
       он сопровождать шесть чернецов "волочаг"*, тоже возвещать народ о торжество древний благочестие над новый вера. доходить до лобный место, толпа останавливаться, раскольник расставлять там икона, свеча, аналой и скамейка, и никита долго поучать народ истинный православие. затем с громкий пение раскольник двинуться за яуза. там встречать их колокольный звон, и они, отслуживать молебен в церковь спас, что в чигас, разбредаться по дом, радоваться свой победа.
      
    XXIII
      
       следовать совет голицын, царевна велеть, чтобы назавтра быть у она в хоромы выборный от весь стрелецкий полк. они являться, и царевна выходить к они, окружать сестра и боярин.
       - ужели вы променивать мы на шесть расстрига и предавать поругание православный церковь и святой патриарх? - сказать это, царевна прикладывать к глаз ширинка и громко заплакать. - стыдиться, вы отборный царский войско, а якшаться с глупый чернь, который мутить побродяга. или хотеть, чтобы я уходить от правление? так что же, я уходить!
       слеза молодой царевна, ее вкрадчивый голос и складной речь сильно подействовать на выборный.
       - нет, государыня царевна, не хотеть мы, чтобы ты уходить от правление! - заговаривать они. - за старый вера мы не стоить: она не наш ум дело.
       удовольствоваться на первый раз такой ответ, царевна пожаловать стрелецкий пятисотенный в думный дьяк, допускать выборный к ручка, угощать они из царский погреб, приказывать раздавать деньги и пообещать весь стрелец новый милость и награда.
       обласкивать и награждать, а потому и чрезвычайно довольный царевна, возвращаться выборный в свой слобода и приниматься отдалять свой товарищ от раскол, но рядовой стрелец с негодование слушать их внушение.
       - посылать вы быть говорить о правда, - упрекать они выборный, - а творить неправда, пропивать вы мы на водка и на красный вино.
       ропот между раскольник-стрелец усиливаться весь много и много, но царевна не терять бодрость. она звать поочередно к себя стрелец, на который указывать она родилица, как на человек, готовый постоять за новый вера, выходить к они, подолгу разговаривать с они, и число приверженец она в слобода быстро множиться. проходить лишь неделя со время бурный собор, происходить в грановитый палата, как правительница решаться наносить жестокий удар раскол. она потребовать от предавать она стрелец, чтобы они представлять на расправа никита пустосвят и главный его сообщник. стрелец исполнять этот требование.
       - я не хотеть сам решать он участь, не хотеть также, чтобы никита судить боярин и приказный человек. осуждать они он хотя и правильно, да потом в народ приниматься говорить, что они сделать я это в угода, - сказать царевна и приказывать предавать распоп "городской" суд, составлять из один только выборный.
       суд в тот же день порешить никита, признавать, что он за хула на святой православный церковь, за оскорбление царский величество, святой патриарх и за нападение на архиепископ подлежать смертный казнь.
       - не на я пасть его кровь, а на его судья, - спокойно сказать царевна, приказывать приводить в исполнение смертный приговор, постановлять над никита, и 11 июль 1682 год, лишь только начинать восходить солнце, на болото, под удар топор, отскочить от туловище голова пустосвят.
       главный его сообщник, сергий, заточить в спасский монастырь в ярославль, некоторые рассылать по разный монастырь, а прочий приверженец в ужас разбегаться.
       москва притихать, но замысел хованский начинать сильно прежний беспокоить софья, а рассориваться с он неизвестно почему иван михайлович милославский сделаться вдруг непримиримый его враг и решаться рассчитываться с он, по свой обычай, путем коварство и подкоп.
       - ты знать, царевна, - начинать он нашептывать правительница, - крепко обманываться я в князь иван андреевич. просить я же ты за он, чтобы соизволять ты давать он начальство над стрелец, а теперь видеть, что ты быть правый, когда остерегаться он. слишком сильный и непокорный он становиться: мутить стрелец, царский указ не исполнять. казаться, пора бы отнимать у он сила.
       наговор милославский сильно подействовать на софья, и без то уже предубеждать против хованский, но увещание голицын ослаблять влияние этот наговор. становиться доходить до милославский слух, что хованский грозить он. милославский струсить и выбираться скоро из москва в свой вотчина, настращивать царевна при отъезд из москва преступный замысел хованский.
       все громко и громко начинать распространяться по москва слух, будто бы хованский, при содействие преданный он стрелец, иметь намерение захватить верховный власть в свой рука. возмущение стрелец оправдывать, по-видимому, достоверность такой слух. стрелец называть хованский отец и батюшка и выражать полный готовность умирать за он. но самонадеянный и опрометчивый хованский сильно вредить сам себя.
       - я держаться весь царство, - спесивый говорить он боярин, - не становиться я - и в москва быть ходить в кровь по колено.
       заговаривать в москва о то, что хованский хотеть убивать патриарх, известь царский корень, оставлять в живой только царевна екатерина алексеевна, чтобы женить на она свой сын андрей, что он хотеть восстанавливать старый вера и перебивать боярин. хотя и не весь противник хованский придавать вера этот грозный слух, то не менее по злоба к он усердно распространять они; и многие боярин, в особенность же иван милославский, постанавливать погубить хованский. но, прежде чем они обдумывать, как они действовать, он сам решаться идти навстречу они замысел.
       казнь пустосвят производить среди стрелец-раскольник глухой, сдержанный ропот, и хованский воспользоваться они. на третий день после этот казнь стрелец, по наущение хованский, являться перед красный крыльцо и потребовать выдача тот боярин, который считаться недруг их главный начальник. предлог к то выставляться намерение этот боярин переводить стрелецкий войско. правительница решительно отказывать стрелец в такой требование, пригрозить, в случай их упорство, крутой с они расправа.
       - ребеночек! - сказать стрелец хованский, выходить из боярский дума, где состояться решение об обуздание строгость своевольство стрелец. - и я из-за вы грозить боярин, ничто не мочь я поделать! как хотеть, так сам и промышлять.
       стрелец внимать этот внушение и становиться "промышлять". начинаться опять между они волнение. послышаться снова набат и барабанный бой и грозный крик: "любо, любо, любо!" - в ответ на предложение заводчик мятеж отбирать ненавистный боярин у государь сила. но теперь быть уже не прежний время. правительница бодрствовать, она ободрять боярин и противопоставлять волноваться стрелец свой приверженец. смятение продолжаться два день, но софья одолевать.
       когда волнение улечься, софья 19 август поехать из москва в село коломенское, любимый местопребывание ее отец, где он построить обширный дворец самый затейливый архитектура. в этот село проводить часто царевна свой детство и теперь отправляться туда, чтобы приводить в исполнение свой смелый замысел, который должный быть обеспечивать за она державный власть. как живо чувствоваться царевна резкий перемена в ее судьба, когда она, подъезжать к коломенский полновластный правительница обширный царство, вспомнить о прежний свой подневольный положение, доходить до то, что даже попытка приподымать из любопытство край тафтяной занавес у окно колымага считаться грех и преступление.
       из коломенский правительница потребовать к себя предавать она стремянный полк.
       - не отпускать я он из москва, назначать он для поход в киев, - отвечать хованский, как будто не ставить ни во что повеление правительница.
       но софья настоятельно приказывать исполнять ее требование, и хованский приходиться уступать царевна.
       находиться в коломенский, софья алексеевна продолжать править государство, так как больший часть боярин поехать туда вместе с она, другой же разъехаться на летний время по свой поместье и вотчина, так что из весь знатный лицо оставаться в москва один только хованский.
       наступать первый число сентябрь. в этот день, по старинный церковный летосчисление, праздноваться в россия новолетие, или новый год. праздник новолетие справляться в москва с особенный торжественность.
       1 сентябрь каждый год народ с самый ранний утро толпиться на площадь между архангельский и благовещенский собор, и на она, в присутствие царь, служить молебен. патриарх, духовенство и вельможа поздравлять государь с новый год, а один из боярин говорить он речь, наполнять похвала и благодарение за прошедший время, а также пожелание и надежда на наступать новый год. после то весь московский духовенство, с крест, икона и хоругвь, отправляться к москва-река на водосвятие. двенадцать стрелецкий приказ, или полк, сопровождать этот торжественный крестный ход. в он участвовать и государь в полный царский облачение. он идти пешком, вести он под рука стольник, а за он стряпчий нести полотенце, стул и подножие, или скамейка для нога. они же, под охрана спальник, нести и так называть "стряпня", то быть шапка, рукавица и прочий принадлежность вседневный царский одежда, так как по окончание водосвятие царь снимать с себя торжественный облачение и возвращаться во дворец в английский карета, запрягать в шесть лошадь, над голова который развеваться, по немецкий обычай, пучок разноцветный страусовый перо. карета и упряжь блистать золото. возница, править с конь, а не на вожжа, быть одевать в бархатный кафтан и с такой же шапка на голова. за государь во время крестный ход идти боярин, а за они служилый и торговый человек. за небытность в москва государь царевна приказывать хованский, как первый в москва знатный сановник, участвовать в этот церковный торжество. боярин-раскольник ослушиваться, уклоняться от такой слишком поразительный знак уважение к новый вера, и софья решаться отнимать у он за этот начальство над стрелецкий приказ.
       занимать этот мысль, она сидеть в свой терем, когда являться к она стрелецкий полковник, акинфий данилов, подавать она бумага.
       - находить она быть у передний дворцовый ворота, - докладывать царевна полковник.
       софья взять бумага и в сильный волнение начинать читать. на наружный подпись значиться: "вручать государыня царевна софия алексеевна, не распечатывать". бумага этот оказываться подметный письмо, в который какой-то стрелец и двое посадский, не называть себя по имя, но указывать свой особый примета, извещать правительница, что князь иван хованский намерен объявлять оба государь еретический ребенок, убивать их, а также царица наталья кирилловна и царевна софия, женить на один из царевна свой сын андрей, а остальной постригать. хованский, как говориться в подметный письмо, иметь намерение расправляться и со служилый человек, и с боярин, побивать и тот и другой за то, что они старый вера не любить и заводить новый, и когда от весь это замутиться царство, то сделать так, чтобы его, иван хованский, избирать в царь, а в патриарх поставлять то, кто любить старый книга.
       в память правительница мгновенно оживать рассуждение голицын о политический значение раскол, противостать еретический исправление церковный книга по повеление власть царский и патриарший. оживать и последний внушение милославский о тот опасность, какой мочь угрожать царский правительство хованский, забирать так много сила в раскол и столь любимый стрелец.
       немедленно царевна собирать совет из бывший в село коломенское боярин. в тот пора подметный письмо придавать вообще большой вера, особенно в тот случай, если быть нужный или хотеться кто-нибудь погубить. почти весь член временный совет, собираться в коломенский, быть заклинать враг хованский, да и укрываться они там, потому что опасаться его враждебный замысел. боярин порешить, что подметный письмо выставлять не выдумывать, а истинный намерение хованский, и предлагать правительница рассылать немедленно окружной грамота во владимир, суздаль и другой город, чтобы призывать тамошний дворянин к москва на защита царский семейство.
       - ты здесь, великий государыня, не в безопасность, - заговаривать боярин софья алексеевна, - при родитель твой приходить сюда гилевщик, и большой переполох они наделать. надлежать на время укрываться великий государь и ты, благородный царевна, в близкий надежный место, - и, как на такой подходящий место, боярин указывать царевна на саввин-сторожевский мужской монастырь*, построить на река москва, в полутор верста от звенигород.
       монастырь этот стоять на гора и быть некогда сторожевой укрепление против нашествие литва и крымец. он быть обвести каменный стена с башня и бойница. туда, по совет боярин, немедленно отправляться софья со весь царский семейство, и туда же прибывать из свой подмосковный поместье боярин иван михайлович милославский, проведывать, что против его враг, князь иван, правительница принимать решительный мера.
      
    XXIV
      
       еще весьма недавно, покуда железный полоса не ложиться между москва и троицкий-сергиевский лавра*, путь этот напоминать стародавний московский богомольный русь. по он почти всегда тянуться нескончаемый вереница ходить в лавра или возвращаться оттуда пеший богомолец. но в исход XVII столетие местность этот быть еще людный, как потому, что вообще народ быть в тот пора набожный, так и потому, что по этот дорога царь и царица московский предпринимать по несколько раз в год благочестивый шествие, или так называть "поход", в троицкая лавра, и ни один из весь великорусский обитель не приводиться встречать так часто царственный богомолец, как часто встречать они обитель святой сергий радонежский. не проходить в царский семейство ни один ни радостный, ни печальный событие без то, чтобы русский государь и их супруга не отправляться на поклонение мощь угодник. царский поход в троицкая лавра отличаться всегда пышный обстановка. хотя государь и государыня ходить пешком, но то не менее они всегда сопровождать многочисленный и разнообразный конный поезд, в особенность если вместе с царь отправляться в лавра царица с семейство. кроме длинный ряд колымага, рыдван и обозный телега, царский поезд состоять из стрелец стремянный полк, сопутствовать государь в качество телохранитель, боярин, окольничий, стольник и ближний человек, ехать на конь; всадник этот быть одевать в парча, шелк и бархат. к они присоединяться царицын поезжанин, ехать тоже верхом по-мужски с закрывать лицо. многочисленный придворный прислуга, ехать и при обоз и идти при государь, государыня и их семейство, открывать и замыкать царский поезд, который двигаться медленно, соблюдать строгий порядок и тишина, и несколько раз останавливаться для отдых на подхожий стан, в число который считаться и государев село воздвиженский с его путевой деревянный дворец. на прочий же стан для кратковременный царский пребывание быть устраивать так называть вышка.
       в сентябрь двигаться тоже по московский-сергиевский дорога царский поезд, но на этот раз быть заметный необычайный спешность в его движение. колымага, в который сидеть порознь оба государь, царица и царевна, ехать быстро, по дорога подниматься клуб пыль от мчаться во весь прыть всадник; на распутье выставляться сторожевой караул. сопровождать боярин и ратный человек, государь въезжать в троицкая лавра, который обращаться тотчас же в военный стан, напоминать этот смутный время, бывший до воцарение романов. ни царевна, ни царица не скрываться уже теперь, как прежде, от монах, который тоже не быть запрет выходить из келья во время их пребывание.
       спустя трое сутки по приезд государь по дорога из москва в троицкая лавра двигаться другой, тоже большой поезд, но уже далеко не столь многолюдный, как царский. с этот поезд ехать начальник стрелецкий приказ, боярин князь иван андреевич хованский. он ехать вполне довольный свой судьба, так как в бытность свой в москва получать от великий государь милостивый грамота "со многий похвала прежний служба его" и с изъяснение, что "за тот его прежний служба он и сын его достойный высокий назначение, и милость, и чин, и деревня". в этот же грамота указывать быть хованский приезжать, не мешкать, в село воздвиженский для выслушание царский повеление о принятие ехать в москва сын малороссийский гетман самойлович*.
       доезжать до село пушкин, боярин сделать там привал. он пообедать и в разбивать для он шатер, под гора, за крестьянский изба, между гумно, спокойно заснуть после обед, думать о тот милостивый встреча, какой он готовиться в воздвиженский. но приятный послеобеденный сон боярин быть внезапно прерывать шум, подниматься около его шатер. бывший с он сорок человек стрелец и многочисленный прислуга в испуг засуетиться.
       - вставать живо, князь иван андреевич! спасаться скоро! беда! - торопливо крикнуть один из выборный стрелец, вбегать в княжеский шатер.
       не успевать еще хованский опоминаться спросонья, как в шатер к он входить окружать царский ратный человек боярин князь иван михайлович лыков.
       - собираться проворный, князь иван андреевич! - повелительный сказать лыков. - великий государь указывать я привозить ты под караул в воздвиженский.
       хованский хотеть сказать что-то, но в этот мгновение на он кинуться несколько служилый человек и, крепко скручивать он веревка по рука и по нога, вытаскивать из шатер, бросать в телега и везти, обеспамятовать от ужас, в воздвиженский.
       поступать так круто с хованский, лыков исполнять в точность приказание, данный он царевна-правительница по наущение милославский.
       - трудно быть взять хованский добро из москва; стрелец отчаянно быть стоять за он. выманивать он, царевна, из москва и приказывать боярин князь лыков схватывать он на дорога. лыков на он злобствовать и спуск не давать, - говорить милославский царевна, и по его совет быть посылать в москва хованский зазывной грамота, и в тот же время быть отправлять навстречу он князь лыков.
       лыков опасаться нападать открытый сила на хованский, предвидеть со сторона бывший с он стрелец упорный защита их любимый начальник. поэтому он посылать вперед по московский дорога разведочный отряд, который следить тайком за хованский и давать знать, когда представляться возможность нападывать на хованский врасплох.
       - а где князь андрей иванович? - спрашивать лыков, забирать хованский, у его прислуга.
       - его милость недалече отселе, в свой вотчина на клязьма, - отвечать лыков, который немедленно отправляться туда, чтобы захватить и молодой князь.
       князь андрей мочь также давать сильный отпор лыков, так как у он в вотчина находиться и стрелец, и множество вооруженный народ из его дворовый холоп, но, узнавать, что отец его уже захватить, он сдаваться без малый сопротивление. он также связывать и вместе с отец везти в воздвиженский.
       обрадоваться милославский, увидеть, что хованский так легко поймать в расставлять западня. желать скоро избавляться от свой лиходей и опасаться, что при розыск хованский мочь оговаривать и его, милославский поводить дело так, что еще до привоз хованский в воздвиженский участь их быть решать окончательно и боярин и правительница.
       едва лишь привозить хованский в воздвиженский, как они без всякий расспрос прямо поводить за село для объявление смертный приговор. казнь над они должный быть, по настояние милославский, совершаться немедленно, хотя быть 17 сентябрь - день именины царевна софья.
       - господин боярин! - говорить испуганный и смущенный старик хованский свой товарищ по царский дума, собираться теперь присутствовать при его казнь. - выслушивать от я о главный заводчик с самый начало стрелецкий мятеж, от кто он быть вымышленный и учинять, и их царский величество милостиво доносить, чтобы давать мы с тот заводчик очный ставка. если же то все, как говорить мой враг, наделать мой сын, то я предавать он проклятие.
       - поздно теперь толковать об это! - крикнуть милославский. - великий государь порешить казнить ты за твой злодейство смерть. выслушивать-ка хорошо свой приговор.
       изумленный глаз смотреть иван хованский и его сын на милославский и другой боярин, в тот время когда с они снимать кафтан, отрывать ворот их рубашка и связывать они назад рука, а заменять палач стремянный стрелец пробовать палец только что оттачивать лезвие простой деревенский топор.
       оканчиваться весь приготовление к казнь, и выступать в середина составляться около хованский круг дьяк федор шакловитый* и начинать читать громкий голос написать он заранее приговор о вино хованский.
       в приговор этот старик хованский обвиняться в то, что он "всякий дело делать по свой прихоть, не докладывать государь", "что он государев казна истощить и выграбить, весь же государство то учинять великий разорение и человек тягость", "что он учинять великий государь бесчестие", "держать мучительно за решетка и за пристав многий человек мучительно", "чинить жестокий правеж", "многий человек обесчещивать, изувечивать и разорять", "царский величество преслушаться". затем в приговор, читать хованский, объявляться, что он говорить при государь и боярин, "будто весь государство стоять по его кончина, и когда он не быть, то не спасаться никакой плоть", что он, "совокупя проклятый раскольник, никита пустосвят с товарищ, ратовать на святой церковь" и "оберегать они от казнь". винить он и в то, что он не отпускать стрелец против башкир и калмыков, а также и в коломенское, что он не быть "у действо новый лето и тот свой непослушание то действо опорочивать, святой патриарх досада учинять и от весь народ в зазор приводить". обвинять старик хованский и в то, что он делать извет на дворянин новгородский, "облыгать надворный пехота", а сам говаривать она смутный речь. в заключение упоминаться о подметный письмо, с который "сходный быть воровской дело и измена хованский".
       кроме то, старик хованский и его сын обвиняться еще и в то, что они при великий государь и при весь боярин "вычитывать свой служба с великий гордость, будто никто так не служивать, как они", тогда как, - говориться в приговор, - всюду, где ни бывать хованский, "государский человек своевольство свой и ослушание их государский указ и безумный свой дерзость они напрасно терять и отдавать неприятель". обвиняться оба хованский и в то еще, что "в палата дело всякий отговаривать против они государский указ и соборный уложение с великий шум, невежество и возношение, и многие господин свой и весь братия боярин бесчестить и нагло поносить и никто в свой пора не ставить, и то ради многое граживать смерть и копия".
       слушать этот длинный и разнообразный приговор, старик хованский только отрицательно покачивать свой седой голова, а сын его пожимать по время плечо и вопросительно взглядывать на отец.
       - и великий государь, - возглашать шакловитый, оканчивать чтение обвинительный статья, - указывать вы, князь иван и князь андрей хованский, за такой ваш великий вина, и за многий воровство, и за измена - казнить смерть.
       старик хованский понимать, что всякий оправдание быть теперь напрасный. молча, со злобный укор оглядывать он боярин, исполнитель казнь, подходить к заранее приготавливать плаха и полагать на она свой голова. один стрелец схватывать он за волос, другой махнуть топор, и отсекать голова упасть на земля, а подле она рухнуться туловище.
       с вопль кинуться молодой хованский к плаха, с труд нагибаться он со связывать назад рука, поцеловать сперва бледный голова отец, а потом его грудь, выпрямляться горделиво во весь рост и, так же молча, как его отец, полагать свой голова на плаха, уже заливать родной кровь. стрелец махнуть топор в другой раз, и голова князь андрей отделяться от тело.
       третий взмах топор быть отсекать на тот же плаха голова борис одинцов, один из самый преданный человек хованский.
       обезглавливать труп оба князь быть полагать в один гроб и ночь отвозить в село городец, находиться в недальний расстояние от воздвиженский.
       вздрагивать и побледнеть царевна, узнавать о казнь хованский. к устрашать ее призрак красавец-юноша нарышкино прибавляться еще три новый тень. не слишком, однако, поддаваться она страх, оправдывать себя в совершенный казнь необходимость спасать церковь и государство и успокаивать себя то, что приговор об этот казнь быть поставлять не она, а боярин. двадцатичетырехлетний девушка-правительница, решительный и властолюбивый, гораздо более смущать не призрак мертвец, а живой человек.
       в число стольник царь петр алексеевич быть младший сын иван хованский, князь иван. узнавать о казнь отец и брат, он тотчас вскакивать на конь и без оглядка помчаться в москва из троицкая лавра. к ночь он быть уже там. прискакивать в стрелецкий слобода, он приказывать ударять набат и сбор. проворно на этот тревожный призыв сбежаться стрелец к съезжий изба.
       - отец и брат мой, князь андрей, убивать боярин, без розыск, без суд и ведомо царский! переводить они и вы, - кричать хованский собираться около он стрелец.
       начинаться в стрелецкий слобода набат все далее и далее расходиться над москва, и снова грозно загреметь в она стрелецкий барабан. стрелец кинуться в кремль и обставлять его кругом орудие, взять с пушечный двор.
       - хотеть мы вырезать боярин все до последний младенец, а дома наш сжигать, - кричать озлобленный стрелец, толпиться перед патриарший палата.
       - пойти, братец, сам против боярин! что мы ждать, когда они нападать на мы! - говорить смелый, подбивать свой товарищ к поход в троицкая лавра.
       - надо прежде поговорить с патриарх, он без царь начальный человек в москва. потребовать от он, чтобы он рассылать в украйный город грамота с приказание тамошний служилый человек идти к москва на наш защита, - советовать некоторый из стрелец свой слишком горячиться товарищ.
       на этот совет останавливаться, и выборный отправляться к патриарх, который выходить к они в крестовый палата.
       - не смущаться, чадо мой, прелестный слово, ждать царский указ и самовольный к царь в поход не ходить! - начинать увещевать святой иоаким.
       - ведать, старко, - закричать он один из выборный, - что если ты с боярин за один мыслить, то мы убивать и ты, никто пощада не давать!
       патриарх увидеть бесполезность дальнейший увещание. со страх удаляться он в свой хоромы, а стрелец между то безвыходный толпиться в крестовый палата, все сильно и сильно негодовать на патриарший "дурость".
       - пойти на боярин! - вопить они в палата.
       - успевать еще, подождать царский указ! - унимать другой.
       наступать ночь. набат продолжать гудеть. стрелец вооружаться и укреплять кремль. переводить туда свой семья, перекапывать улица, строить надолба и ожидать нападение служилый человек, бывший при царь в троицкий лавра. в тот же время и там укрепляться против ожидать нападение стрелец: втаскивать на раскат пушка, расставлять стража по зубчатый стена монастырь. высылать на дорога разведочный отряд и устраивать в овраг и лесистый место засада для наблюдение за движение стрелец в случай их поход из москва. во весь этот распоряжение софья принимать деятельный участие, вверять оборона лавра князь василий васильевич голицын с звание ближний воевода.
       напрасный, однако, быть весь этот приготовление. стрелец пока не двигаться на лавра.
       софья между то принимать весь мера для утишение стрелец. она посылать в москва указ о казнь хованский и думный дворянин голосов* для объяснение со стрелец.
       - сказать они, - говорить царевна, отпускать в москва голосов, - чтобы за хованский не заступаться. сказать они также, что суд о милость и казнь поручать от бог царь-государь, а они, стрелец, не только говорить, но и мыслить о то не приходиться. объявлять также стрелец через патриарх, что он опала не быть, если приносить повинный и присылать в лавра по двадцать человек хороший свой братья от каждый полк.
       - зачем мы идти в поход к государь? - заговаривать стрелец после то, как они быть прочитывать указ о казнь хованский. - сам государь наш лиходеев изводить. вот ведь и князь иван андреевич отрубать голова за то, что он "облыгать" мы, надворный пехота, перед государь, а сам мутить мы свой речь. казнь его праведный.
       быстро перемениться мнение стрелец об они погибать, прежде столь любить начальник. приниматься теперь стрелец порицать хованский и за то, и за другой и, наконец, порешить, что мстить за он боярин не приходиться. становиться они также убеждаться и в то, что на они из лавра нападать не желать. преданный царевна человек внушать стрелец, чтобы они вполне успокаиваться. стрелец присмиреть и становиться просить патриарх, чтобы он уговаривать государь возвращаться в москва.
       27 сентябрь выборный отправляться в лавра и на путь встречать сильный отряд дворянин и служилый человек. окружать в укреплять монастырь и тот и другой, смело и грозно заговаривать правительница с прибывать к она стрелец. теперь она выходить к они один, без царевна, лишь с немногие боярин, не возбуждать к себя в стрелец особый ненависть.
       - человек божий, как вы не побояться подымать рука на благочестивый царь? разве забывать вы крестный целование? посмотреть, до что доводить ваш злодейство: со весь сторона ратный человек ополчаться на вы. вы именоваться наш слуга, а где ваш служба, где ваш покорность? раскаиваться в ваш вино, и милосердный царь помиловать вы; если же не раскаиваться, то все пойти на вы.
       выборный повалиться царевна в нога, заявлять, что у стрелец нет злой умысел ни против царь, ни против боярин. правительница отпускать они весь из лавра, а в покров привозить быть туда челобитная, в который стрелец клясться служить верно государь, без измена и шаткость, прежний дело не хвалить и новый смута не заводить. 5 октябрь стрелец, созвать в успенский собор, быть объявлять царский прощение, но правительница ожидать, пока они совсем успокаиваться, и только 6 ноябрь она и весь царский семейство вернуться в москва, а 6 декабрь думный дворянин федор леонтьевич шакловитый быть назначать начальник стрелецкий приказ, со звание окольничий. возвышение его быть и неожиданно и чрезвычайно быстро.
       стрелецкий и раскольничий смута, подавлять царевна, придавать молодой девушка все много и много самоуверенность и твердость. все сильно и сильно чувствовать она власть, бывший теперь в ее рука, и, по выражение один современник, правило государство "творящий, яже хотяй".
       по возвращение в москва из лавра она начинать деятельно заниматься государственный дело. при это главный пособник и постоянный ее руководитель становиться князь василий васильевич голицын. в тот же время царевна приходить на память разговор с милославский о то, что она для государственный дело нужный "оберегатель", и она повелеть голицын именоваться и писаться "новгородский наместник, царственный большой печать и государственный великий посольский дело оберегатель и ближний боярин".
      
    XXV
      
       - ты, митька, сбегать бы на ивановский колокольня посмотреть на солнце; казаться, сегодня оно ясно восходить! - говорить строитель спасский монастырь, что за иконный ряд, сильвестр, в мир семен медведев, вставать на рассвет и выглядывать в окно свой келья.
       - отчего же не посмотреть? давно я это не делать, мочь быть, что-нибудь и новый увидеть, - отвечать на этот приказание нечистый русский говор жить при келья строитель мирянин дмитрий силин и, схватывать проворно картуз, побежать смотреть на солнце.
       вскоре после он выходить из келья и отец строитель. осматривать, весь ли в порядок в его богохранимый обитель, он вернуться в келья и начинать там рыться в бумага и книга, а спустя некоторый время вернуться в его келья побывать на ивановский колокольня силин. он идти по монастырский дворец приунылый, понурить голова.
       - ну, что же ты видеть? - спрашивать он торопливо сильвестр.
       митька молчать.
       - верно, что-нибудь нехороший, - добавлять строитель.
       - так и быть, да только не пугаться, превелебный отец; это, должно быть, только временно, потом быть хорошо, - успокаивать силин.
       - да кто ты сказать, что я бояться? рассказывать, что такой! - и сильвестр опускаться в кресло, готовиться выслушивать сообщение митька.
       - видеть я, - заговаривать смело силин, - что у государь царский венец на голова, у князь голицын быть два венец, один царский - тот мотаться на спина, а другой брачный - тоже мотаться, да только на грудь, а сам боярин стоять темный и ходить колесо; ты, отец, тоже быть темный, как и он, царевна печальный и смутный, а федор леонтьевич стоять, повесить голова...** >> ** подлинный слово силина .
       - что ты за вздор нести? да как же боярин быть вертеться колесо? - перебивать насмешливо отец строитель.
       - да вот поди же, вертеться, а как, я показывать ты это не смочь. да и мало что не мочь быть на земля, а бывать в солнце; ведь у князь не мотаться же два венец, а в солнце я они видеть, - с уверенность возражать силин.
       - верно, ты так же уметь хорошо смотреть в солнце, как уметь лечить. покойный отец симеон вызывать ты из польша, чтобы ты вылечивать глаз царевич иван алексеевич; ты взяться за это, а что сделать? - с пренебрежение сказать сильвестр.
       - да кто он вылечивать? разве знать я, живучий в польша, что он почти слепой, да и лечить-то оно не потреба, скоро он умирать, - возражать митька.
       - болтать-ка много, так ты отлично проучивать в приказ тайный дело. хвастунишка ты и враль! ступать, я позвать ты, когда быть нужно.
       митька выходить. хотя же сильвестр и говорить с он не только равнодушно, но и насмешливо, но по уход он крепко призадумываться.
       "а ведь, пожалуй, - размышлять он, - митька и правда сказать. у князь василий мочь быть два венец: царский за спина, который доставать трудно, и брачный на грудь, который доставать он легко. да и колесо в иноскательное смысл он вертеться мочь, то быть мочь действовать как колесо в огромный государственный махина... эх, эх! что-то быть? не сочинять же так ловко сам митька, глупый он!"
       он становиться перечитывать и поправлять с особенный тщательность тот место свой записка, в который говориться о царевна софья.
       - "премудрый бог, - читать вполголоса сильвестр, - яко Сый, все в себя объем, и в длань свой конец земной держай, благоволить в промысл свой удивля человек, да и ненадеяться, надежда иметь, возглаголать: яко быть бог, сотворить весь и оный твария промышляяй и яко и древний род чудодействовать жена мудрый. к пособие правление царство благочестивый царь и великий князь петр алексеевич, в юный его летеха воздвиж сестра его, благородный царевна и великий княжна софья алексеевна, она же дада чудный смысл и суждение неусыпный сердце свой око непрестанный творящий к российский народ великий труд".
       сильвестр продолжать прочитывать и поправлять свой сказание, когда к он в келья входить высокий и статный мужчина, год около тридцать пять, щегольски разодевать. пышный наряд входить мужчина как нельзя много соответствовать его представительный наружность.
       - спасибо ты, земляк, что не зазнаваться и не забывать я, - приветливо сказать монах входить к он шакловитый.
       - с что же я перед ты, отец сильвестр, зазнаваться? перед другой, пожалуй, что и зазнаваться вскорости, а ты я слишком много обязанный! пойти я твой совет на польза, да и теперь я приходить к ты посоветоваться! - сказать гость, дружески поцеловаться с хозяин.
       - а что, федор, думать ли ты, жить со я в новоселка, что доходить когда-нибудь до такой великий честь в царствующий град российский государство? помнить, как мы, бывало, с ты иной раз в пустынный курск завертываться, так и там никто на мы смотреть не хотеть. впрочем, я-то и теперь только смиренный иеромонах, а ты уже стоять на чреда боярский...
       - погодить, сильвестр, - сказать одобрительно шакловитый, - становиться и ты скоро на такой высота, о какой ты и не думаться.
       - нешто и я добираться до пестрый патриарший риза? - полушутя и полууверенно спрашивать монах.
       - отчего ж не добираться, если только удаваться то, что задумывать я и о что приходить потолковать с ты? - проговаривать твердо окольничий.
       - а что же такой ты задумывать?
       - задумывать я женить князь василье васильевич на царевна софья алексеевна, объявлять его царь, сам становиться при немой первый лицо, а ты, земляк, поставлять патриарх московский и весь великий, малый и белый россия.
       сильвестр добродушно засмеяться.
       - сметь ты больно!.. хватить ли у ты на то сила? - спрашивать он с выражение сомнение.
       - сила-то как не хватить, когда стрелец у я под рука! а хватить ли у я умение без твой разумный совет?
       - ведь вот какой диковинный затея у ты в голова! об они небось мы не только не сметь сам помышлять, когда служить вместе в приказ тайный дело подьячий, да еще ловить и пытать такой затейщик! - смеяться, проговаривать сильвестр.
       - прежний служба пойти я впрок, на она ко многое я присматриваться и многое научаться; да время-то теперь не тот: из простой приказный попадать я в окольничий, из бедный становиться богатый; царевна пожаловать я много вотчина и отписной двор в белый город на знаменка. неужели же останавливаться на это и не попытаться идти далее? - говорить шакловитый.
       - ну, так если уже ты приходить ко я, федор леонтьевич, за совет, сказать ты вот что: нужный, чтобы царевна венчаться на царство и объявлять себя самодержица, тогда власть она не только быть равный власть ее брат, но, как старший между они, она быть первый царствовать особый. а о брак князь василий с правительница пока не думать. еще бог знать кто мочь быть ее суженый! - сказать загадочно сильвестр.
       шакловитый вопросительно взглядывать на он и призадумываться, а монах замолчать.
       - да кто же, кроме князь василье, мочь быть достойный ее рука? - заговаривать шакловитый.
       - ну, федор леонтьевич, в история разный случай бывать. да и что ты за нужда идти в сват? выбирать муж быть дело сам царевна, а ты только устраивать при помощь стрелец так, чтобы она венчаться на царство, а без это ничто не выходить. подрастать царь петр и отнимать у она правление. смотреть, какой орел этот малолетка и теперь уже выглядывать! не давать он царевна долго оставаться с он в один гнездо, выживать ее оттуда.
       черный глаз шакловитый злобно сверкнуть, и судорожный дрожь подернуть его губа.
       - ну, это еще посмотреть! - насупиться, промолвить он. - хотя орел и знатный птица, да ведь и ее общипывать можно!.. а что, отец сильвестр, погадать ты я на звезда?
       сильвестр вздрагивать, медленно приподниматься с кресло. "ох, ох! плохо ты быть!" - подумать он и, подходить к полка, приделывать вдоль стена, доставать с она ворох бумага и выбирать оттуда один листок.
       - вот твой жребий, - сказать он, показывать шакловитый кусок бумага, исчерчивать круг и линия, исписывать цифра со множество вычисление и помарка и искрестить разный непонятный фигура.
       - ничто я тут, отец сильвестр, в толк взять не мочь! - сказать он.
       - еще бы захотеть понимать что-нибудь! все, брат, нужный наука. разъяснять этот чертеж, фигура и цифра может только такой звездочет или астролог, как я, - не без самоуверенный гордость замечать монах. - смотреть, - качать он, полагать на стол бумага и указывать на она циркуль, - вот здесь быть знак зодиак, а здесь идти планида, а тут звезда...
       шакловитый приготавливаться слушать внимательно объяснение сильвестр, как вдруг вбегать в комната молодой келейник.
       - боярин князь василий васильевич пожаловать к ты, отец строитель! - торопливо крикнуть келейник.
       сильвестр и шакловитый взглядывать в окно.
       по дорожка, обсаживать по сторона молодой береза и вести к хоромы строитель, важный и медленно идти сановитый голицын. монах и окольничий поторопиться выходить к он навстречу, но, прежде чем успевать подходить к боярин, к он уже подбегать завидеть он силин. митька упасть на колено перед князь и раболепно поцеловать пол его ферязь, а боярин снисходительно протягивать он свой рука, который он тоже поцеловать.
       - поди-ко сюда, - подмигивать он голицын, вызывать он с дорожка на лужайка.
       замечать, что боярин хотеть говорить с митька наедине, сильвестр и шакловитый приостанавливаться.
       - ну что же, митька, гадать ты я в солнце? - полушепот спрашивать голицын. - что же ты узнавать?
       - ты любить чужбина, и она ты любить, а свой жена ты забывать, - шепнуть он на ухо митька и, тотчас же отскочить от боярин, вставать почтительно за его спина.
       голицын как будто пошатнуться при этот слово митька и нахмуривать бровь.
       - глупость ты городить! - сказать он он через плечо, полуоборотить к он свой лицо.
       - ни, не глупство, наиясный князь, не глупство я молвить, а правда, - смело возражать поляк.
       голицын сделать вид, что не слышать этот возражение, и пойти далее. сильвестр и шакловитый поспешить к он. боярин, снимать шапка, подходить под благословение отец строитель и приветливо кивнуть голова окольничий, как близкий человек.
       входить в келья голицын сильвестр усадить в кресло около стол.
       - а ты, отец сильвестр, по-прежнему заниматься отреченный наука?* - начинать князь, увидеть попадаться он на глаз гороскоп шакловитый. - смотреть, сжигать мы ты когда-нибудь на болото в сруб за колдовство!
       - это, боярин, не колдовство, а наука, - замечать сильвестр.
       - у мы, на москва, наука и колдовство почитаться за один и тот же, - возражать голицын.
       - правда твой, боярин, не только черный народ, но и служилый человек и даже боярство куда еще не просвещенный у мы. для они разгадка тайность природа кажется чародейство, тогда как познание таковой тайность вести к познание величие божий! - говорить монах.
       - ну, знать, отец сильвестр, по-моему, хотя в природа и быть божественный тайность, однако же бывать и колдовство, - начинать поучительный голицын, отличаться при все свой ум большой запас суеверие.
       шакловитый с напряженный внимание, как бы переходить в благоговение, становиться прислушиваться к завязываться беседа между сильвестр и голицын, считаться в тот пора самый умный и просвещенный человек не только в москва, но и во все московский государство.
       - как, например, постигать то, что я однажды, в тысяча шестьсот семьдесят пятый год, сам видеть в царский дворец и о чем покойный царь алексей михайлович указывать, на память будущий век, записывать в дворцовый книга? а видеть я вот что: какой-то простой заезжий в москва человек полагать на стол нож, а потом они вдруг на пол-аршин, а почитай, что и более, подниматься над стол невидимый сила, да мало то, что подниматься сам, а подымать за себя без всякий привязь и деньги, и венок из цветок. думать все, что тут дьявольский наваждение, ан нет, совсем не то. позволять он все крестить нож, читать над они: "да воскресать бог" - и кропить они святой вода, а они и после то подниматься со стол по-прежнему. доказательный становиться тогда все, что нечистый сила тут нет, хотя, как известно, она при оплошка человек горазд действовать разный обморочение.
       - да, при крестный знамение, молитва и при святой вода нечистый сила ход не бывать, - глубокомысленный замечать сильвестр, - тут должный быть наука.
       - вот о расширение-то она в российский предел и нужно мы усердствовать. к слово: когда же ты, отец сильвестр, приготавливать привилегия на академия для поднесение ее правительница-царевна? ведь она ждать она с нетерпеливость. ты хорошо знать она ревность к наука?
       - как не знать! сперва от покойный симеон слыхать, а потом и сам в то убеждаться. дивиться она, дивиться и дивиться не переставать! - с восхищение говорить сильвестр.
       - совсем на иной становиться она теремной жизнь поводить, и сдаваться я, что скоро прийти пора, когда царство московский быть править женщина да книжный человек, - с уверенность сказать голицын.
       - если господь бог потерпеть грех наш и продлять благословенный правление царевна, - озабоченно промолвить сильвестр, - царь петр подрастать...
       - и изводить он мы все! - вдруг с озлобление крикнуть не выдерживать шакловитый.
       голицын исподлобья взглядывать на он.
       - не изводить же он мы, - сказать сурово боярин.
       - к что посягать на царский величество! - перебивать сильвестр. - и без такой страшный злодейство обходиться можно. от что бы, например, правительница не венчаться на царство и не объявлять себя самодержавный? тогда бы она становиться вровень с брат-царь и власть она быть бы без нынешний шаткость, - сказать сильвестр.
       шакловитый одобрительно кивать голова в тот время, когда говорить монах.
       - мы здесь человек близкий между себя, - начинать голицын, - и сказать я ты, отец сильвестр, что я часто приходить на мысль то, о что ты теперь говорить. да подождать надо. вот как покончить мы переговоры со шведский посол, заключать мир с польша да сходить в крым война на басурман, тогда прославляться во весь вселенная правление премудрый царевна софья алексеевна, и можно быть подумать об ее венчание на царство. а до тот пора нужно только подготовлять к это наш народ, потому что женский правление для он не за обычай.
       сильвестр и шакловитый проводить голицын за монастырский ворота. против тогдашний обыкновение боярин голицын ездить в колымага без многочисленный прислуга. с он быть только два вершник, который он, разъезжать по москва, посылать иной раз с дорога за приказание к разный должностной лицо. из заиконоспасский монастырь голицын поехать осматривать строиться тогда по его распоряжение на главный улица москва бревенчатый и дощатый мостовая для уничтожение в город тот грязь, который в осенний и в весенний пора не позволять иногда ни проехать ни проходить. под главный надзор голицын работа идти чрезвычайно деятельно. заезжать также голицын и к нынешний каменный мост на москва-река. на берег она, в этот место, работа кипеть еще деятельный; тут занимать быть множество народ: один свозить камень, другой тесать его, третий устраивать на река плотина.
       - бог на помогать! - весело смотреть на кишеть толпа рабочий, крикнуть голицын, завидеть идти к он монах с чертеж в рука, в сопровождение несколько рабочий, который идти за он с мерный сажень, аршин, лопата и бечевка.
       голицын выходить из колымага и подходить к берег река, принимать благословение от монах.
       - живо, честный отец, идти у ты работа! - сказать голицын.
       - благодарение господь! задержка и препятствие пока никакой нет; класть теперь первый устой, и, казаться, быть прочно.
       - оканчивать, оканчивать скоро, - одобрять голицын, - сооружать ты мост, сооружать себя и слава, и имя твой памятно быть в москва вовеки, - предсказывать боярин строитель москворецкий мост, впрочем, ошибочно, так как имя его не сохраняться в потомство. - говорить, - продолжать голицын, - что я любить иноземец. правда, я любить они за познание, но если я находить знание у православный русский человек, то всегда предпочитать он каждый иноземец. ведь вот сколько иностранный архитектор и художник вызываться построить мост, а я все-таки доверять ты этот дело, преподобный отец, знать, что ты свой знание и сметливость по строительный часть не уступать никто из иноземец.
       голицын хвалить и ободрять монах-техника и возвращаться домой чрезвычайно довольный то, что предпринимать он постройка идти так успешно.
      
    XXVI
      
       царевна софья алексеевна входить в довольно просторный комната, в который стена и потолок быть обивать гладко выстрагивать липовый доска, а в угол быть каменка - невысокий, с большой створчатый дверца печь из зеленый изразец. около один стена этот комната стоять широкий с деревянный изголовье лавка, с набросать на она свежий душистый трава и цветок, покрывать белый как снег простыня, а подле лавка быть два большой лахань и шайка из липовый дерево. у другой стена быть поставлять постель, прикрывать шелковый легкий покрывало, с перина и подушка, набивать лебяжий пух. пол этот комната быть устилать сено и можжевеловый ветвь, с разбрасывать по он березовый веник, который в огромный количество доставляться в кремлевский дворец в вид оброк из царский вотчина. комната, в который входить софья, не иметь окно, а освещаться несколько привешивать к потолок слюдяной фонарь. в она быть баня, или так называть "мыленка". вода сюда подниматься из москва-река посредством машина, устраивать для кремлевский дворец какой-то хитрый немец, который царь алексей михайлович, как говорить, заплатить за этот не видать еще в москва выдумка несколько бочонок золото, а ненужный вода стекать с пол "мыленка" в река через свинцовый труба.
       сопровождать царевна постельница снимать с она обычный одежда и приниматься мыть она и парить, а потом она понежиться с часик на лебяжий пух в душистый-бальзамический воздух роскошный "мыленка".
       по выход из "мыленка" царевна пойти в мастерская палата, или "светлица", просторный комната со многий большой окно. здесь до пятьдесят женщина и девушка шить постоянно наряд для царица и царевна. в мастерская можно быть насмотреться на весь ткань, составлять тогда предмет роскошь. там быть: аксамит, или парча, с шелковый разводы или узор, венецианский бархат, объярить - тяжелый шелковый материя, атлас, "зуфь" - нечто вроде камлот*, тонкий арабский миткаль* и кисея, привозить из крым. царевна захотеть посмотреть, как идти работа по заготовка пышный царственный облачение, в который она через несколько день должный быть принимать приезжать в москва шведский посол. в обыкновенный пора мастерица занимать быть не один только шитье одежда, но и заготовление белье, а также шитье облачение, вышивка золото и шелк пелена, воздух, плащаница и икона с мозаичный рисунок, и весь этот предмет делаться от царский семья приношение в церковь и во святой обитель. заготавливаться также в мастерская палата разный подарок для европейский государь, турецкий султан и крымский хан. вообще, там всегда идти самый деятельный работа под надзор ближний боярыня, царевна и сам царица. теперь весь этот работа, для который так называться "знаменщик" рисовать узор, быть приостанавливать на время, так как весь мастерская палата спешить оканчивать для царевна ее великолепный наряд.
       заглядывать, кстати, царевна и в кладовая, или, по-нынешнему, в гардеробный, где храниться разный принадлежность ее туалет. там на "столбунец", или болван, быть надевать зимний и летний шляпа царевна. летний ее шляпа быть белый поярковый* с высокий тулья; поле этот шляпа, подбивать атлас и оторачивать каемка из атлас, быть глянцевитый, так как они окрашиваться белила, приготавливать с рыбий клей. шляпа по тулья быть обвивать атласный или тафтяной лента, расшитый золото и унизывать жемчуг и драгоценный камень. лента этот идти к задок шляпа и там распускаться книзу два длинный конец, к который быть пришивать большой золотой кисть. летний шляпа составлять важный статья в наряд тогдашний московский щеголиха, и у царевна софья быть в кладовая до шесть такой шляпа. здесь же храниться и зимний ее шапка с бобровый и соболий околыш и с небольшой мысок спереди, а бархатный они тулья быть сделать "столбунец", или, говорить иначе, иметь цилиндрический форма, и быть вышивать разный узор, изображать пасть, единорог и орел не только двуглавый, но даже и осьмиглавый. храниться также в кладовая и другой головной убор: меховой каптура и треух. каптура - убор вроде капор с три широкий лопасть мех вверх, прикрывать затылок и часть лицо с оба сторона, а треух - название слишком неблагозвучный для нынешний дамский мода - быть такой же покрой, как и каптура, с тот разница, что у они соболий или бобровый мех быть подкладка, а покрышка служить атлас, унизывать яхонт* и алмаз.
       кладовая быть наполнять крашеный сундук, обивать белый железо, и короб, в который, при несуществование еще в тот пора в москва шкаф, быть слагать парчовый и бархатный наряд царевна, а также и "белый она казна", то быть носильный и спальный белье. спрятать быть также в сундук и короб и другой принадлежность одежда царевна. там быть телогрея, распашной платье, который спереди застегиваться пуговка или завязываться лента, рукав же телогрея не надеваться на рука, но откидываться назад на спина. шиться они из тяжелый шелковый ткань и окаймляться золотой кружево. храниться там и летник, и опаненица*, и охабень, теплый на мех чулок, и "четыга" и "чедоги" - сафьянный чулок без подошва, который царевна, как и другой богатый женщина, носить в комната.
       заготовлять для царевна в мастерская палата наряд поспевать к назначать срок, и в день прием шведский посол спальница и сенной девушка спозаранку ожидать царевна в ее уборная. уборная софья алексеевна во многое отличаться от то, чем быть бы она, если бы царевна жить в наш время, но, несмотря на то что почти два век отделять мы от тот пора, к который относиться наш рассказ, уборная московский царевна сходствовать в главный черта с уборная современный дама, так как и там можно быть находить все, что, по тогдашний понятие, должно быть придавать особый привлекательность женский наружность.
       на один из стол, бывший в уборная, лежать подносить царевна ее наставник, симеон полоцкий, рукопись под заглавие: "прохладный, или избранный, вертоград от многие мудрец о различный врачевский вещество". в этот сочинение смиренный инок поучать свой молоденький питомица, "как наводить светлость лицо, глаз, волос и весь тело". надобно полагать, что автор поминать рукопись, хотя и человек "ангельский чин", быть в свой время знаток по часть косметика. он поучать царевна, что овсяный мука, смешать с белила и вариться в вода, быть хороший умывание "для белизна и светлость лицо", что "ячмень, толочь без мякина" и варить в вода "до великий клейкость", служить хороший средство против загар, а развар сарачинский пшено* "выводить из лицо сморщение", что вода из бобовый цвет или трава "выгонять всякий нечистота и придавать тело гладкость", что бобовый мука, если она тереть тело, "ставить он гладкий", а "сок из коренять бедренц* молодить лицо". как хороший косметический средство, всесведущий отшельник рекомендовать роса, собирать с цвет пшеничный колос. "принимать корица в брашно, - наставлять он далее царевна, - и лепостный становиться", то быть прибавлять в кушанье корица - и быть красавица. он сообщать также, что "гвоздик око светлость наводить", и писать: "принимать на тощий сердце мушкатный орех и благолепие лицо наводить".
       вероятно, преподобный отец находить бы ныне не много охотница, который, с вера в действительность, становиться бы употреблять его наружный смазь, или, как он называть они, "шмаровидло", заимствовать это название из польский язык, и предлагать он внутренний средство для наведение светлость, гладкость и благолепие лицо, око и весь тело; но царевна, должно быть, следовать внушение свой мудрый наставник. в уборный ее ларец быть: белила, румяный, сурмила, клей для равнение и вывод в дуга бровь. быть также в тот ларец аромат и "водка" - этот имя, никак уже не подходящий к изысканность дамский туалет, называться в тот пора дух. быть у царевна также бальзам и помада; и весь, употреблять как она, так и другой царевна и царица, косметика заготавливаться или в аптекарский палата по рецепт врач, или "комнатный бабка", то быть лекарка. водка и жидкий притирание храниться у царевна в сулейка* или стклянка, а густой или сухой притирание - в погребец, ящик и коробочка или быть разливать по золотой ароматик (флакон), украшать финифть и алмаз.
       в уборная царевна раздеваться до белый полотняный сорочка с короткий рукав и с ворот, стягивать шнурок, и тогда начинаться ее туалет. прислужница не надевать на она ни корсет, ни юбка и никакой турнюр*. хотя весь этот принадлежность туалет быть уже давно в употребление у западноевропейский дама, но они не носить и даже не ведать еще о они московский боярыня и боярышня, телеса который привыкать к полный, ничто не стеснять простор.
       готовиться к торжественный прием иноземный посол, царевна, не любить прежде пышный наряд, одеваться теперь со всевозможный великолепие. вместо кроеный и сшивать в светлица атласный или тафтяной чулок она надевать шелковый пестрый чулок, привозить из германия, и чебот-полусапожки из бархат, строчить шелк, отделывать жемчуг и золотой кружево и на такой высокий каблук, что носок едва касаться земля. затем подавать царевна второй сорочка из белый атлас, широкий и длинный первый и с рукав, длина аршин в шесть, но собранный во множество такой мелкий складка, что они как раз приходиться по длина рука. рукав этот сорочка быть шить золото и украшать драгоценный камень. поверх этот сорочка надевать на царевна через голова царский одеяние - шубка, длинный до пята, без разрез на пол платье, с широкий рукав, из аксамит, то быть плотный парча, на который выткать быть шелк двуглавый орел. на плечо царевна накинуть "ожерель" - пелерина из гладкий золотой глазет*, отделывать узор или кружево из жемчуг, и рубинов, и лал*, со стоячий на картонный бумага воротник, низать жемчуг и застегнуть спереди алмазный пуговица. богатый и блестеть наряд царевна дополнять: алмазный серьга, длина в два вершок, и "монисто" - тяжелый золотой цепь с крест, осыпать рубин и яхонт. головной убор царевна быть золотой о двенадцать зубец венец, украшать драгоценный камень.
       нынешний раздушить перчатка московский дама тогда не носить, и царевна мочь являться куда бы то ни быть с голый ручка. иметься, впрочем, у она про запас и перчатка, но называться попросту "рукавица" и надеваться только в холодный время. самый щегольской рукавица считаться перчатка "немецкий дело", вязать из шелк брусничный цвет с золотой бахрома, быть также "иршайный", или лайковый, шитый золото рукавичка и бархатный, низать жемчуг. носить в тот пора перчатка очень бережно, и как бы удивляться современный мы дама, если бы узнавать, что, например, царица евдокия лукьяновна* носить один пара перчатка в продолжение тринадцать год.
       по окончание туалет следовать царевна, по тогдашний московский обычай, закрывать лицо фата, большой прозрачный покрывало огненный цвет, завязнуть у подбородок, но ненавистный быть софья фата, как знак женский неволя. в первый время свой свобода она уже смело откидывать она с лицо, а теперь и вовсе не носить она, возбуждать не только удивление, но и громкий порицание за такой неприличный новшество.
       в тот время когда царевна так пышно рядиться, царь, ее брат, принимать шведский посол в грановитый палата, из который посол, представляться государь, отправляться в золотой палата, куда пойти также и царевна, оглядывать себя перед выход в большой венецианский зеркало. осуждать софья алексеевна тогдашний богомолка и за зеркало, который считаться предмет соблазн и роскошь. приличие не допускать держать зеркало постоянно открытый, поэтому он прятать в футляр, обивать бархат или шелк, а висеть на стена зеркало закрываться тафта. зеркало быть небольшой и вставляться в рамка из слоновый кость, янтарь и перламутр. царевна пойти против этот обычай, и комната в новый ее дворец быть украшать большой зеркало, привозить из-за граница, и оставаться незавешивать. переставать также царевна курить в свой покой ладан, заменять его розовый вода и ароматный порошок, который сжигаться в серебряный курильница.
       недаром тот палата, в который пойти царевна для прием шведский посол, носить такой громкий название: в она весь стена и потолок быть расписывать золото. здесь правительница должный быть являться иноземец во все блеск свой царственный величие.
       посол поводить бывший при они пристав из грановитый палата по длинный переход и крыльцо кремлевский дворец, усыпать просеивать желтый, белый и красный песок. по этот переход и сени, на путь к царевна, быть расставлять стрелец с золоченый пищаль и "терлишник", ее телохранитель, одевать в "терлик", или в кафтан с золотой позумент, с копье в рука. посольский свита не сразу допускать к правительница, ее останавливать при вход в золотой палата. наперед пред светлый око царевна должный быть представать только посол, но они задерживать на короткий время перед золотой палата в сени, где быть девять стрелецкий полковник, который царевна, по доклад она о прибытие посол, приказывать вводить они в золотой палата.
       посол увидеть правительница, сидеть на "государский" место, в вызолачивать и оправлять драгоценный камень кресло. в правый рука она держать жезл из черный дерево с серебряный рукоятка. в рукоятка жезл быть вставлять час и зрительный трубка, а украшать она быть чеканный изображение лев, который драться со змей. в левый рука царевна держать ширинка, или носовой платок, главный предмет хвастовство тогдашний московский барыня, так как ширинка вышиваться золото, унизываться бурмицкий зерно* и алмаз и украшаться по угол золотой кисть. в ширинка высказываться весь вкус и весь роскошь женский рукоделие.
       у ступень царский место стоять по оба сторона кресло царевна два вдова-боярыня в объяринов телогрейка и с убрус, или кисейный покрывало, на голова; около каждый из они быть по девица-карлица, в парчовый шуба, подбивать соболь, и в повязка, унизывать жемчуг. за кресло царевна, на государский же место, стоять боярин, князь василий васильевич голицын и иван михайлович милославский, разодетый в великолепный ферязь с высокий бобровый шапка на голова.
       думный дьяк украинец "объявлять", или, по-нынешнему, представлять, царевна посол, а бывший с они переводчик заявлять царевна, что посол привозить она поклон от король и королева.
       - вельможный король, государь каролус, король свейский*, и его королевский величество родительница, государыня ульрих-элеонора, по здорову ль? - спрашивать царевна посол через переводчик, и при этот вопрос она привставать с кресло в знак особый внимание к король и его мать.
       посол, отчитывать теперь весь королевский титул, отвечать на вопрос утвердительно; переводчик передавать они ответ царевна, а она поручать посол отводить король свейский и его родительница ее поклон. посол благодарить правительница. выслушивать они благодарность, царевна допускать они к ручка и спрашивать посол об их здоровье. затем вводить быть посольский свита и тоже допускать быть к ручка.
       не без любопытство рассматривать швед живопись, который украшать золотой палата. на стена, приходиться за кресло царевна, быть нарисовать на небо спасать, восседать на херувим. на другой стена, по правый сторона, быть изображать на аллегорический фигура: мужество, разум, чистота и правда; а по левый: блужение, безумие и нечистота, а между этот два противоположность являться седьмиглавый дьявол, над который "жизнь" держать в правый рука светильник, а в левый - копье. над "жизнь" быть изображать ангел - дух страх божий. на третий стена, в вид ангел, быть нарисовать четыре ветер, тут же быть представлять: ангел, лететь в пламень, и ангел, стрелять из лук. на этот же стена быть изображать вода, твердь небесный, солнце, заяц, волк и стрелец, человек, обвивать хобот слон, и "всякий утварь божий".
       не успевать еще швед присматриваться ко весь этот загадочный изображение, смысл который объясняться надпись, сделать золотой вязь, как торжественный аудиенция кончаться.
       прием шведский посол иметь чрезвычайный значение, потому что софья в этот случай являться перед иностранец в первый раз как царствовать особа. после это она еще смело пойти на высота, который так сильно манить она, и по заключение мир с польша принимать титул "самодержица весь великий, малый и белый россия".
       изумляться и сильно вознегодовать царица наталья кирилловна, узнавать о такой громкий титул свой падчерица.
       - с что вздумать она именоваться самодержица? с что становиться она писаться сообща с великий государь? - выходить из себя, говорить мачеха-царица. - ведь и у мы быть человек, который заступаться за мы и дело это не покидать? - с угроза добавлять она.
       постельница царевна, нелидова и синюков, узнавать, что говорить царица, и передавать царевна, который делать вид, что не обращать на ропот мачеха никакой внимание, а между то обдумывать, как бы она лишать мачеха всякий значение в правительство. в свой очередь, шакловитый деятельно приниматься подготовлять стрелецкий войско к окончательный возвышение царевна, а медведев заготовлять сочинение, в который доказывать необходимость и право царевна торжественно возлагать на себя царский венец в успенский собор.
       - соглашаться ли на это патриарх? - в нерешимость спрашивать стрелец.
       - экий важность - патриарх! - насмешливо отзываться шакловитый. - не тот, так другой быть на его место; и простой старец патриарх сделать суметь!
       - да захотеть ли боярин? - вопросительно добавлять стрелец.
       - находить о кто толковать! - с презрение возражать шакловитый. - и боярин отпадать от правление, как лист с зяблый дерево.
       некоторые, однако, стрелец наотрез возражать против намерение шакловитый.
       - статочный ли дело царевна венчаться царский венец! только царь достаивать такой честь, - говорить они.
       ввиду колебание стрелец шакловитый на время приудерживаться от свой замысел. между то сам царевна становиться все притязательный на присвоение царский почесть и приказывать в церковь "выкликать свой имя в один статья с царский имя" и сильно разгневаться, когда какой-то протодьякон во время богослужение по забывчивость или по неведение "обходить ее кадило", то быть царь покадить особо, а она это не сделать.
       в москва с каждый день все громко и громко становиться поговаривать о намерение царевна-правительница повенчаться на царство, и в ее воображение все ясно представляться теперь сперва являться она только, как в туман, облик греческий царевна пульхерия и ее супруга маркиан. осторожный голицын сдерживать, однако, отважный стремление царевна, находить, что он, не одерживать еще над внешний враг государство блестящий победа, не совсем подходить в этот отношение к доблестный полководец маркиан и что он необходимо приобретать воинский слава, который осенять бы он свой лучезарный блеск.
      
    XXVII
      
       в кремль, этот дворцовый крепость, обвести зубчатый стена с башня и стрельница и окопать глубокий ров, который существовать еще в исход XVII столетие, выситься палата московский государь, жить в прежний время в деревянный хоромы. в начало XVI столетие они быть разбирать, и на место их итальянский зодчий выстраивать каменный дворец, сохранять, однако, в этот новый постройка весь условие старинный русский быт. и в новый здание быть изба, горница, клеть, гридня, передний, палата, терем, подклеть, чулан (последний название носить тогда вообще весь жилой покой). каждый комната в дворцовый здание составлять как бы отдельный помещение, иметь свой сени, и соединяться с другой часть жилье крытый холодный переход. нижний этаж, или подклеть, новый дворец, быть со свод, и под он быть устраивать погреб и ледник. при дворец быть два церковь: один благовещение "на сени", а другой преображение, среди двор. дворец этот сгорать 27 июнь 1547 год, но быть снова выстраивать; вскоре он сгорать опять, и он отстраивать вновь. в смутный время он быть ограбить и поляк и русский. царь михаил возобновлять он, а сын михаил, царь алексей михайлович, заботливый и распорядительный хозяин, распространять и украшать жилище свой отец. после это дворец являться жилище, соответствовать для то время свой назначение, и в особенность славиться в немой грановитый палата с исторический перед она красный крыльцо, на который вести три лестница. из они один, расписывать золото, называться золотой. при царь алексей забираться в кремлевский дворец немало принадлежность заморский обстановка: золотой кожа, или обои, и мебель на немецкий и польский образец.
       у царь алексей михайлович быть большой семейство; тесный становиться прежний кремлевский дворец, и царь, по мера приращение свой семья, пристраивать для она около дворец особый деревянный хоромы. в они до 1685 год жить и софья алексеевна, а в этот год она переходить в построить для она новый каменный дворец, в который почти все быть устраивать на европейский лад. здесь обыкновенный обивка жилой дворцовый комната, делаться из холст, загрунтовывать краска, заменять персидский и индийский ковер, иностранный обои с изящный рисунок и сукно пестрый, голубой и красный. в оконный рама причудливый узор быть вставлять цветной стекло или разрисовывать слюда. внутри комната над окно сделать быть убор из персидский волнистый бархат, а занавесь - из шелковый ткань, обшивать золотой кружева и галун. такой же занавесь быть в сени. они отделять наружный вход от дверь, ведущий во внутренний покой. мебель быть расписывать краска по золото и серебро, а на стол быть доска из мрамор и кипарис с перламутр.
       в москва долго толковать о тот роскошь, какой окружать себя царевна-правительница, но особенный говор идти по повод один обстоятельство.
       - затевать царевна софья алексеевна отнимать боярин у великий государь; видно, совсем хотеть входить в царский власть. если бы не замышлять это, так незачем бы она быть заводить в свой дворец новый боярский палата, - толковать москвич.
       действительно, в нижний этаж новый дворец царевна быть устраивать обширный и великолепный палата, обивать бархат и назначать для заседание боярский дума. переводить дума в свой дворец, софья хотеть показывать, что боярин точно так же должный служить советник и она, как служить они в этот качество государь-самодержец.
       - уж больно много князь василий васильевич сила набираться, - говорить однажды при выход из этот палата боярин князь михаил алегукович черкасский, недовольный голицын. - да что с он поделать! царевна слишком он люб, гора стоять за он. снова в поход против крым собираться, идти затем только, чтобы человек губить, а сам думать слава себя наживать*.
       - не мешать он, пусть отправляться снова в поход. ходить раз, да ни с что вернуться, а теперь наверно шея себя сламывать. я и другой боярин толковать: пусть они не только он от поход не отговаривать, а напротив, подбивать. пойти он на этот раз на свой погибель, - отвечать боярин князь иван григорьевич куракин.
       - знать, князь михайло алегукович, не место, казаться, здесь говорить об это, - замечать, боязливо озираться кругом, боярин князь борис иванович прозоровский. - хороший собираться мы к ты да в сторонка потолковать об это.
       черкасский послушаться предостережение прозоровский и уже не обращаться к боярин со свой речь, направлять против голицын, но, бормотать что-то под нос, усаживаться в колымага, зазывать к себя на совещание некоторый боярин, неприязненный царевна и ее любимец.
       говорить о голицын, черкасский и куракин вспоминать о неудачный его поход, предпринимать в крым с осень 1686 год. с труд двигаться вперед, вследствие медленный приход разный человек, голицын только в конец апрель следовать год проходить лежать на путь его степь, когда в воздух становиться проноситься запах едкий гарь, а на южный сторона степь начинать подниматься дым, захватывать на горизонт все больший и больший пространство, ночь же в тот же место становиться показываться зарево. запах гарь, а также дым и зарево усиливаться с каждый день. ясно быть, что в степь начинаться пожар и что южный ветер нести он прямо на московский войско. заметно близиться этот грозный истребитель туда, где идти голицын. пожар рваться по направление ветер. на захватывать пожар пространство по иссохший степной трава стелиться и быстро ползти вперед черный клуб удушливый дым, при малый ветер над почернеть степь вставать пламень. его красный язык подниматься вверх и извиваться, точно огненный змей, пепел кружиться в воздух, словно снег в сильный вьюга. будто гореть море, выступать из берег, сбираться пожар нахлынуть на войско голицын. измученный поход и истомленный палящий зной и жажда ратный человек выбиваться из сила и едва дышать воздух, раскалять и пропитывать дым. голицын увидеть невозможность идти далее и повертывать назад, а степной пожар без усталь гнаться по пята за отступать войско, грозить истреблять он свой неудержимый и разрушительный сила.
       несмотря на неудача это поход, голицын быть встречать в москва правительница, как победитель, и такой незаслуженный встреча еще более восстанавливать и озлоблять боярин и против он, и против его покровительница.
       - пускай сходить еще раз в крым, - говорить теперь они, заслышать о новый поход, замышлять голицын против крым, и заранее радоваться тот неудача, который, как они ожидать, и на этот раз должный быть встречать любимец царевна.
       - я знать, что я обвинять в неудача первый поход на крым, но мочь ли я предузнавать, что гетман самойлович изменять мы со свой казак и поджигать степь, чтобы погубить московский войско? - говорить голицын софья, оправдывать печальный исход свой нашествие на крым. - нужно еще раз сходить я на басурманин и одолевать они.
       царевна вздрагивать.
       - ты опять, василий васильевич, надолго покидать я! а знать ведь ты хорошо, как я тяжелый разлука с ты; без ты я весь оченька выплакивать, что только не сниться и не думаться я! - печально проговаривать софья.
       - тяжкий и я разлука с ты, да тяжело ведь и то, что из-за я ходить против ты народный ропот! - сказать твердо голицын.
       - не со я тяжело ты, васенька, расставаться, грустить ты становиться по жена, - с чувство ревность перебивать софья. - ведь я знать, что ты любить она много, чем я, - добавлять с ласковый укор софья, пристально смотреть на голицын.
       - быть на то апостольский заповедь, царевна, - равнодушно проговаривать он.
       - зачем ты жениться второй раз? - порывисто сказать софья.
       голицын, сидеть подле царевна, молчать, потуплять в пол глаз.
       - что же ты ничто не говорить? задумываться, видно, о свой княгинюшка?
       - от жена у мы в москва всегда легко избавляться, - глухо проговаривать он, - пусть идти в монастырь, там она жить быть хорошо, нежели с муж, если он невзлюбить она. я свой почасту говорить об это.
       - что ж она? - торопливо, с сильный волнение спрашивать царевна.
       - плакать только. впрочем, что же я рассказывать об это! смутно у я на душа от такой речь становиться. спрашивать у иван михайлович, он все ты рассказывать, у я от он никакой тайность нет!
       лишний быть бы царевна спрашивать об это у милославский, который затевать теперь разводить княгиня с муж. милославский внушать голицын, чтобы он убеждать княгиня, родить стрешнево, уходить добровольно в монастырь, и так как в тот время пострижение жена освобождать муж от брачный узы, то милославский и рассчитывать обвенчать после это голицын с царевна. на этот смелый мысль наводить он шакловитый, и он, со свойственный он беззастенчивость, высказывать об этот предположение софья. не доверять, однако, она вполне милославский в то, что голицын убеждать жена постригаться, и решаться сам заговаривать с он об этот щекотливый предмет. пример царевна пульхерия и полководец маркиан не выходить из голова софья, и как ни тяжело быть она расставаться с князь василий, но она признавать необходимый доставлять он случай прославляться бранный подвиг и заставлять умолкать злобный молва о неудача первый его поход.
       ввиду это второй крымский поход, под начальство голицын, быть решать правительница.
       к этот время нелады в царский семейство усиливаться все много и более. пора можно быть видеть, как из москва выезжать по направление к село преображенский, отстоять в три верста от столица, телега, наполнять стрелец. они останавливаться вблизи этот село, и вылезать из телега человек триста стрелец притаиваться здесь в овраг и буерак, а наиболее решительный и смелый из они уводить с себя в село их начальник шакловитый и располагать там на кормовой двор.
       - смотреть, братец, - говорить он они, - если в царский хоромы начинаться крик, то вы быть готовый, и кто вы давать, тот и бить, не разбирать, кто они.
       такой распоряжение шакловитый, как вблизи преображенский, так и в самый село, означать, что вскоре туда приезжать царевна софья для свидание с брат петр и с мачеха. редко, впрочем, и неохотно она ездить туда, а принимать шакловитый предосторожность показывать, что царевна, опасаться насилие, готовиться отражать сила сила.
       покончить с голицын вопрос о второй крымский поход, царевна, с обычный предосторожность, отправляться в преображенское, чтобы предварять об это брат и царица. софья считать там немилый гостья, но царица притворно соблюдать весь, даже самый мелочный обычай тогдашний радушный гостеприимство. с поклон и упрашивание предлагаться царевна и яство, и питие, и лакомство, но царевна отказываться от всякий угощение, опасаться отрава, и чем настоятельно потчевать она, то более усиливаться ее подозрительность.
       - как знать, софьюшка, так и делать, ты разумно мы! на то ты и править царство, чтобы указывать другой, а петруша ты прекословить не становиться, - с поддельный смирение говорить царица софья в ответ на ее запрос о второй крымский поход под начальство голицын; наталья кирилловна охотно, впрочем, соглашаться на это, разделять мнение преданный она боярин, что голицын ждать новый неудача.
       петруша действительно, по внушение мать, не становиться противоречить сестра, да, казаться, он пока и не думать вовсе о дело государственный, усердно заниматься обучение "потешный" и редко, да и то на короткий время, приезжать в москва из любимый он подмосковный село.
       вскоре после поездка софья в преображенское становиться рассылать по город из разряд грамота от имя оба самодержец и самодержица о сбор ратный человек для поход против басурман.
       накануне выход войско из москва голицын приходить к царевна, печальный и мрачный. для царевна такой настроение голицын быть понятно, она приписывать он гнетущий чувство разлука и тот тревожный дума, который неизбежно должный быть волновать голицын при отправление в поход, который мочь или доставлять он блестящий слава, или окончательно покрывать он позор. не ошибаться в свой предположение царевна, но быть еще и другой, особый причина его душевный беспокойство. в этот день в дом князь какой-то неизвестный человек приносить наглухо заколачивать ящик, наказывать прислуга представлять он они боярин.
       голицын велеть вскрывать при себя ящик, и когда приподымать крышка, то он в ужас отшатываться назад: в ящик быть гроб, а в гроб лежать следующий записка:
       "вот что ожидать ты, если поход твой в крым быть неудачный".
       мрачный предчувствие и мучительный дума овладевать голицын при вид такой страшный посылка и сопровождать ее угроза, и напрасно царевна стараться ласка ободрять и рассевать тоска свой друг.
       наставать минута их разлука; рыдать, обнимать софья голицын.
       - я оставлять ты под охрана феодор леонтьевич; он со свой стрелец оберегать ты до мой возвращение. доверяться он во все, писать я через он, и от он ты быть получать вести обо я и мой письмо.
       осиливать свой волнение, правительница с патриарх и боярин приезжать на девичий поле для провод войско. болезненно замирать у она сердце и жгучий слеза подступать к ее глаз, когда грянуть барабан и московский рать, с распущенный белый знамя, двинуться в дальний поход, предводительствуемый князь василий.
      
    XXVIII
      
       с томительный тоска в душа возвращаться царевна к себя во дворец и поспешить в опочивальня, чтобы там наедине выплакиваться вдоволь. нечаянно взглядывать она на живопись, бывший по тот стена ее опочивальня, который выходить в крестовый палата. здесь быть нарисовать моление царь давид, а подле изображать быть "чистый душа", в вид девица в царский одеяние. в правый рука у этот аллегорический девица быть чаша с цветок, в знак ее недолговечный красота, а в левый - сосуд, из который литься вода, означать обильный слеза раскаяние даже в самый ничтожный грех. под нога девица быть луна, а подле она лев, змея и дьявол. что должный быть означать этот изображение, до это не добираться еще ученый изыскатель наш старина, но надобно полагать, что дьявол знаменовать искушение, луна - ночной время, когда наступать час искушение, лев - тот сила, который чистый душа должный иметь, чтобы противостать он, а змей мочь быть истолковывать или эмблема первородный соблазнитель, или, напротив, эмблема тот мудрость, который должный охранять девица или вообще чистый душа от грозить она соблазн.
       невольно останавливаться царевна перед этот замысловатый изображение "чистый душа". быстро промелькнуть в голова софья она грешный любовь к голицын, оживать перед она и страшный призрак замучивать нарышкино и обезглавливать хованский, и ужасаться она при мысль о тот замысел, который должный быть возносить она на такой высота, какой еще ни раз не достигать ни один московский царевна. сильно потрясать, входить она в опочивальня, неровный шаг взбираться по лесенка, приставлять к высокий кровать, и, не раздеваться, кинуться на постель, застилать бархатный одеяло с горностаевый опушка.
       долго рыдать на постель софья, сокрушаться в свой грех и скорбеть о разлука с дорогой для она человек. мысль мутиться в ее голова, она то хотеть покидать весь мирской и навеки укрываться в монастырь смиренный инокиня, то хотеть кинуться вдогонку за свой друг и вернуть он назад.
       "быть бы только он со я, - думаться софья, - а больше я ничто и не надо".
       печальный день начинаться для царевна, и как обрадоваться она, когда получать первый письмо голицын, приносить она шакловитый, который уже и прежде быть вхожий к царевна как начальник стрелецкий приказ. засматриваться пора на он царевна. шакловитый быть мужчина представительный наружность, в лицо его заметный быть признак южный происхождение: его большой темно-карий глаз смотреть то нежно, то сурово, из-под длинный черный ус виднеться свежий губа с привлекательный улыбка, а черный, слегка вьющийся волос подходить к смуглый цвет он лицо. много, однако, он терять в глаз царевна при сравнение с князь василий, умный лицо и величавый осанка который гораздо более нравиться софья, нежели молодцеватость шакловитый. она беспрестанный молиться за голицын у себя дома, ходить по монастырь служить молебен об его благоденствие.
       "свет мой братец, здравствовать, батюшка мой, на многий лето! - писать он царевна. - и паки здравствовать! свет мой, вера не иметься, что ты возвращаться, тогда вера поим, как увидеть в объятие свой ты, свет мой. большой бы я день тот быть, когда ты, душа мой, ко я быть. свет око мой! я вера не иметься, сердце мой, чтоб ты видеть, по весь монастырь сам пеший бродить, чтоб молиться о ты".
       "радость мой, свет око мой! я не вериться, сердце мой, что ты я увидеть. если бы быть возможно, я единый бы день поставлять бы ты перед себя". так начинаться другой письмо софья, тоже наполнять нежность и ласка.
       в тот время, когда царевна так тосковать о князь василий, поверенный его, шакловитый, все часто и часто становиться являться к царевна, то с письмо, то с весть от голицын, то с донесение царевна о то, что делаться в москва, или с известие о то, что намерен предпринимать противник царевна. разговор обо все это все много и много сближать он с она.
       - ты, благородный царевна, соизволять бы взглядывать хотя раз на твой стрелецкий войско; хотеть оно зреть твой пресветлый око, - говорить однажды шакловитый софья алексеевна.
       правительница давно уже принимать на себя весь обрядовый обязанность царь, являться вместо брат всюду, где, по заводить обычай, требоваться присутствие государь. она принимать благословение патриарх при празднество, первенствовать на весь торжество и председать в боярский собрание, принимать иностранный посол, отпускать войско в поход, а также лично жаловать чин и награда. предложение шакловитый понравиться царевна. в назначать день она с большой поезд, окружать боярин и ближний человек, отправляться в раззолачивать карета на девичий поле и там, входить в разбитый для она на высокий помост шатер, смотреть производить по команда шакловитый стройный для тот время движение стрелецкий рать.
       смотр кончаться. ловко подскакивать к шатер на лихой конь шакловитый и сразу осаждать он перед царевна. шакловитый быть в бархатный ферязь вишневый цвет, обкладывать широкий золотой кружево; из-под ферязь виднеться голубой шелковый однорядка. подскакивать к царевна с булава в левый рука, он правый рука проворно снимать с голова бархатный шапочка с большой околыш, султанчик из белый перо и большой алмазный пряжка.
       - что повелеть объявлять, великий государыня царевна, твой верный стрелецкий войско? - спрашивать шакловитый.
       - объявлять он мой милостивый слово, - величественно проговаривать царевна, вместе с то приветливо и страстно взглядывать на молодцеватый наездник, который показываться она на этот раз гораздо красивый голицын.
       тот же торжественный поезд возвращаться царевна в свой дворец.
       - оставлять я князь василий под твой охрана, а ты, феодор леонтьевич, не всегда находиться у я под рука, хотя и часто бывать я нужный. перебираться бы ты на время в хоромы, что стоять позади мой палата, ты сподручный быть являться ко я оттоль, да и дело идти теперь к лето, ты можно быть ходить через сад, - равнодушно, как будто передавать обычный приказание, говорить царевна шакловитый на другой день после смотр стрелец на девичий поле.
       приходить май месяц. в так называть комнатный сад царевна, устраивать на высокий каменный столб и окружать расписывать живопись стена, с пруд в свинцовый водоем, зацветать роза, сирень, гвоздик, фиалка и тюльпан. с "ранжерейный" палата снимать стеклянный рама, и появляться в они на открытый воздух виноград и грецкий орех. запевать в сад в золоченый клетка соловей, канарейка, жаворонок, щегол и перепел. переселяться туда на летний житие и попугай, с который царевна любить забавляться в немногий час досуг. начинать в этот сад все часто и часто показываться шакловитый, и если май месяц зваться у поэт пора любовь, то такой название быть теперь верный и по отношение к царевна. прежний сердечный она привязанность к князь василий заменяться страстный любовь к шакловитый. случаться то, что нередко случаться и в наш день по любовный часть: поверенный заступать место свой опрометчивый доверитель.
       старомосковский быт не оставлять мы романический предание, который так богатый запад европа. затворничество русский женщина уничтожать возможность любовный похождение среди высокий московский общество. но царевна софья выбиваться из прежний неволя и мочь давать свобода свой сердечный страсть. как начинаться в давний пора на русь любовный сближение, как кокетничать в былой время русский боярыня и боярышня, об это молчать московский сказание, и только суровый "требник" делать на этот намек, предписывать, между прочий, духовный отец спрашивать у каяться грешница: не "подмигивать ли" они мужчина и "не наступать ли он на нога"?
       шакловитый сделаться теперь самый близкий к царевна человек.
       - скоро возмужать царь петр, и скоро не становиться царь иван. поминать я, царевна, что младший твой брат быть злой твой враг. "медведица" учить он ненавидеть ты. нужно быть изводить она еще при первый стрелецкий восстание, да на беда ты она уцелеть. изводить она теперь! - говорить с ожесточение шакловитый, который, пользоваться отсутствие голицын, сдерживать софья от решительный и кровавый мера, хотеть покончить с царица наталья и ее сын до возвращение князь из крым, чтобы быть первый человек не только при царевна лично, но и во все государство.
       - страшно, феодор, решаться на это, - возражать софья.
       - так венчаться сам скоро на царство, тогда быть у ты власть постригать и царица и ее сын, - говорить шакловитый.
       - отец сильвестр я говорить то же самый, - замечать царевна.
       - а он человек разумный, и совет он слушать можно, - перебивать шакловитый. - венчаться, царевна, скоро на царство, а сильвестр сделать патриарх. стрелец постоять за ты; все до последний ложиться они, когда быть нужно.
       царевна сомнительно покачать голова.
       - подождать князь василье, когда он вернуться со слава из поход, тогда можно быть отважиться на весь, - настаивать правительница.
       выражение неудовольствие пробежать по лицо шакловитый.
       - и без он суметь я охранять ты, царевна! - самоуверенно и не без наглость сказать шакловитый. - я и теперь оберегать ты от твой недруг: не проходить день, чтобы я не захватывать и не пытать они, не отсекать бы они палец и не резать бы язык. знать, царевна, что если бы я не охранять ты...
       - знать, знать твой верность, - заговаривать, нахмуриться, софья, недовольный самохвальство шакловитый, и при это в память ее оживать голицын, никогда не раздражать ее неуместный хвастливый речь и так обаятельный влиять на она свой светлый и спокойный ум.
       - я приказывать сильвестр посмотреть по звезда, - сказать царевна, - он хороший звездочет, учиться у покойный симеон.
       - звездочет он и вправду хороший. вот хотя бы я он пророчить, что жена мой быть тот, который предназначать царствовать, - развязно сказать шакловитый.
       - безумный и дерзкий холоп! как ты скоро забываться! я знать, к что ты говорить это! - вскрикивать с сильный негодование царевна, грозить шакловитый палец. - не думать много о себя и знать, что ты служить я только на время пустой забава!
       шакловитый побледнеть и опешить. неожиданный вспышка софья изумлять он, так как много думать о себя шакловитый казаться, что правительница быть в его власть.
       - благоверный царевна, великий государыня! - несвязно забормотать он. - далекий я от всякий дерзновение перед твой пресветлейшество.
       слегка улыбаться, взглядывать софья на испугаться шакловитый. самолюбие ее быть приятно, что такой дерзкий и отважный человек, какой слыть шакловитый, робеть и теряться от несколько гневный ее слово.
       - дурак ты, вот что! - засмеяться, сказать она. - ты полагать, что ты ровня московский царевна? как же! пригожий ты, правда, да зато глупый же порядок, а глупый мужчина я не любить.
       - всепресветлый великий государыня! - продолжать бормотать шакловитый.
       - я прощать ты однажды твой дерзновение, - внушительный продолжать царевна. - вспомнить, что осмеливаться сделать с мой "персона".
       - без всякий злой умысел, благоверная царевна, по неосмотр учинять я то, великий государыня. отец сильвестр быть участник в этот.
       - прощать я ты и на этот раз, но вперед не осмеливаться не только говорить так дерзостно, но даже и мыслить! - с этот слово царевна давать он поцеловать рука.
       выговаривать шакловитый, царевна напоминать он о недавно появляться она портрет, или, как тогда называться, "персона". шакловитый, без ведомо царевна, заказывать жить в москва хохол-художник тарасевич выгравировать портрет софья. на этот портрет она быть изображать в царский корона со скипетр и держава в рука. кругом портрет быть аллегорический изображение семь дар дух святой, или добродетель царевна: разум, целомудрие, правда, надежда, благочестие, щедрость и великодушие. под портрет быть помещать вирши медведев, общий смысл который быть тот, что как ни большой российский государство, но все оно еще мало перед благочестивый мудрость царевна, не уступать ни семирамида* вавилонский, ни елизавета* британский, ни пульхерия греческий дело слава. кругом портрет быть следующий надпись:
       "наитихий, православный, бог венчать защитительница христианский народ, божий милость царевна, великий княжна московский, госпожа софья алексеевна, самодержица великий, малый и белый россия, многий государство восточный, западный и северный отчичный, наследница, государыня и обладательница".
       портрет этот понравиться царевна-правительница, как славословие ее добродетель и как указание на тот высота, который она достигать; но не понравиться она сделать к портрет прибавка. под портрет царевна быть изображение великомученик феодор стратилат, а в день память этот святой быть именины федор шакловитый. намек на сближение с он царевна быть и ясный и дерзкий. великомученик быть изображать с воинский у нога его "сбруя", или доспехи, - труба, литавры, пищаль, знамя и копье. такой совместность царевна и начальник стрелецкий приказ и его горделивый о себя самомнение затрагивать она за живой, оскорблять она; между то шакловитый отпечатывать этот портрет софья в громадный количество и на бумага, и на атлас, и на тафта, и на объярять и не только раздавать этот портрет по москва, но и в большой число посылать за граница.
       припугивать царевна, шакловитый не решаться заводить снова речь об истребление мачеха и ее брат петр, но сам, без ведомо она, замышлять порешить как с они, так и со весь семья нарышкин. с этот цель он хотеть зажигать разом несколько двор в село преображенское, производить там этот пожар суматоха, среди который, как он казаться, легко быть убивать петр и он мать. подумывать также шакловитый и о то, чтобы бросать в петр ручной граната или подкладывать они под сидение в его колымага или одноколка. с свой сторона, и царица наталья подготовлять и подстрекала свой приверженец к низложение софья и вселять в свой подрастать сын непримиримый к она вражда и беспредельный ненависть.
      
    XXIX
      
       царь петр алексеевич продолжать в село преображенское заниматься со свой "потешный", который обучать военный ремесло при помощь иностранец. невзлюбить стрелец этот початок новый царский войско и с презрение обзывать "потешный" конюх, опасаться, однако, что новый ратный человек скоро превосходить они свой выправка и навык в военный искусство. быстро подрастать и заметно мужать учредитель новый московский рать, и шестнадцать год от род он быть высокий и стройный юноша, яркий румянец играть на его щека, густой темно-русый кудри падать на его плечо, умно и смело смотреть его черный глаз, а его живость приводить в смущение степенный московский сановник. все предвещать в петр, что он выходить из ряд обыкновенный государь, а противник с большой задаток ум и твердый воля быть опасный для правительница, власть который мочь иметь только временный значение. в сравнение с бодрый, кипучий и впечатлительный петр старший брат, хилый, болезненный, равнодушный, робкий и почти слепой, быть ничтожный личность, и не только нельзя быть царевна софья полагаться на его защита и заступничество, но, напротив, надобно быть ожидать, что он, под влияние петр, становиться заодно действовать против свой властолюбивый сестра.
       софья видеть, что она предстоять необходимость начинать решительный борьба с младший брат, и подготовляться к она, опираться на стрелец и поджидать возвращение голицын из крымский поход.
       - не выдавать я царица наталья кирилловна и ее сын, - твердить правительница часто приходить к она выборный стрелец, - зачинать она против я смута с брат.
       - отчего бы ты и не принимать царица! - отвечать стрелец, подразумевать под этот слово окончательный расправа с наталья кирилловна.
       - жаль я она, - отвечать царевна.
       - твой воля, государыня, что изволить, то и делать, - говорить стрелец, готовый и постоять за софья, и щадить ее враг, если она сам пожелать тот или другой.
       - не о себя печься я, бояться за вы! переводить они стрелец свой "потешный", - заботливо добавлять софья, надеяться, что стрелец и без ее участие догадываться избавлять она от мачеха и царь петр и то не особенно потревожить ее совесть.
       запугивать царевна стрелец расходиться от она по дом, уносить с себя озлобление против царица, ее сын и "потешный".
       - хороший быть бы вы пожива, если бы вы расправляться с боярин, - внушать, в свой очередь, стрелец их начальник шакловитый. - быть что пограбить у они. отмаливать бы потом да раздавать часть взять у боярин по церковь и по монастырь, и отпускать бы вы господь бог ваш прегрешение!
       сильвестр медведев также волновать против царица и петр человек богобоязненный.
       - смотреть, - говорить он, - благочестивый царевна постоянно молиться, а они, нечестивец, в преображенский на орган и скрипица играть.
       8 июль 1689 год красный площадь быть усеивать народ в ожидание, когда, по окончание обедня в успенский собор, начинаться крестный ход, устанавливать в память изгнание из москва ляхов, а между то в собор происходить первый стычка петр с софья.
       - не становиться ты, царевна, ходить по улица и площадь с народ! - гневно сказать петр, застанавливать дорога сестра, который, подымать местный образ и нести его сам, готовиться выходить из церковь, чтобы следовать с крестный ход.
       презрительно и грозно сдвигать бровь, взглядывать она на брат.
       - говорить я ты, не ходить! - с большой гнев повторять петр.
       такой же взгляд царевна быть ответ и на этот внушение.
       царь-юноша побледнеть от гнев, свирепо посмотреть на сестра, выходить быстро из собор, вскакивать на конь и поехать в преображенское, а правительница, окружать боярин, пойти с крестный ход; в толпа же слышаться похвала ее благочестивый усердие.
       еще более разгневаться петр, подстрекать мать, когда спустя одиннадцать день после первый столкновение с непослушать его сестра правительница выезжать к возвращаться из поход голицын, для который она устраивать торжественный встреча. здесь являться она во все царственный величие, принимать воевода, спрашивать они, по государский обычай, о здоровье и объявлять они и все войско свой милостивый слово.
       поход голицын, в сущность, кончаться не блестящий образ. со стодвенадцатьютысячный войско он пойти на крымец в февраль 1689 год. стужа и снег препятствовать быстрый движение предводительствуемый он рать. он подходить к перекоп только в начало май. хан собираться зажигать степь. голицын встречать и отбивать он, но опасность не миновать. как грозный туча, подвигаться крымец на московский войско, который не находить ни река, ни колодец, ни корм для лошадь. голицын увидеть опасность, грозить он, и повертывать назад. татарин преследовать он, но не упорно, не слишком наседать на он.
       сторонник царица наталья и, разумеется, во глава их царь петр громко высказывать неудовольствие и против второй поход голицын.
       - не хотеть видеть я ни князь василий, ни бывший с он в поход воевода, - гневно говорить молодой царь.
       правительница, однако, настаивать на свой. весь участвовать в поход великий государь раздавать разный награда, а голицын, вдобавок к он, получать и похвальный грамота.
       "неприятель твой служба, - сказать быть в грамота, - нечаянно и никогда не слыханно от наш царский рать в жилище их поганый поражать, побеждать и прогнать. приходить они в отчаяние и ужас, весь посад и деревня пожечь и перед ты не показываться, за то милостиво ты похвалять".
       пасмурно, однако, выглядывать теперь прежний любимец софья. по прибытие в москва узнавать он о многое и увидеть, что если шакловитый и не оттирать он окончательно, то все же значительно отдалять он от царевна. москва искони быть усердный сплетница, и теперь отношение царевна к голицын и участие в этот отношение шакловитый подавать повод к самый разнообразный толк и пересуды. рассказывать, между прочее, что князь василий, встречать, по возвращение из крымский поход, счастливый соперник в шакловитый, призывать к себя знахарить, который ведомо быть тайный сила трава, и, получать от он приворотный коренья, подсыпать они в кушанье царевна "для прилюбление" ее себя. рассказывать также, что, опасаться болтливость этот чародей по амурный часть, голицын приказывать он сжигать в баня, чтобы не быть от он "пронос".
       как бы то ни быть, но теперь голицын становиться еще сдержанно прежний. он советовать царевна помедлить некоторый время, не вступать в борьба с петр, но пылкий шакловитый, напротив, торопить царевна, чтобы она скоро покончить со свой недруг. все много и более недобрый вести становиться доходить до царевна о враждебный против она намерение, замышлять в преображенский, и вздрагивать софья, когда царь петр приказывать схватывать шакловитый, хотя отлегать несколько у она от сердце, когда вскоре после то он без всякий допрос приказывать отпускать окольничий.
       - видно, заостряться коготь орленок, - с ярость говорить шакловитый, - вздумать он взяться за я, да тотчас же одумываться, испугаться стрелец. а кто знать, не становиться ли он еще смело и не добираться ли до ты, царевна? - грозить он софья. - позволять покончить с он скоро.
       наступать темный августовский ночь. царевна все часто и часто становиться ходить по ночь на богомолье в разный монастырь. стрелец, как стража, сопровождать правительница в этот благочестивый хождение, и она пользоваться они для то, чтобы говорить со стрелец.
       - долго ли терпеть мы? уж житие мы не становиться от дядька царь петр, борис голицын, брат иванушка ни во что ставить, я девка называть, как будто я не дочь царь алексей михайлович; князь василий васильевич голова хотеть отрубать, а он добро много сделать. надобный ли мы вы? если же нет, то мы пойти с брат где келья искать.
       - не кручиниться, царевна, - отвечать стрелец на горький жалоба царевна, - постоять и умирать мы за ты, а твой лиходей ты не выдавать.
       начинаться снова волнение между стрелец, каждый день происходить их шумный сборище у съезжий изба и слышаться крик и угроза. на площадь, на рынок, в баня, в харчевня пойти разный толки. один опасаться возмущение стрелец, другой - нашествие на москва "потешный". последний ожидать царевна и ее приверженец.
       особенно тревожный быть в москва ночь с 8-го на 9 август. вооруженный стрелец собираться на площадь перед кремлевский дворец. среди они мелькать царевна, сопровождать шакловитый. на площадь ходить какой-то зловещий гул. собираться стрелец ждать только набат или повестка барабан, чтобы двинуться туда, куда поводить их шакловитый. весь они толковать о беспощадный истребление недруг царевна.
       проходить несколько раз по площадь между стрелец, царевна отправляться во дворец. она входить в крестовый палата и, упасть на колено перед образ спас, начинать усердно молиться. сзади она, несколько поодаль, сумрачно стоять шакловитый. скрещивать на грудь рука, он внимательно следить за царевна, с нетерпение ожидать, когда она оканчивать молитва. в один угол крестова палата находиться сильвестр. он быть бледный и, творить шепотом молитва, перебирать четки, навешивать на левый рука. по время доходить в крестовый палата усиливаться на площадь шум. царевна вздрагивать, прекращать молитва и вопросительно взглядывать на шакловитый, который успокоительный кивать она голова, и царевна снова приниматься молиться.
       софья оканчивать молитва и, выходить в сени, бывший перед крестовый палата, садиться там на лавка, приказывать садиться возле себя с один сторона сильвестр, а с другой шакловитый.
       - успокаиваться, благоверный царевна! пустой, значит, быть слух; начинать светать, теперь они уже не нападать на мы, - заговаривать сильвестр.
       - да, нынешний ночь проходить благополучно, - перебивать шакловитый, - а кто сказать ты, отец сильвестр, что они не откладывать свой замысел до завтра? позволять, государыня, порешить я с они. я пойти в преображенское, перебивать все и приводить к ты царица наталья и царь петр алексеевич, а ты уж поступь с они, как быть на тот твой соизволение.
       - боязно отважиться на это, - нерешительно проговаривать царевна. - хорошо ждать их приход в москва, здесь на наш сторона быть сила.
       - горький быть, когда... - начинать было сильвестр, но в этот время послышаться первый удар благовест к заутреня у один из дворцовый церковь.
       сильвестр вставать с лавка и, снимать с свой лысый голова клобук, начинать креститься. царевна и шакловитый тоже становиться креститься.
       - возблагодарить господин, - сказать сильвестр, - что он сподоблять мы проводить сей ночь без нашествие враг наш.
       - теперь можно распускать стрелец, - сказать царевна.
       она выходить из сени и в сопровождение шакловитый становиться спускаться с лестница. истопник евдокимов нести за она три большой мешок с серебряный деньги.
       - вот вы награда за ваш верный служба, - громко сказать царевна стрелец, выходить на площадь. - федор леонтьевич раздавать вы пожаловать я деньги.
       - рад мы постоять за ты, великий государыня! - заговаривать стрелец, получать деньги из рука шакловитый и уходить после то с площадь.
       в этот время подскакивать к шакловитый ездовой стрелец и, нагибаться на конь, шепнуть что-то на ухо.
       шакловитый задрожать и опрометью кинуться по лестница, по который уже подниматься царевна.
       - царь петр убегать из преображенский! - в отчаяние вскрикивать он.
       - куда? - спрашивать изумлять софья.
       - никто не знать! сейчас оттуда прискакивать гонец. я расспрашивать, а между то велеть ударять сбор.
       наутро весь москва заговаривать, что царь петр алексеевич пропадать без весть. в город подниматься страшный суматоха; все ожидать, что он забираться куда-нибудь в сторона и оттуда начинать наступать на москва со свой "потешный".
      
    XXX
      
       - спасаться, государь! - отчаянно крикнуть стольник, вбегать в полночь в спальня царь петр алексеевич. - стрелец из москва идти на мы.
       царь быстро спрыгивать с постель, опрометью кинуться в конюшня, босой и в один сорочка вскакивать на неоседланный конь и помчаться из преображенский.
       во дворец начинаться страшный тревога. боярин князь борис алексеевич голицын, царский дядька, и несколько ближний человек спешно садиться на лошадь и понестись вслед за государь. заслышать за себя раздаваться в ночной тишина конский топот, петр, при мысль о погоня, бить изо весь сила в бок свой лихой скакун и лететь без оглядка.
       едва удаваться голицын и его спутник догнать петр. они приостанавливаться. петр наскоро одеваться в захватить для он из дворец платье и снова помчаться, опережать весь свой спутник на взмыливать, но не обессиленный еще конь.
       в течение пять час он без отдых проскакать шестьдесят верста и в шестой час утро вноситься в ворота троицкий лавра. вслед за он примчаться туда же и голицын. утомленный петр не в состояние быть слезать с лошадь; он снимать, вносить в келья архимандрит и там полагать на постель.
       - защищать я, отец викентий! - почти бессознательно говорить царь архимандрит. - сестра софья хотеть убивать я! - и он громко разрыдаться, рассказывать о свой неожиданный бегство из преображенский. преподобный отец викентий начинать преподавать он, как уметь, душеспасительный утешение, подкреплять текст священный писание, и измученный петр вскоре крепко заснуть под однообразный и тихий говор отец архимандрит.
       между то в лавра с чрезвычайный поспешность ехать царица наталья кирилловна с дочь и беременный невестка евдокия федоровна*. в лавра же торопиться "потешный"; туда же из преображенский везти пушка и скакать и верхом и в колымага боярин и царедворец, быть на сторона петр.
       оправляться чрез несколько час от страшный утомление, петр приказывать князь борис голицын заниматься укрепление мирный обитель и отправлять в москва к царь иван запрос: зачем стрелец собираться ночь в кремль?
       - государыня царевна намереваться ночь идти на богомолье в донской монастырь, и стрелец быть собирать для охрана ее честь и здравие на этот путь, - отвечать из москва на запрос, сделать из лавра.
       софья между то сильно взволноваться, не знать, как выходить из затруднительный положение. василий голицын советовать она примиряться с брат. шакловитый и медведев, напротив, подстрекать, чтобы она не уступать, и царевна принимать этот последний совет.
       теперь главный для она задача быть заставлять царь петр приезжать в москва, и с цель склонять он к это она отправлять в лавра боярин князь иван борисович троекуров. в ответ на этот зазыв быть повеление петр, чтобы стрелец идти к он в лавра "для великий государственный дело, который они быть объявлять, когда они по прибытие туда увидеть пресветлый око государь".
       - в распря мой с брат не мешаться и в лавра к он не ходить, - объявлять правительница собирать по ее приказание стрелец, который сделаться известно повеление царь. - если же кто-нибудь из вы осмеливаться пойти туда, то велеть отрубать голова, - пригрозить царевна, а стрелец хорошо знать, что угроза она нельзя шутить.
       никто из стрелец не посметь пойти к петр. софья ободряться и склонять царь иван, оставаться в москва, чтобы он отправлять в лавра боярин князь петр иванович прозоровский уговаривать петр приезжать в столица. в подкрепление это хотя и весьма почтенный, но не слишком красноречивый посол быть давать поп меркурий. но и боярин и поп возвращаться оттуда без всякий успех.
       - поехать-ка ты, святой владыка, в лавра, утишать неправедный гнев на я брат петр. склонять он прибывать в москва и примиряться со я; не мы, единокровный, враждовать между себя, - поручать царевна патриарх.
       - исполнять веление твой, благоверная царевна, - отвечать смиренно иоаким.
       - да возвращаться сюда скоро! - добавлять она.
       "как же! так вот я и вернуться! будто я не знать, что на мой место ты и федька шакловитый прочить другой, а я хотеть усылать на покой в дальний монастырь!" - подумать бывший себя на ум старик, обрадоваться удобный случай выбираться из москва.
       патриарх как поехать, так и не возвращаться, словно в вода кануть.
       неподатливость петр начинать сильно смущать царевна. приходить из лавра в москва царский грамота, что "тот из стрелец, кто не являться в лавра, быть в смертный казнь". такой образ, стрелец очутиться между два топор, и потому часть их решаться отправляться в лавра.
       - федькин злой умысел мы не знать, вор и разбойник ловить рад и во все царский воля исполнять, - объявлять пробираться в лавра стрелец выходить к они петр.
       - если говорить правда, то приводить ко я сюда первый вор и разбойник федька шакловитый! - настоятельно объявлять петр и, выбирать самый надежный стрелец, приказывать они отправляться в москва для поимка шакловитый.
       разведчик царевна, бывший в лавра, доносить она, что петр ни за что не хотеть приезжать в москва и что к он все более и много собираться ратный человек.
       - поехать я сам в лавра, он не посметь я ничто сделать, а я так или иначе суметь поладить с он, - сказать софья голицын, решаться поводить лично переговоры с петр.
       и 31 август она выезжать из москва. царевна подъезжать уже к село воздвиженский, когда на дорога перед ее поезд становиться вдали подниматься пыль.
       - из лавра к мы навстречу ехать, - докладывать царевна сопровождать ее стольник.
       царевна приказывать останавливаться и готовиться к оборона на случай нападение.
       проходить несколько тревожный для царевна минута, и к карета она подъезжать стольник бутурлин.
       - не ходить, благоверная царевна, в лавра, - доброжелательно предупреждать он она.
       - пойти! - гневно отвечать царевна и, не сказать более ни слово, отвертываться от бутурлин.
       поезд правительница тронуться далее. но при самый въезд в воздвиженский царевна останавливать боярин князь троекур, являться к она в сопровождение значительный число вооруженный ратный человек.
       - иметь к ты, пресветлый царевна, царский указ, - почтительно сказать троекур, снимать при приближение к правительница шапка и низко поклониться она.
       с негодование вырывать царевна указ из рука боярин.
       в указ это от имя петр объявляться, что царевна впуск в лавра не быть и что "в случай дерзновенный она туда приход с она поступить быть нечестно".
       - сказать царь петр алексеевич, что после такой указ я и сам не хотеть к он ехать. сказать также он, что и я выдавать указ, чтобы не пускать он в москва! - приказывать троекуров раздраженный царевна, и затем ее поезд направляться обратно к столица.
       озлоблять до крайность против свой младший брат возвращаться назад царевна. невозможность рассчитывать на поддержка со сторона царь иван, который сам прятаться в свой хоромы, быть очевидный, и этот обстоятельство вынуждать царевна действовать решительно только от свой лицо. распоряжение ее начинаться то, что 1 сентябрь стрелец быть собирать перед красный крыльцо.
       в сильный смущение выходить к они царевна и останавливаться на последний ступенька лестница.
       - вы то верить, - громкий голос сказать она стрелец, - что вы из троица писать. грамота этот - выдумка злой человек. зачем хотеть вы выдавать добрый и верный мой слуга? они становиться пытать, а они, не стерпеть, оговаривать многие.
       в этот день праздноваться новолетие, а потому, кроме стрелец, около дворец собираться множество народ, ожидать торжественный выход правительница на молебствие. но теперь царевна быть не до внешний царственный величие: из рука ее хотеть исхищать верховный власть, который она так ревниво охранять от всякий притязание со сторона брат петр.
       - злой человек поссорить я с брат петр алексеевич, - начало она, обращаться к народ, - они подговаривать злодей разглашать о заговор против он. выставлять они изменник федор леонтьевич шакловитый только из зависть к его услуга. брат петр отвергать я, и я со стыд возвращаться с дорога. вы известно, что я много семь год правило государство, быть милостивый и щедро награждать; доказывать же я теперь ваш преданность. злодей хотеть погубить не шакловитый, а я; они искать мой голова и жизнь мой родной брат! - царевна, говорить это народ, громко зарыдать. - впрочем, если хотеть, то вы все до единый мочь бежать в лавра, но помнить, - добавлять она вдруг твердый и грозный голос, - что здесь оставаться ваш жена и ребенок!
       в народ проходить какой-то неопределенный гул в ответ на сетование и угроза царевна; но что говорить в толпа, разбирать быть невозможный. пристально смотреть на толпа, царевна готовиться заговаривать снова, если бы среди народ послышаться неприязненный отклик. между то стоять вблизи царевна москвич приниматься низко она кланяться, бормотать что-то себя под нос. царевна казаться, что народ хотеть взять ее сторона, как вдруг толпа заколыхаться.
       - раздаваться! раздаваться! пропускать! - закричать на площадь. - гонец от троица приезжать!
       среди расступаться толпа показываться теперь стрелецкий полковник нечаев. он подходить к царевна, поклониться она и вставать против она с непокрытый голова.
       - привозить я ты, пресветлый царевна, царский указ. соизволить допускать я в твой хоромы, - сказать полковник.
       - мочь ты говорить со я и здесь, при весь православный народ! - запальчивый возражать царевна.
       - указывать я великий государь взять первый вор и изменник федька шакловитый! - проговаривать спокойно нечаев.
       - никакой вор и изменник федька шакловитый нет, а быть в москва окольничий и начальник стрелецкий приказ федор леонтьевич шакловитый, - гневно перебивать софья.
       - он именно я и нужный, - равнодушно замечать полковник, - так соизволить, государыня царевна, чтобы я забирать он...
       - схватывать он! - крикнуть в исступление царевна, указывать рука окружать ее стрелец на нечаев. - сейчас же отрубать он голова!
       стрелец бросаться на ошеломлять нечаев, чтобы исполнять приказание царевна. на площадь весь стихать, все, притаивать дыхание, с любопытство смотреть, чем кончаться дело. борьба нечаев с нападать на он стрелец скоро кончаться. распоряжаться стрелец голова кузьма чермный тут же на площадь хотеть отсекать голова полковник, но не находиться на место палач, и потому связанный нечаев потащить в стрелецкий приказ, чтобы там немедленно исполнять над он приговор правительница. толпа народ повалить с площадь за обреченный на казнь полковник.
       царевна возвращаться в хоромы. шакловитый упасть она в нога.
       - благодарствовать, государыня царевна, что защищать я! взять бы они я на лютый пытка и на страшный казнь, - целовать нога и рука царевна, говорить шакловитый.
       - не посметь никто ты тронуть, пока я твой заступница, - самоуверенно проговаривать софья. - садиться и писать грамота ко весь чин московский государство!
       и она рассказывать в общий слово содержание грамота, или воззвание, который должный быть написать шакловитый. в он царевна жаловаться, между прочее, народ на то, что лев кириллович нарышкин и его брат "к ее ручка не ходить и то государский ее имя ругаться", что от "потешный" многий человек чиниться обида и насилие, что федор кириллович нарышкин "забросать полено комната царь иван и изламывать царский венец".
       шакловитый написать начерно воззвание. царевна перечитывать несколько раз этот бумага, делать в она помарка и поправка. на другой день шакловитый приниматься переписывать воззвание начисто, а царевна, в сопровождение отряд стрелец, отправляться к обедня в новодевичий монастырь.
       ровно скрипеть и прытко ходить по бумага привычный перо бывший приказный, когда являться в москва новый посланец от троица. не иметь никакой известие ни от нечаев, ни о он самый, петр отправлять в москва за шакловитый и сильвестр другой полковник с настоятельный требование их выдача. новый посланец воспользоваться уход правительница на богомолье и через боярин князь прозоровский потребовать у царь иван выдача шакловитый.
       - по я, пусть забирать кто хотеть, лишь бы я не трогать, - равнодушно проговаривать иван, лежать, по обыкновение, целый день в постель.
       прозоровский отправляться с полковник и прибывать из троица стрелец в хоромы, который занимать шакловитый во дворец царевна. никто из бывший при она стража не посметь, да и не иметь повод задерживать боярин.
       - идти, федор, спешный к великий государь иван алексеевич, он ты к себя требовать! - равнодушно сказать прозоровский шакловитый.
       не подозревать никакой западня в этот призыв, шакловитый тотчас оставлять свой письменный работа и побежать к государь. но едва он показываться на крыльцо, как троицкий посланец нападывать на он, крепко скручивать по рука и по нога веревка, вваливать в телега и везти в лавра.
       возвращаться из монастырь, софья узнавать о захват шакловитый, но спасать он не быть уже никакой возможность; теперь он быстро мчать по троицкий-сергиевский дорога. гнев и отчаяние царевна не быть предел.
       еще до захват шакловитый стрелец навещать заиконоспасский монастырь, чтобы схватывать сильвестр медведев, но след его уже простыть. он выбираться из москва в село микулино и, там переодеваться в крестьянский платье, побрести, в вид странник, по смоленский дорога, пробираться в польша.
      
    XXXI
      
       в тот время, когда шакловитый висеть на дыба в троицкий лавра и боярин, преданный петр, допрашивать он под удар кнут, в село медведково, на река яуза, в семь верста от москва, укрываться от гнев петр князь василий васильевич голицын, не принимать никакой участие в действие царевна софья со время неудачный ее поездка к петр. голицын, который в мечта царевна софья приготовляться царский венец, помышлять теперь о побег в польша, но невозможность захватить с себя свой громадный богатство заставлять колебаться и без то не слишком решительный боярин.
       с ужас узнавать он, что петр, хотеть пощадить шакловитый, приказывать, по настояние патриарх, отрубать он голова и что такой же казнь, и тоже по требование святой владыка, подвергаться перед монастырь на московский дорога стрелецкий голова петров и чермный и трое рядовой стрелец, выдавать свой подчиненный и свой товарищ. с трепет с час на час ожидать боярин в свой роскошный поместье, что за он являться грозный посланец из сергиевский лавра, но он несколько ободряться, когда родственник его, князь борис алексеевич голицын, пользоваться особенный благосклонность петр, обнадеживать он, что он быть давать пощада, если он являться в лавра с повинный. долго не отваживаться на это боярин, но наконец решаться. приезжать к троица голицын не пускать за монастырский ограда, но приказывать жить на посад. на другой день он потребовать к петр, но он не удостаиваться зреть пресветлый око государь, так как у крыльцо царский палата, при многочисленный народ, думный дьяк объявлять голицын о лишение его сам и его сын честь боярство, отписка их имущество на государь и о ссылка они с жена и ребенок в каргополь.
       софья оставаться теперь одинокий, и как правительница и как женщина; самый преданный она и самый любимый она человек быть у она отнимать. голицын быть отправлять в ссылка, шакловитый погибать на плаха, медведев искать спасение в бегство, иван михайлович милославский также уже не быть: он умирать еще четыре год назад. стрелец, видеть решительный расправа семнадцатилетний царь с приверженец правительница, становиться воля-неволя переходить на его сторона, и софья понимать, что конец ее власть близиться. противник она действовать смело и неутомимо.
       "вручать скипетр правление прародительский наш российский царство, - писать в москва из троицкая лавра царь петр свой брат иван, - два особа, а о третий особа, чтобы быть с мы в равенственный правление, отнюдь не вспоминаться, а как сестра наш, царевна софья алексеевна, государство наш учать владеть свой воля, и в тот владение, что являться особа наш противный, а народ тягость, о то ты, государь, известно. а теперь, государь-братец, настаивать время наш особа бог вручать мы царствие править сам, понеже мы приходить есьми в мера возраст свой, и третий, зазорный лицо, сестра наш, с наш два мужеский особа в титло и расправа быть не изволять, на то бы и твой, государь мой брат, воля склоняться, потому что учать она в дело вступать и в титло писаться без наш изволение, к то же еще и царский венец для конечный наш обида венчаться хотеть. срамно, государь, при наш возраст тот зазорный лицо государство владеть мимо мы. ты, государь-брат, яко отец, почитать готовый. писавый в печалех брат ваш петр здравие желать и чело бить".
       с обычный равнодушие выслушивать царь иван прочитывать он письмо петр.
       - пусть братец петр поступать по свой воля, - пробормотать он, повертываться на постель с один бок на другой.
       достаточно быть противник софья этот слово. петр тотчас же приказывать исключать имя царевна софья из имя царь, и 12 сентябрь 1689 год она сходить с тот высота, на который возводить она смелый ум. но у она, как у женщина, оставаться еще добывать она свобода.
      
    XXXII
      
       под москва, у воробьев гора, по берег река москва расстилаться широкий дол, носить издавна загадочный название девичий поле. в 1524 год, по обет великий князь василье васильевич, быть построить здесь женский обитель. в этот "обетный" монастырь собираться много инокиня "девичий чин", и он, в отличие от старый, уже существовать в москва женский монастырь, быть называть новодевичий. в он вступать только представительница сильный и знатный московский род, и бывало так, что на сто двадцать два тамошний монахиня приходиться двадцать боярыня, не считать вдова и дочь другой, тоже весьма чиновный человек. в отношение иноческий житие отшельница новодевичий монастырь соблюдать общий для монашествовать обет, но быть у они один особый верноподданнический обязанность: они должный быть вязать для государь носок и рукавица, и надобно полагать, что они соблюдать этот обязанность неупустительный, так как до мы не доходить известие, чтобы кто-нибудь из державный потребитель этот рукодельный предмет встречать когда-нибудь в они недостаток. другой монастырь также нести издревле разный натуральный повинность в польза государев двор, доставлять туда хлеб, капуста, квас, пиво и рыба.
       промелькнуть новодевичий монастырь и в летописный наш сказание; мимо он протаптывать дорога конь крымец и ногаец, делать набег на москва, и не раз перед оно ограда и даже за она разбивать свой шумный стан и русский и вражеский рать. новодевичий монастырь, как и другой стародавний наш обитель, мочь служить крепость для оборона против неприятель. новодевичий обитель быть обвести земляной вал и окружать высокий каменный зубчатый стена с бойница, стрельница и башня. величаво выглядывать из-за монастырский стена большой каменный здание, а среди они выситься храм с вызолачивать глава. внутри этот храм отличаться большой благолепие; в они быть на стена "бытейский живопись", то быть картина, представлять событие из священный история; расписывать столб, обставлять образ в золотой и серебряный оклад; на иконостас икона, обвесить нить жемчуг, серьга, перстень и золотой монета и усеивать драгоценный камень - то быть вклад богатый боярыня и боярышный, вступать в монастырь, а также богоугодный приношение доброхотный дательница. в этот же монастырь отдаваться из царский дворец и боярский хор драгоценный икона - походный, келейный, комнатный и выносной.
       богатый быть новодевичий монастырь луг, пожить, лес, рыбный ловля и разный угодье, и считаться за он до 15000 крестьянин. иметь он для свой обиход всякий рукоделие и ремесло. состоять, между прочее, при он и гробовой мастер, выгодно сбывать по москва свой ходкий, постоянно требоваться изделие.
       в этот монастырь, в исход сентябрь 1689 год, быть, по распоряжение петр, заключать на безысходный житие "за известный подыскательство" царевна софья алексеевна. долго и упорно противиться она такой распоряжение брат, не желать расставаться с привольный жизнь в свой кремлевский палата. с большой труд настаивать петр на выезд ее оттуда.
       со время переселение царевна в новодевичий монастырь богохранимый обитель принимать воинственный вид. в она заводиться крепкий караул, зорко, под главный начальство стольник князь федор юрьевич ромодановский*, сторожить невольный отшельница, который не униматься и за монастырский ограда, продолжать по-прежнему именовать себя самодержецей великий, малый и белый россия.
       не в тесный и не в уединенный келья поселяться низлагать, но не постригать еще в монашество бывший правительница. для она отводить быть в монастырь обширный помещение, состоять из ряд келья, с окно, выходить на девичий поле. смотреть на он, царевна с томительный тоска вспомнить о былой свой величие, когда на этот самый место перед она, полновластный повелительница государство, двигаться многочисленный стрелецкий рать, под начальство полюбиться она и потом погибать за она шакловитый. мучительный воспоминание терзать властолюбивый царевна в ее безысходный заточение.
       "не вечно же быть длиться мой заточение, - ободрять себя софья в минута страшный отчаяние. - симеон говорить я, что, по предсказание астролог, век петр быть не долгий. да и царевна пульхерия быть также заключать брат в монастырь, но потом возвращаться во дворец и правило опять государство со слава до конец свой жизнь".
       голицын, предмет первый любовь только что вырываться из терем, в тот пора еще очень молоденький девушка, быть она милый и теперь в ее монастырский неволя. перед самый выезд из свой кремлевский палата она находить возможность пересылать он со стольник князь крапоткин триста червонный и узнавать от крапоткин, что василий васильевич находиться в бедственный положение, что место его ссылка изменять, так как он отправлять не в каргополь, как быть объявлять он прежде, а в яренск, убогий зырянский деревушка в нынешний вологодский губерния, где он томиться в нищета и почти умирать с голод с свой семья, привыкать к удобство и роскошь.
       жить в новодевичий монастырь, софья не мочь жаловаться на строгий уединение. молельщик и молельница по-прежнему допускаться в монастырь беспрепятственно, а в большой праздник навещать ее тетка и сестра. в монастырь она быть окружать свой прежний мама, постельница и прислужница; но скучный и томительный быть для софья однообразный их беседа; она нужный быть разговор с разумный и книжный человек, а не пустой обыденный болтовня баба.
       пользоваться царевна в монастырь большой довольство. ежедневно отпускаться она в келья вдоволь и яство, и питие. каждый день выдаваться на она по ведро приказный мед и мартовский пиво и по два ведро приказный и хмельный пиво, а также по два ведро брага. это не ограничиваться питейный, слишком избыточный продовольствие, так как на рождество и на пасха отпускаться еще по ведро коричневый и по пять кружка анисовый водка. съестной продовольствие быть также изобильно, так как для царевна ежедневно присылать с царский кормовой двор десять стерлядь, щука, лещ, три язь, тридцать окунь и карась, два звено белый рыба, зернистый икра, просольный стерлядь и белужина. можно быть порядком насыщаться от этот, хотя и постный, трапеза, и, по весь вероятность, немало инокиня порядком откармливаться, благодаря пребывание царевна в их обитель. вдоволь быть также у царевна хлеб: белый, зеленый, красносельский, папошников*, саек, калач, пышка, пирог, левашник*, каравай, ореховый масло и разный пряный зелье для вкусный приправа. не обижать царь петр свой сестрица и сласть. повелеть он выдавать она: по четыре фунт леденец белый и красный, полуфунты сахар "кенарский", по пуд средний и по четыре фунт леденец "ряженый"*, по три фунт заграничный и конфект и сколько угодно пряник, коврижка и иной всякий сласти.
       понятно, впрочем, что никакой снедь, хотя бы приготавливать на сахар, мед и патока с инбирный и другой приправа, не мочь услаждать горечь жребий, доставаться в удел софья. бездействие все сильно угнетать и удручать царевна, привыкать уже к кипучий и разнообразный государственный деятельность. а что она мочь заниматься в монастырь, отрываться однажды от однообразный и прежде уже не нравиться она жизнь в терем! никогда не любить софья женский рукоделие, а чтение на русский язык в тот пора быть вообще мало, притом она перечитывать уже все, да и зачем быть читать, когда не с кто быть потом разделять беседа о прочитывать.
       проходить год за год, и минуть уже пять год с тот время, как софья, лишенный власть, въезжать в монастырская ворота. умирать в этот время злой ее ненавистница, царица наталья кирилловна, но положение царевна не изменяться: каждый день тот же благовест, тот же молитвенный пение и, наконец, тот же самый перед глаз, а на ум и на душа у царевна совсем иной. братец петруша быть суровый и непреклонный по-прежнему, да и царевна, строптивый от природа и побывать уже во власть, не хотеть покоряться он и просить у он пощада.
       в январь 1696 год умирать царь иван, не посещать сестра под предлог болезнь, но, вероятный, в угода петр, который даже не позволять софья присутствовать на его похороны. петр становиться единодержавствовать, и заговаривать в москва, что молодой государь хотеть весь царство переделывать на иностранный лад.
       среди свой отчуждение софья отводить пора душа в беседа с сестра, приезжать к она в монастырь.
       - наш-то петрушка весь на новый выдумка и затея лезть, свертывать бы он скоро шея! - говорить однажды старший из сестра, царевна марфа алексеевна, разделять с софья непримиримый ненависть к петр. - хорошо быть бы, если бы стрелец, а за они народ подниматься против он и ты бы, сестрица, тогда на свобода выходить. держать он ты, злодей, в тяжкий неволя. толковать прежде, будто весь зло от наталья кирилловна идти, а теперь и нет она, а ты, родной мой, все-таки не полегчать.
       - крепко она научать он мы ненавидеть, весь грех за наш страдание на ее душа! - сказать гневно софья, с навертываться на глаз слеза.
       - господь бог давать, весь твой мука, софьюшка, скоро кончаться. стрелец снова шуметь приниматься, за ты хотеть постоять, все они ты добро вспоминать, - утешать она царевна марфа.
       - боярин против я, невзлюбить они я за то, что я они воля не давать, - перебивать софья.
       - да боярин-то не постоять и за петрушка, роптать на он начинать за то, что с иноземец дружить, а свой, русский, как будто презирать, - перебивать марфа.
       - надобно бы, марфушка, со стрелец близко стакиваться, посылать-ко часто в их слобода, пусть твой постельница да другой надежный и толковый баба со стрельчиха сходиться. ведь и в прошлый год я через они стрелец распоряжаться, - наставлять сестра царевна.
       - исполнять твой совет, сестрица-голубушка. слышно, что петрушка в воронеж ехать собираться, судно там строить хотеть, а потом пойти война на басурманин.
       - пропадать бы он там! - пожелать софья.
       подобный беседа, в который слышаться постоянный злоба против петр и надежда на перемена к хороший, вести софья и с другой свой сестра - мария, екатерина и феодосия. надежда этот, как казаться царевна, готовый быть осуществляться, когда состоять в царский служба и пользоваться прежде расположение петр иноземец цыклер, а из русский соковнин и пушкин* составлять против петр заговор. смелый они замысел быть, однако, открывать, и они четвертовать: сперва отрубать рука и нога, а потом и голова; а при производство о они дело оказываться, что царевна софья не быть чуждый замысел заговорщик. в 1697 год сходить петр под азы и, возвратиться оттуда в москва победитель, задумывать отправляться с великий посольство за граница.
       - смотреть за царевна софья алексеевна, да смотреть, федор юрьевич, хорошенько, чтобы поруха какой не быть. глядеть в оба, чтобы она никакой сношение за монастырский стена не заводить. знать я она преотменно. и сидеть в новодевичий, суметь она наделать много беда. не пускать к она никто из чужой, да и за другой царевна присматривать. ведь и на они больно много полагаться нельзя. хитрый народ этот баба, суметь они проводить хотя кто. сестра не позволять ездить в монастырь во всякий время, как это вестись прежде, пусть приезжать только дважды в год: в светлый праздник и в храмовый, да разве в случай тяжкий болезнь софья алексеевна дозволять он побывать у она, но и тогда не оставлять они без присмотр. молельщик, как только служба кончаться, а пуще все баба, турить из монастырь вон, а кто в чем заподозривать, тот тут же и хватать. особенно не допущать в монастырь певчий: в церковь они петь "спасать от беда раб твой", а на паперть деньги давать на убийство! - наказывать петр ромодановский при отъезд свой за граница.
       - полагаться на я, великий государь, все без ты по монастырь в порядок быть, - самоуверенно успокаивать петр будущий князь-кесарь и будущий грозный начальник страшный преображенский приказ.
       кроме словесный наставление, царь давать ромодановский еще и письменный, пригрозить, разумеется, что плохо он быть, если он сделать что-нибудь против государев воля.
       уезжать царь в чужой земля, крепко полагаться на ромодановский, и, надобно сказать правда, сторожить ромодановский царевна усердно, приглядываться и прислушиваться он ко весь приходить в монастырь, расспрашивать и разведывать, хватать тот, который казаться он подозрительный, и вообще исполнять царский наставление со всевозможный добросовестность, хотя подчас и становиться он тяжелый он слишком заботливый и беспокойный жизнь.
       сидеть однажды ромодановский у окошко свой жилье, отводить в монастырь, и поглядывать на монастырский двор. перед он то пройти, еле плестись, древний старица с потуплять глаз, бормотать что-то себя под нос, то живо шмыгнуть молоденький беличка*, в остроконечный черный шапочка, и стыдливо, будто невзначай, вскидывать глазок на здоровенный князь-стольник и плутовато улыбаться.
       "ведь вот поди, - думать ромодановский, глядеть на расхаживать взад и вперед по монастырский двор монахиня и беличка, - жить они мирянка, такой бы свобода не иметь, ходить бы они под фата да укрываться бы от мужчина, а тут знать себе разгуливать промеж народ! выходить, что в монастырь они вольготный, чем быть бы в супружеский или родительский дом. да и к что теснить люд божий? долг ли весь-то наш жизнь, а пожить-то каждый хотеться".
       так думать стольник, не отличаться прыткий ум, но, как видно, рассуждать на этот раз очень толково.
       в тот пора курение табак быть не в ход. по патриарший и царский указ "чертов зелье" находиться еще под запрет и за попытка курить, или, как тогда говориться, "пить" он, можно быть поплатиться отрезка нос, а потому стольник, не иметь что бы развлекаться, свешиваться за окошко, поплевывать вниз да мурлыкать вполголоса какой-то заунывный песня.
       - эй ты, тетка! - вдруг встрепенуться, крикнуть он, завидеть идти по монастырский двор карлица. - куда ты брести?
       - к государыня царевна, милостивец! - бойко отвечать карлица, подымать к ромодановский свой безобразно-добродушный лицо.
       - а от кто?
       - от сестрица ее, царица марфа алексеевна.
       - а как звать ты?
       - авдотька, кормилец, авдотька.
       - а что в узел тащить?
       - стряпня, государь боярин!
       - ну, идти с бог, - снисходительно проговаривать ромодановский.
       - да что, светик мой, караульный-то твой не хотеть я пропущать, больно уж теснить! - вздумать жаловаться карлица, ободрять обходительность царский страж.
       - ничего, тетка, ты ходить можно, я велеть пропускать ты. - и, свешиваться снова за окошко, князь-стольник приниматься от скука за прежний занятие.
       "пусть себе ходить! нужно же что-нибудь и царевна попризаняться! не все же она молиться или сидеть сложе рука", - думать ромодановский.
       действительно, по приказание царевна марфа карлица нести софья алексеевна стряпня: словом это означаться в старина, между прочее, и женский рукоделие.
       с беспокойство софья становиться перебирать присылать она от сестра посылка и между "знамение", или узор для вышивание, моток шелк, нить бисер и бусы, кусок бархат, парча и атлас находить письмо от марфа. из этот письмо она узнавать чрезвычайно важный весть, который доходить до ее сестра от ходить к они на "кормка" стрельчиха. кормок бывать у царица по девять раз в год, а у царевна марфа, как и у другой ее сестра, по четыре раз. происходить они во день поминовение покойный их родитель, и тогда в кремлевский терем набираться каждый раз всякий бабий не менее два сотня. угощать на кормка сытно: в скоромный день подавать студень, говяжий язык, гусиный полоток, ветчина, курица, каша, каравай, пирог с говядина и яйцо; в постный день - армянский, то быть астраханский, паюсный и свежий икра, соленый белужина, тешка, снеток, каравай с рыба, гриб и каша; подносить также вдоволь вино, пиво и мед. все много собираться на этот кормка стрельчиха, который сводить близкий знакомство с постельница царевна марфа, анна клушина и анна жукова, и через они до марфа доходить известие о такой событие, о который не знать еще боярин-правитель, назначать уезжать в чужой земля царь ведать и вершить государственный и земский дело. лицо царевна-узница просиять радость, когда из подсылать она марфа письмо она узнавать, что стрелец, отправлять после азовский поход на литовский граница, не захотеть туда идти, что из они сто семьдесят пять человек убегать в москва и здесь громко заговаривать против царь и против боярин-правитель.
       - житие мы не становиться от царь! сперва он только приставать к немец, а теперь и сам залетать в их сторона, а между то мучить мы непосильный служба да никогда не бывалый прежде "фортеций", а по милость боярин три год мы скитаться в поход. такой ли быть наш житие при царевна софья алексеевна? нужно опять посадить она на державство, она мы повольготить.
       узнавать об это из письмо сестра, царевна схватывать перо и приниматься писать:
       "постоять бы стрелец за я, а я служба они не забывать. жаль я они, бедный, хотеть изрубать они весь боярин", - отвечать письменно софья на извещение марфа о начинаться волнение между стрелец, и карлица понести этот ответ к свой царевна.
       князь-стольник продолжать смотреть по-прежнему на монастырский двор, и низко поклониться он авдотька, проходить мимо он.
       - приходить, тетка, и в другой раз! - сказать она почему-то особенно благодушествовать в этот день ромодановский. - пропускать я ты уже велеть.
       - благодарствовать, кормилец, благодарствовать, - бормотать карлица, спокойно выходить из монастырь, охраняемый у ворота сильный воинский стража.
       письмо софья тотчас же сделаться известно стрелец, и они поспешить отправляться из москва к свой полка, останавливаться в торопец, чтобы мутить они, поручать выборный вести сношение с царевна. карлица продолжать ходить в монастырь, и через она оба сестра вести деятельный переписка под самый нос оплошать ромодановский, который, по обыкновение, сидеть у окошко, посматривать на монахиня и преимущественно на молоденький белица.
       софья как будто оживать. она после девятилетний заточение становиться грезиться не в далекий будущее кремлевский палата и царский венец. она опять начинать верить, что она ждать участь царевна пульхерия, и видеться она голицын в образ престарелый маркиан. царевна становиться теперь деятельно заниматься возбуждение новый стрелецкий мятеж для низвержение ненавистный она брат. дело, казаться, идти успешно. за распутица не быть долго никакой известие о царь, подъезжать между то к вена. пойти по москва слух, что царь за граница умирать, что боярин хотеть задушить царевич алексей петрович и до то зазнаваться, что бить по щека его, царевич, мать, царица евдокия федоровна. в москва наставать опять тревожный время, "на все бабий страх нападывать", писать один из современник этот эпоха.
       софья между то смело вести начинать дело.
       "пусть четыре стрелецкий полк становиться табор на девичий поле, - распоряжаться она в письмо свой к марфа, - и бить я чело идти к москва против прежний на державство, а если бы солдат, который стоять у монастырь, к москва отпускать я не становиться, то управляться с они и побивать они, то же сделать и со весь, кто становиться бы противиться".
       стрелец, в свой очередь, не исполнять присылать он от боярин повеление о поход на литовский рубеж, но самовольный, грозить смерть свой начальник, двинуться к москва для выручка из монастырь царевна. стрелец пойти на москва малый отряд, и 6 июнь 1698 год весь четыре полк соединяться на река двина, но там заколебаться: идти ли они далее или нет?
       "что становиться? - писать они туда софья. - ныне вы худо, а быть еще плохо. идти на москва, про государь ничто не слышно".
       - грянуть на москва! умирать друг за друг! перебивать боярин, а чернь мы не выдавать. кто не быть с мы, тот посадить на копье, а на державство призывать царевна софья алексеевна! коли царь живой, так не пускать он в москва, начинать он веровать в немец, принимать звериный образ и становиться носить собачий кудри! - кричать бурливый стрелец, ободрять софья.
       разевать рот и повытаращивать от изумление друг перед друг глаз боярин-правитель, когда нежданно-негаданно проведывать, что не послушаться их повеление стрелец подходить к москва. высылать они против мятежник новый царский полк, при двадцать пять пушка, под начальство боярин шеин*, давать он в товарищ иноземец генерал гордон* и воевода князь кольцов-масальский. приближаться 18 июнь к стрелец, около воскресенский монастырь, московский военачальник вступать с они в переговоры.
       - нечего мы с вы переговариваться! у все у мы один душа: ложиться за государыня софья алексеевна, да и только! - отвечать стрелец.
       гордон, принимать, вместо оробеть шеин, главное начальство, давать они четверть час на размышление.
       - эй, вы, батька! живой служить молебен о победа и одоление! - прикрикивать стрелец на свой попов. - стоять, братец, что бог ни давать! - кричать они друг друг, и едва лишь выстраиваться они в боевой порядок, как над их голова с шипение и свист пролететь пускать из царский пушка четыре ядро для их острастка.
       - пойти, братец, грудь напролом! - гаркнуть стрелец.
       полететь вверх их шапка, и начинать они отстреливаться. вскоре, однако, смешаться и попятиться назад, а преображенец и семеновец дружно ударять на они, колоть и рубить они, а захватить живьем тащить в тюрьма воскресенский монастырь.
       круто приниматься боярин расправляться с забирать в полный стрелец, допрашивать они с пытка и с огонь, но ни один из они не выдавать софья алексеевна.
       - спроста хотеть мы становиться табор на девичий поле, потому что оттуда слобода наш близкий, - отвечать они на весь пыточный допрос и молча, творить только крестный знамение, идти на смертный казнь.
       вешать боярин сразу человек по три, по пять и перевешать, такой образ, семьдесят четыре человек, немилосердный исполосовывать кнут спина у сто сорок стрелец, а тысяча девятьсот шестьдесят пять, менее виновный, отправлять в дальний ссылка.
      
    XXXIII
      
       пробыть уже полтора год за граница и узнавать в вена о возмущение стрелец, петр откладывать свой дальнейший путешествие и являться в москва ранее, чем его ожидать боярин-правитель. 25 август, в шесть час пополудни, он быть в москва, а на ночь уезжать в преображенское.
       на другой день вельможа являться на поклон к государь. ласково принимать они двадцатишестилетний государь, многий обнимать, целоваться с они, рассказывать они о свой путешествие, а между то бывший у он в рука ножницы то один, то другой отрезывать борода, вдруг захватить его державный рука, освобождать от этот операция только тихон никитич стрешнево* да князь михаил алегукович черкасский, первый - в уважение его преданность, а второй - по уважение слишком преклонный его год. пойти теперь стрижка борода, а они в тот пора все более дорожить и все более гордиться русский человек. спешно подбирать они с пол остригать царь борода и приказывать полагать они с они в гроб, чтобы не представать на страшный судилище без борода и хотя про запас иметь она в рука в день ответ за весь прегрешение вольный и невольный. забывать быть теперь, что на собор, быть при царев прародитель, патриарх филарета, полагать "анафемствовать" за бритье борода, как за обращение лицо человеческий, создавать по образ и подобие божий, в "псовидный безобразие". забывать быть гонение, подымать отец государь, царь алексей михайлович, на брить борода, который он, как отлучать от церковь, воспрещать предавать христианский погребение. не обращать внимание и на поучение настоящий патриарх адриан*, который в пастырский свой послание поучать, что "брадобритник с один ус подобный кот и пес".
       обрезывать борода, царь думать и о то, что не мешать для государственный благо отрезывать и голова.
       - бабий рука дело быть последний стрелецкий бунт! худо вы допрашивать, я допрашивать хорошо ваш! - гневно крикнуть он, выслушивать доклад боярин о стрелецкий мятеж.
       голова он нервно задрожать, и судорожный подергивание, признак необузданный гнев, - появляться на его лицо.
       приниматься сам царь за допрос. рассылать прежде боярин стрелец становиться свозить отовсюду в москва и рассаживать по тамошний монастырь или в крепкий оковы, или приковывать на цепь к стена. устраивать в преображенский четырнадцать застенок, заскрипеть там ремень и веревка, затрещать блок и послышаться тяжелый шлепанье кнут. с лишек тридцать костров куриться в тот время в преображенский, и носиться около они смрадный запах от сожигать человеческий тело, так как пытка огонь быть теперь в большой ход.
       в день именины бывший правительница, 17 сентябрь 1698 год, начинаться немилосердный розыск.
       - софья алексеевна в управительство взять себя хотеть? по письмо ль она вы ваш злодейский дело затевать? - допрашивать стрелец на пытка.
       - идти мы сам к москва от голод и скудость, а царевна ни в что не виноватый, - отвечать они.
       один только из они не выдерживать пытка, да и то уже с третий огонь.
       - точно, что царевна писать, чтобы мы идти к москва и, спроситься она, становиться бы табор под новодевичий, - пробормотать измученный стрелец алексеев с растерзывать спина, изломанный член и, вдобавок к тома, с бок, поджаривать три раз на медленный огонь.
       - подавать сюда баба! от они мы допытываться, через кто сноситься со стрелец софья алексеевна, - крикнуть петр, узнавать о показание алексеев.
       тотчас же захватить мама царевна софья, марфа вяземская, четыре ее постельница и карлица авдотья. притаскивать также в застенок разный любавка, маринка, улька, аринка, мавруток, васюков, танек, и начинать раздаваться там женский взвизгивание, вопль, плач и стон.
       - вот все ждать бабий царство, ан наступать гибель бабий род! - заговаривать по москва, узнавать о расправа петр с женщина.
       - помилосердовать, отец родной! давать хотя опамятоваться! - кричать женщина, приходить, по тогдашний выражение, "в изумление" от жестокий пытка.
       все сумрачный становиться царь, по мера то как открываться прямой и деятельный участие софья в последний стрелецкий мятеж. долго он не решаться увидеть и допрашивать виновный сестра.
       "ну, как дрогнуть мой сердце, когда я увидеть она?" - думать он и только после долгий борьба с сам себя решаться отправляться в новодевичий монастырь и там лично допрашивать царевна.
       молча некоторый время стоять брат и сестра, злобно смотреть друг на друг. царевна тяжело дышать, петр чувствовать, что голос его замирать от сильный волнение.
       - писать ты тот письмо, который стрелец от твой имя получать на двина? - глухо спрашивать он.
       софья не отвечать ничто.
       - ты слышать, о чем я ты спрашивать? - грозный прежний проговаривать петр.
       - такой письмо я не посылать, и стрелец приходить я звать в правительство не по мой письмо, а потому, что я быть уже в правительство, - задыхаться от гнев и с горделивый воспоминание о свой прошлое, вымолвить царевна.
       - не хотеть сознаваться добровольно, так сознаваться у пытка! - не проговаривать, а как будто прорычать царь и, окидывать сестра свирепый взгляд, быстро выходить из она келья.
       - мучитель ты мой! - взвизгивать софья, хвататься в отчаяние рука за волос. - бог наказывать ты за твой злодейство!
       - не сознаваться, - сказать петр приезжать с он вместе в монастырь гордон и ожидать у крыльцо государь.
       - казнь ее смерть! - посоветовать сумрачно гордон.
       - нет, патрикий, казнить ее смерть я не быть, а пусть увидеть она, к что приводить ее козни! - говорить царь, садиться на конь на монастырский двор, и выезжать он из новодевичий еще мрачно, нежели туда приезжать.
       еще до поездка петр к софья начинать ставить виселица в белый город и в стрелецкий слобода у съезжий дом. виселица устраиваться на два высокий столб с длинный поперечный перекладина наверху. в некоторый место виселица располагать так, что они составлять равносторонний четырехугольник. 30 сентябрь начинаться в москва казнь, который не только напоминать время иоанн грозный, но, пожалуй, и превосходить этот время свой беспощадный зверство.
       в этот день, рано утро, потянуться из преображенский к белый город, под сильный военный прикрытие, сотня телега. в каждый из они сидеть по два стрелец, в саван, с гореть восковой свеча в рука. за телега, с отчаянный вопль и вой, бежать жена, мать и ребенок обреченный на казнь. ужасный поезд останавливаться у покровский ворота, в ожидание приезд государь. вскоре приезжать он туда, в зеленый бархатный кафтан польский покрой, с маленький шапочка на голова. с он являться, в качество приглашать зритель, генерал лефорт*, а также множество боярин. весь они быть на конь.
       - слушать и стоять смирно! - громко крикнуть царь, сделать знак рука, чтобы замолчать. - читать приговор! - обращаться он к дьяк.
       среди глубокий тишина начинаться чтение приговор. при этот чтение беспрестанный слышаться слово: вор, изменник, клятвопреступник, бунтовщик - название, который придавать приговор привозить на казнь стрелец. по прочтение приговор дьяк становиться вызывать по очередь присуждать к казнь.
       безропотный всходить они на лестница, приставлять к виселица; палач накидывать они на шея петля и сталкивать они с подмостки, и вскоре двести шесть человек или уже висеть бездыханный труп, или отходить в вечность в предсмертный корча. после вешание начинаться рубка, и пять стрелецкий голова миг отделяться от туловище.
       - этот сберегать про запас для розыск! - крикнуть петр, когда становиться подводить к плаха еще другой стрелец, приговаривать также к отсечение голова.
       в тот время, когда на красный площадь вешать стрелец и рубить они голова, там же нещадно бить кнут другой их товарищ, признавать менее виновный. в бессознательный положение снимать они с кобылка и тут же клеймить в левый щека, рвать ноздря и резать ухо и палец.
       вопль и стон стоять на этот ужасный место. с суровый равнодушие разъезжать на конь царь между плаха, виселица и кобылка, на который лежать притягивать ремень стрелец, а между то в преображенский и на красный площадь готовиться новый, еще лютый казнь. в этот село, на возвышение, который быть занимать торговый площадь, стоять ужасный орудие смерть, и здесь, рассказывать очевидец корб*, "благородный десница москва отрубать пять мятежный голова". офицер преображенский и семеновский полк взяться также за топор. обезглавливать труп валяться в кровь на площадь, и, казаться, с зависть посматривать на они тот, который ожидать колесование и четвертование. казнь продолжаться с небольшой перерыв несколько месяц, и сбываться предсказание долгоруков о то, что зубец кремлевский стена быть унизывать повесить на они стрелец, так как стрелец вешать теперь и на этот зубец. повторяться казнь и в преображенское. там приниматься за работа весь: боярин, думный дьяк, палатный и служилый человек. они неопытный, дрожать рука наносить казнить неверный удар, то рубить они по затылок, то рассекать они спина. немало доставаться тут все кровавый работа, так как в один прием быть отхватывать триста тридцать голова. 28 октябрь вешать перед церковь св. троица расстригать попов, служить молебен при наступление стрелец на москва. сюда являться царский шут в красный однорядка, с надевать поверх она синий кафтан с земляной пояс и в такой же шапка с лисий околыш и в красный сапог. живо сбросить он с себя этот обычный шутовской наряд, одеваться поп и в этот одежда то накидывать один из расстрига на шея петля, то, быстро отбегать от он, рубить голова другой.
       отсюда, по окончание казнь, царь поехать на девичий поле.
       накануне это день царевна софья быть запирать один в келья с три окно, выходить на поле, и вот около полдень под окно она келья послышаться шум и раздаваться конский топот. с ужас, смешать с любопытство, взглядывать царевна сквозь железный оконный решетка: по поле двигаться длинный ряд телега с посадить в они стрелец, и в тот же время показываться невдалеке скакать на конь петр, окружать близкий к он человек.
       задрожать весь тело, царевна забиваться в угол келья, и она, точно в тяжелый забытье, чудиться громкий говор, слышаться плач, рыдание, крик, а среди весь это зловеще звучать в ее ухо повелительный голос петр... наконец все стихать. софья подбегать к окно и в ужас отшатываться. бросаться к другой и к третий и быстро отскочить от они. она вскрикивать, рвануться к дверь, ударять в она изо весь сила, но глухо отзываться удар женский рука о крепкий железный дверь, а на ее отчаянный вопль не только никто не поспешить, но даже и не откликаться. среди мертвенный тишина на глаз царевна быть теперь потрясать душа зрелище. перед каждый окно она келья, на веревка, привязывать к бревно, укреплять между зубец монастырский стена, висеть мертвец с посинелый, раздуваться лицо, высовываться язык и выкатиться глаз. у каждый из они правый рука быть протягивать к окно келья, а в рука быть вкладывать бумага - стрелецкий челобитная о вступление царевна в правительство.
       наставать ночь. подниматься в небо полный месяц и наводить свой бледный свет на мертвец, который протягивать к царевна окоченелый рука, зазывать она на державство, а несколько далее на поле виднеться, в белый саван, еще сто девяносто пять повешенный стрелец.
       тянуться медленно для царевна время день за день, а нежданный пришелец оставаться на прежний место. слетаться к они ворона выклевывать они глаз и рвать саван, добираться до мертвечина. ветер качать труп, становиться с каждый день отвратительно, и поотлегать от сердце у софья, когда зимний снег запорашивать они, истрепываться в клочок бывший у они в рука челобитная, но стрелец не отступать ни на шаг от окно царевнина келья.
       весь страшный рассказ о мертвец беспрестанный приходить на память софья, и ужас, нагонять суеверие, не давать она покой. пробуждаться в душа царевна терзание совесть при мысль, что она быть виноватый в гибель этот человек.
       "мы приходить к ты, благоверная царевна, ударять чело и не отходить от ты, пока ты не пожаловать к мы на державство. мы надеяться на ты и за ты пострадать. умирать мы мученик, ты не видеть тот язва и пожог, который покрывать все наш тело. выходить скоро к мы, великий государыня, давно мы ждать твой царственный выход, твой милость и награда!"
       петр сказать правда гордон: он измышлять для свой сестра страшный кара, который быть для она ужасный смертный казнь.
       вскоре после это царевна софья, некогда полновластный правительница государство, обращаться против воля, по принуждение брат, в смиренный инокиня сусанна, и строгий прежний преображенец и семеновец становиться сторожить она в новодевичий монастырь.
       сестра свой марфа отправлять петр в александровский слобода, и там, в успенский монастырь, она быть постригать под имя маргарита.
       теперь софья, который казаться тесный и душный терем московский царевна, приходиться в течение многий год испытывать заточение в новодевичий монастырь, сделаться она вечный темница. чтобы сторожить хорошенько царевна, петр поселять в новодевичий монастырь, на счет монастырский казна, три майор, два капитан и четыре поручик; и весь этот штаби обер-офицер приниматься хозяйничать во святой обитель по-военному, гораздо полновластный, чем мать-игуменья и разный должностной старица.
       между то повешенный и обезглавливать труп оставаться на прежний место, а на красный площадь стоять столб, на который втыкать быть отрубать голова. в начало февраль 1699 год вывозить из москва тысяча шестьдесят восемь труп и раскладывать их груда на двенадцать большой примосковский дорога, а зарывать только в половина март. стрелецкий войско быть уничтожать петр в июль 1699 год, слобода стрелецкий разорять, а стрельчиха повысылать из москва.
       страшно отомщать петр главный свой ненавистник, уже умерший боярин иван михайлович милославский. тринадцать год лежать он спокойно в могила, когда петр приказывать вырыть его труп и отвозить в преображенский приказ. когда труп откопать, голова у он оказываться целый, но сделаться величина только в кулак, борода у милославский вырастать в могила почти до колено, а все тело его быть твердо, как камень. этот безобразный труп от могила до приказ везти в сопровождение палач на тележка, в который запрягать быть шесть чудской свинья. в приказ труп рассекать палач топор на мелкий часть, и этот кусок быть зарывать под дыбы во весь застенок.
       - он желать царский кровь, так пусть теперь захлебываться иной кровь под дыбы! - сказать петр, отдавать приказание о загробный казнь свой враг.
      
       на помост, внутри соборный церковь смоленский божий мать, находиться в новодевичий монастырь, стоять каменный гробница, в подножие который вделывать следующий надпись: "лето 1704, июль 3-го, в понедельник, в первый час день, скончаться благородный царевна и великий княжна софья алексеевна, от рождение 45-ти год, 9-ти месяц и 16-ти день. в собор во имя божий мать погребать 4-го июль".
       перед кончина она постригаться в схимн и принимать при это прежний свой имя - софья.
       участь лицо, близкий царевна, быть также печальный.
       сильвестр медведев не успевать пробираться в польша, он бьи схватывать на смоленский дорога и привозить в москва вскоре после его побег. он судить "царский" суд, расстригать, называть опять симеон по мирской его имя, "истязать огонь и бичьми до пролитие кровь" и обвинять в ересь, чародейство, намерение убивать патриарх, в участие в замысел шакловитый, в побег в польша и в наущение народ к мятеж, за что и приговаривать к смертный казнь.
       - не вести казнить, великий государь, семя медведев смерть, а отдавать он я, я обращать он из еретичество и спасать он душа! - просить петр патриарх иоаким.
       - взять его, святой владыка, и делать с он что заблагорассудить! - отвечать царь на этот просьба.
       "постоять же, - думать со злобный простодушие иоаким, - ты хотеть добираться до мой пестрый риза и до мой патриарший жезл, так добираться же я теперь до ты. показывать я ты, что значить писать еретический книга, как твой "манн".
       приниматься патриарх обращать бывший инок сильвестр из ересь в истинный вера. отрекаться семен от свой заблуждение, сваливать, разумеется, свой вина на дьявол, и тогда его святейшество постанавливать следующий решение: "жить семен медведев под начало искусный в писание муж, не давать он бумага и чернила и сдавать он в твердый хранить". такой "хранил" быть назначать троицкий-сергиев лавр. менее полтора год проживать там сильвестр, как обвинять он снова в ересь и чародейство, снова употреблять над он кнут и огонь и затем 11 февраль 1691 год он, как неисправимый еретик и чародей, отсекать голова.
       долго томиться в ссылка князь василий васильевич голицын. он умирать в пустозерск 13 март 1714 год.
       в 1740 год императрица анна ивановна тешить себя и русский знать свадьба свой придворный шут с калмычка, по прозвание буженинов. свадьба этот справлять в "ледяной дом", и жених калмычка быть князь михаил алексеевич голицын, родной внук знаменитый любимец царевна софья алексеевна.
      
    
