    H. д. хвощинский
    первый борьба
    из записка
    
    1869
    
      
       беспрестанный, и едва ли не на каждый шаг, слышать я жалоба, что человек ломать жизнь; что общество, где они бывать поставлять, что старший, иметь над они власть, заставлять они изменять себя, идти против свой наклонность, тратить сила и мельчать; что в этот тяжкий, напряженный борьба гибнуть способность, который, если бы сохраняться, приносить бы польза общество и счастие свой обладатель. ни от кто так часто, как от человек мой поколение, недавно вступать на поприще деятельность, не слышать я этот жалоба. они я надоедать. я сам еще нет тридцать год, и вынести я довольно,-- не мало, если еще не много этот жаловаться...
       да, много. я почти с детство доставаться на доля нравственный борьба. я не заслуживать бы ни малый упрек в малодушие, если бы изменяться; одинокий, без пример, без совет, без дружба и поддержка, я быть бы даже вправе измельчать. я не измельчать.
       я набросать заметка об этот борьба мой ранний юность. в она складываться все, что руководить я в жизнь, и хотя впоследствии мой жизнь и богато драма, но весь ее сущность в этот начало. этот бедный история глубокий содержание.
       я не называть этот рассказ "исповедь". я не находить сам и, полагать, ни один здравомыслящий человек не находить в мой поступок и побуждение ничто тягостный для совесть,-- такой, в чем принимать раскаиваться и в чем публичный покаяние считаться подвиг. я не называть рассказ и "признание". в они нет для я ничто неловкий и щекотливый, такой, что передаваться чужой слух по необходимость или в минута сантиментальный увлечение. я не увлекаться; у я нет человек, к который бы я притягивать этот предательски-глупый чувство. у я нет и житейский необходимость разъяснять мой поступок. я не чувствовать потребность ни оправдываться, ни доверяться,-- я довольный себя.
       знать, потому что не раз слышать, упрек, который делаться за подобный слово. но если они искренний? более то: если чувство, вызывать они, справедливо? тот, кто, разбирать себя, выговаривать они с полный сознание, должный ли, мочь ли подвергаться упрек в гордость?
       но, полагать, и так. только это -- гордость законный. такой гордость иметь право делать указание. человек, устаивать в борьба, иметь право ставить себя в пример малодушный плакальщик, самолюбивый крикун, замечтаться фразер...
       но я заражаться они пример: я волноваться! нет, они то не стоить. этот господин вовсе не иметь в мой глаз такой важность, чтоб я становиться беспокоиться, серьезно спорить с они. они я просто надоедать... я понимать и оценивать человек с чувство более тонкий. пожалуй, мочь быть, и тот, тосковать, что сломать жизнь, вопиющий о грубость среда, о скудость насущный хлеб, о стеснение мысль, задумываться над мой рассказ, полагать рука на сердце, сравнивать свой и мой испытание и сознаваться (выражаться они слог), что не они один "подчас приходиться круто...".
       у я огромный память. этот счастливый способность, конечно, много помогать мой развитие. обстоятельство, даже ранний детство, человек, обстановка,-- все будто еще перед глаз. записывать, я не быть стесняться выбор этот образ. я попадаться под рука, мочь быть, и не самый яркий,-- что нужда? как в жизнь, исполнять свой желание, я говорить: "так должно",-- так и в рассказ быть отдаваться настроение минута: что вызывать оно, то и сказываться. что бы ни сказываться, мой личность достаточно отделяться от темный фон мой обстановка,-- мой среда, иметь весь средство и весь поползновение заедать я...
      
       я начинать помнить себя с пять год. я быть единственный у отец с мать. это быть человек бедный. жить мы в уездный город. отец как-то служить. я быть пять год, когда умирать мать. я не помнить она и вообще подробность тот, что за это быть. я рассказывать потом, что отец очень любить она, быть поражать ее смерть, и посторонний человек, принимать в немой участие, бояться за его жизнь. узнавать впоследствии мой отец короче, я мало верить такой чувствительность; но я говорить, что он совсем потеряться, бросать служба, не хотеть никто видеть, ни даже я; он сходить с ум. у он быть приятель, купец (другой общество нет в уездный город и для мелкий чиновник); они предлагать отец, чтобы забываться и куда-нибудь деваться -- ехать по разный их дело в северный губерния. я этот приятель предлагать взять к себя на весь время отсутствие отец, хоть бы на несколько год. отец,-- это он говорить я сам,-- оживляться такой перспектива деятельность, путешествие, труд для человек, который так дружески заботиться о он и о его ребенок; он соглашаться. я предстоять перспектива воспитание в купеческий семья, в уездный училище... судьба я пощадить. в тот самый время, когда уж почти решаться мой участь, чрез город проезжать один дальний родственница мой отец, молодой, богатый женщина. она быть нужный какой-то деловой справка; она отыскивать мой отец и, случайно узнавать о его намерение, случайно увидеть я, пожелать взять я к себя. это быть мгновенный порыв молодой чувствительный женщина, но она приводить он в исполнение и увезти я с себя в москва.
       -- поверять ли ты,-- рассказывать она я впоследствии,-- что твой отец долго и упорно отказываться, что я быть принуждать настаивать, умолять, что он уступать только мой обещание давать ты основательный образование? я плакать, будто виноватый, предлагать благодеяние, но я хотеться спасать прелестный ребенок...
       она говорить это только я, но никогда никто посторонний, никогда не хвалиться, что сделать я добро, и ничто не отличать я от свой ребенок: я быть будто она собственный дитя, мочь быть, даже любимый. потому все скоро сделаться мой собственность в роскошный обстановка, который я окружать; я скоро привыкать к дом, где я все подчиняться, к общество, который я не дичиться. я быть очень хороший себя и держаться прекрасно. судьба справедливо поставлять на настоящий дорога то, кто быть достойный этот дорога. мой ум и природный способность развиваться быстро и счастливо; мой необыкновенный память облегчать для я весь трудность. я учить язык, искусство; я успевать на зависть мой сверстник. Ma tante, забывать эгоистический чувство мать, восхищаться я, выставлять на вид мой талант. семь год я совершенно перещеголять в танец кузен валерьяна, а одиннадцать одерживать победа над четыре соперник, завладевать на целый бал прекрасный нанни, который быть год старый я. это быть bal costumê, в он участвовать и взрослый; я быть в средневековый костюм паж. я особенно нравиться костюмированный бал; они ensemble нарядный, разнообразный, одушевленный; можно, сообразно с костюм, играть роль представлять лицо. это быть совершенно в мой характер. я страстно любить театр, и ma tante никогда не отказывать я в этот удовольствие. врожденный чувство изящный делать я хороший ценитель сценический искусство. я редко смотреть драма: французский даваться мало, русский быть для я невыносимый. я ходить в русский театр единственно для балет; во французский отличный знание язык делать для я доступный все тонкость острота водевиль, и я легко они усвоивал. театр развивать я. я необыкновенно много читать и в особенность успевать в этот год. я прочитывать е. Сю, а. дюма, феваль,-- весь богатство литература тот год, узнавать много наизусть и сам писать стих по-французски. Ma tante и ее знакомый называть я поэт; я иногда импровизировать для они на случай, на заданный слово или заданный рифма. я быть оживление, прелесть этот кружок. я лелеять, как мальчик, я остерегаться, как взрослый. женщина относиться ко я с особенно тонко шутливый кокетство, полный грация, возможный только в хороший общество. я быстро и блестяще развиваться и очень заботиться о свой талант; оставаться один или долго не засыпать ночь, я упражняться, складывать двустишие или подбирать рифма. это сделаться мой страсть, мой жизненный задача. я быть поэт. я не думать об урок, об игра, я не мечтать, я подбирать рифма. голова мой быть полный рифма. я писать день то, что задумывать ночь...
       один обстоятельство,-- маленький несчастие, кончаться большой удача,-- убеждать я окончательно в мой талант.
       -- скоро, Serge,-- сказать я ma tante при посторонний,-- рифма: Sucre?.. 
       я онемевать, я томиться, я убегать, как школьник, глупо молча, и наедине заливаться слеза. весь ночь, проклятый Sucre вертеться у я в голова. "невозможно,-- думать я,-- невозможно, чтобы существовать слово без созвучие! созвучие должно быть, быть,-- но где оно?.."
       следующий день быть праздник. я отказываться от прогулка и, сидеть у окно, закрывать глаз, искать созвучие. у другой окно сидеть наш гувернер, молодой француз, к который приходить какой-то француз -- commis , его приятель. они читать:
      
       Lève-toi, Jacques, lève-toi
       Voici venir l'huissier du roi...  -
       {* подыматься, жак, подыматься,
       вот-вот являться королевский пристав... (франц.).}
      
       неграциозный припев и грубый стих весь песня резать я ухо, прерывать мой умственный занятие, выводить я из терпение. вдруг раздаваться:
      
       Beaucoup de peine et peu de lucre!
       Quand d'un porc aurons-nous la chair?
       Tout ce qui nourrit est si cher!
       Et le sel aussi -- notre sucre! 
       {* много труд, да мало доход!
       быть ли у мы когда-нибудь свинина?
       еда ведь так дорога!
       и даже соль -- наш сахар! (франц.).}
      
       я вскакивать вне себя. так, я быть правый, я не напрасно ждать, я рассчитывать верно -- созвучие быть! перл находиться в безобразный песня, недостойный имя свой поэт, но все равный: я быть правый! я побежать к ma tante. ее гостиная быть полный; быть и свидетель мой вчерашний неудача... дорогой у я складываться ответ:
      
       Ma muse, du Parnasse en frêquentant la cime,
       Pour les choses d'en bas ne cherche pas de rime,--
       Mais voici venir un monsieur Beranger
       Qui s'avise le sucre avec lucre arranger... 
       
      
       если я и быть еще мальчик год, но уж, как взрослый, понимать свой торжество: это быть торжество дарование, превосходство... всякий день расти мой значение в общество, мой авторитет в дом, мой влияние на тот tante... последний быть, впрочем, довольно простой причина, но все-таки нужный быть такт, чтобы она воспользоваться. у ma tante быть муж, человек еще молодой, красивый, апатичный. мы видать он иногда за обед или редко в ранний вечер; он обыкновенно спать после обед до девять час, а потом уезжать куда-нибудь. он вести светский жизнь, как и ma tante, но она принимать у себя, а он редко показываться в ее гостиная: вялый и недовольно образованный, он быть незанимательный. в дом жить еще молодой человек, кузен или дальний племянник ma tante,-- не знать; мы звать он "мишель". знать, что у он не быть состояние, но об это никогда не говориться. муж ma tante доставлять он место; мишель служить, а в свет быть замечать как изящный, порядочный молодой человек. он в самый дело превосходно держаться и одеваться, на его вкус можно быть всегда полагаться, он можно быть слепо доверяться во всякий светский дело. я только не находить он красавец,-- но так решать женщина громадный большинство... Ma tante он любить. я однажды заставать, как она он целовать. чтение уже настолько ознакомлять я с жизнь, что я не удивляться, что женщина, непонятый свой муж, искать утешение в любовь к другой. я быть не так глупый, чтоб не понимать значение этот поцелуй или, понимать, сконфузиться. я засмеяться, поклониться и выходить. Ma tante позвать я к себя. тут в первый раз увидеть я слабый сторона ее характер, который считать твердый до этот минута. я быть холодный и спокойный. она, робко, будто шутка, пытаться оправдываться; я отвечать шутка, но сказать, что не принимать оправдание. она обижаться и становиться уверять, что я не видать то, что видеть. я рассмеяться. она испугаться и строго сказать, что я дерзкий, неблагодарный.
       -- я не потерпеть оскорбление,-- возражать я,-- оскорблять я, вы уничтожать все, что для я сделать; мы квит. теперь я считать мой обязанность весь рассказывать ваш муж.
       она обращаться к мой великодушие, умолять, заплакать. я быть обезоруживать, но я понимать, как понимать и она, что с этот минута она в мой власть. по крайний мера она поступать с такт, высказываться прямо и сближать я с мишель. этот доверчивость поставлять мы весь в настоящий положение. я не стеречься больше. я знать весь их тайна, передавать записка, исполнять поручение, предупреждать многий неприятность. мой присутствие отклонять подозрение не только глупый муж, но домашний и посторонний. я быть ловкий; хороший чтение я развивать, а теперь я изучать по живой пример. не раз бывать полезный мой "школьный опытность", как шутя называть она ma tante: я случаться разъяснять недоразумение между она и мишель, успокоивать она ревность, мирить они... это я восхищать. я говорить ma tante, что написать роман из ее жизнь...
       я быть около тринадцать год. кузен валерьян и я давать друг друг слово, что, когда прийти время, поступать вместе в какой-нибудь гвардейский кавалерийский полк. наш воспитание должно быть кончаться дома. впрочем, мы об это не думать.
       вдруг, в один вечер перед святки, я сидеть в класс, когда я позвать. я сказать, что воротиться мой отец.
       я не знать отец, никогда не думать о он, никак себя он не воображать. немногий, что я рассказывать о он ma tante, немного я и заинтересовывать. в восемь год он, конечно, писать, но редко, к ma tante, который очень затрудняться отвечать на его русский письмо, часто затеривать его адрес, часто меняться (если только не ошибаться: я никогда не мочь определять себя, где быть мой отец), и поручать отвечать я. я отвечать -- казенный страница -- о состояние здоровье и желание весь хороший. отец быть для я -- отвлеченный понятие или нечто где-то существовать, с что, мочь быть, я когда-нибудь встречаться, но в какой место, как и зачем -- неизвестно и, во всякий случай, не скоро...
       и вдруг, говорить, он тут... у я упасть сердце. я попросить пойти с себя валерьяна.
       -- он чай торговать? -- спрашивать я валерьян дорогой в гостиная.
       я не знать, чай или чем другой торговать мой отец и вообще что он делать. вопрос валерьяна подымать во я другой страх,-- какой, я сам не мочь определять в первый минута, и понимать только тогда, когда, взглядывать на отец, вздыхать свободно: я бояться, что мой отец безобразный, смешной... это, к счастие, не быть. с ma tante сидеть немного сумрачный, худощавый, высокий, но красивый и еще молодой господин, в сюртук...
       "в сюртук, вечер, на первый визит!.." -- завертеться у я в голова.
       -- вот ребенок,-- сказать ma tante.
       -- который же мой? -- спрашивать отец.-- сережа!
       я хотеть учтивый поклониться, между то как у я мелькнуть мысль, что я никто так не называть, что я "Serge" или "сергей николаевич",-- но кланяться быть некогда: отец обхватить я крепко и прижимать к себя.
       -- Mon père!..-- сказать я, но это слышать разве он жилет, и потому, когда я становиться возможно передыхать, я повторять свой восклицание. я вспомниться читать я сцена в этот род, и быть приятно, что и со я то же случаться.
       но чрез минута я не знать больше, что я делать: кончать объятие, отец не сказать ни один увлекательный слово, не сделать ни один движение, в который бы выражаться чувство,-- я ждать, что он бросаться к нога ma tante,-- нет, он садиться и смотреть как-то совершенно спокойно. это я затруднять. я ждать патетический сцена. полагать, не готовый, не располагать к она, я мочь быть ненаходчивый на ответ, неодушевленный, некрасноречивый,-- но, так и быть, я перенести бы это; я быть неприятно видеть такой неловкость в мой отец. я ждать, не поднести ли он по крайний мера платок к глаз, чтобы воспользоваться этот минута и тихо, значительно пожимать он рука. нет; он разговаривать с муж ma tante, который разбудить занимать мой отец. говорить, я помнить, о строиться тогда петербургский железный дорога. отец сообщать подробность, который знать, должно быть интересовать собеседник.
       -- что ты так молчаливый, Serge? -- спрашивать тот tante.
       -- в такой минута не легко находить слово! -- отвечать я она по-французски, выразительный и несколько с упрек, хотя бегло взглядывать на отец.
       он обращать на я свой проницательный глаз и, как я показываться, улыбаться. для то, кто проводить несколько год в северный глушь, за грубый дело, с грубый человек, конечно, приятно находить в сын образованный человек. но лицо отец не выражать, чтоб он понимать то, что быть сказать. это, натурально, возбуждать во я тягостный чувство, который я не скрывать. я молчать упорно.
       -- он всегда такой тихий? -- спрашивать отец.
       -- ах, неужели вы думать, что он запугивать? -- вскричать ma tante.
       -- нет, он не робкий,-- вмешиваться ее муж.
       -- неужели вы думать, что с он быть строгий, неласковый...-- продолжать ma tante, испугаться и расстраивать чуть не до слеза,-- mais, Serge, parlez donc! 
       -- вы ошибаться, mon père,-- сказать я по-русски,-- я бывать веселый и оживлять, как вообще в мой возраст; но мой настоящее положение слишком серьезно и не мочь не иметь свой влияние.
       он опять улыбаться и опять ничто не сказать. я терять терпение от этот улыбка и этот тупой ненаходчивость. к ma tante приезжать гость; гостиная оживляться говор, шелест шелк, прелесть образованный жизнь. отец, конечно, представлять, но он, едва выжидать минута, подниматься с место и, кивнуть я, проходить в зала. это быть сделать так неловко, что я помедлить идти за он и, уходить, не скрывать, что идти неохотно. один гостья, хорошенький женщина, с который я постоянно спорить и играть в вопрос и ответ, закричать я вслед:
       -- Vous me quittez? 
       -- Madame,-- отвечать я тоже по-французски, остановиться в дверь зал,-- быть обязанность, который кто-то называть священный!
       отец стоять тоже в дверь зал, за драпировка, и ждать я. он обнимать я рука за шея, и мы пойти с он ходить по зала. посредине она, у большой стол, валерьян и два его сестра играть в карта; я видеть, что лиза постоянно путать игра, и я быть досадно. отец молчать. вдруг, когда мы отходить далеко, почти в угол, он наклоняться и крепко несколько раз поцеловать я в голова, так крепко, что я становиться больно. это нисколько не располагать отвечать он ласка, то более что и положение мой быть очень неловкий. он спутывать я волос, и кузина расхохотаться бы, если бы я так проходить мимо их. я оправляться как мочь.
       -- мальчуган!..-- сказать тихо отец.-- какой большой вырастать! здоровый ты?
       -- благодарить вы,-- отвечать я учтивый.
       он, вероятно, не расслышать и повторять:
       -- здоровый ли ты?
       незадолго пред то я прочитывать, что молодой человек с поэтический натура неприлично быть здоровый. мысль, мочь быть, не совсем верный, но она я поражать и увлекать. я принимать этот убеждение и, следовать он, часто сопровождать легкий кашель свой чтение, импровизация и даже разговор. я кашлянуть.
       -- мой доктор находить, что у я грудь слабый. я расстраивать занятие.
       -- бегать надо много, шалить... ты, я думать, не прочь?-- спрашивать он, похлопать я тихонько по плечо и потом сжинать он в горсть очень крепко.-- любить деревня? много мочь проходить?
       -- мы жить лето в петровский парк и гулять по два час утро и вечер. но усиленный движение я тоже вредный; я предпочитать прогулка в экипаж. вот что сказать верховой езда; весна у я быть лошадь... в деревня верховой езда не удовольствие, а необходимость,-- продолжать я, думать, что надо же занимать он,-- в деревня надо объезжать поле... нынешний лето урожай быть посредственный...
       он ничто не сказать. я говорить что мочь, очень затрудняться выбор предмет по его вкус, умственный средство и знание общество,-- касаться удовольствие, театр, политика, слегка литература. он слушать и продолжать молчать. я начинать утомляться. наконец он взглядывать на часы; я замечать, что они у он толстый, серебряный, на широкий черный лента.
       -- вы долго здесь пробыть? -- спрашивать я.
       -- день три, четыре.
       -- а потом?
       -- потом поехать в N.
       я будто укалывать: о кто это он сказать -- поехать?
       -- это также по торговый дело ваш компаньон?
       он улыбаться.
       -- какой?
       -- но вы... (я затрудняться.) вы участвовать в большой торговый предприятие... это, конечно, иметь свой выгодный сторона.
       -- я ни в какой предприятие не участвовать,-- отвечать он, как-то особенно отчеканивать слово,-- я быть приказчик у купец нырков, а теперь доставать себя должность в N.
       -- N далеко от москва?
       -- двести верста. разве ты не знать?
       -- ах, да, N... знать, папа, когда жить в столица, губернский город казаться так далекий; они так однообразный... вы занимать значительный должность?
       -- должность казначей, счетный. ты сильный в математика?
       это быть его первый вопрос о мой познание. в он выражаться весь человек, весь его наклонность и привычка. отец не быть дело ни до что изящный, он не замечать ни мой умение вести разговор, ни мой такт, ни мой грация; он не обращать внимание на то, что он сказать о мой поэтический талант; он спрашивать -- знать ли я цифра!..
       я понимать этот человек в этот минута... у я мелькнуть мысль, что он иметь надо я некоторый право... так пусть же и он понимать, что иметь дело с сильный характер!
       -- математика -- слишком сухой наука,-- отвечать я небрежно.
       -- покуда прощать, сережа,-- сказать он, посмотреть опять на свой толстый часы, и на этот раз -- перед лампа!
       лиза и натали вытаращивать на они глаз, а из гостиная подходить сам ma tante с хорошенький гостья.
       -- вы уезжать, николай петрович? -- спрашивать тот tante и подавать он рука.
       она быть необыкновенно обходительный.
       -- зайти завтра утро, час в одиннадцать,-- отвечать он.
       -- для ma tante это слишком рано,-- замечать я, чувствовать, что краснеть.
       -- о нет, я вы принимать,-- возражать она.
       -- но в одиннадцать час я ходить брать урок фехтование! -- вскричать я.
       -- не ходить,-- отвечать он и уходить.
       -- On vous empêche de faire vos premières armes ,-- сказать я хорошенький гостья.
       я быть расстраивать и не в состояние отвечать остроумно. под предлог нездоровье я прощаться и уходить к себя. гостья спрашивать ma tante:
       -- неужели вы с он расставаться?
       -- о нет, это ужасный! -- отвечать ma tante.
       я входить в мой комната вне себя и, посмотреться в зеркало, увидеть, что я бледный. так, становиться быть, уж быть речь... я взять отсюда, я взять отец!.. я зарыдать и упасть на постель. несчастие быть так большой, что казаться невозможный...
       однако оно свершаться. свершаться в этот три, четыре день, который намереваться пробыть в москва мой "батюшка". он велеть я звать себя "батюшка".
       -- слово "папа",-- сказать он,-- смешно среди русский речь.
       как будто я виноватый, что с он нужно говорить по-русски! -- это быть сказать я на другой день. он приезжать, пробыть с час и повезти я к себя, отказываться обедать у ma tante.
       -- мы с он пообедать вдвоем,-- сказать он.
       я еще и теперь досадно, как я быть тогда глупый: ничто не подозревать, я полагать и ожидать, что он хотеть устраивать маленький partie de plaisir  ложка. потом он разбирать старый книга, купить на толкучка, предлагать я они заниматься, а сам ложиться и спать час два. день быть зимний, пасмурный; окно комната маленький, во двор. просыпаться, отец спрашивать самовар, выпивать стакан шесть чай, угощать я варение и калач,-- от что я, конечно, отказываться,-- объявлять я, что брать я к себя в N, и велеть звать себя "батюшка".
       я памятно то, что мы тогда говорить. он осуждать светский жизнь, светский воспитание, богатство, право богатый, прославлять труд, независимость,-- и так далее. словом, он проповедовать то же, что, пожалуй, еще и теперь кричать мальчишка, но в тот время такой выходка быть новость и они придаваться значение. я не следить за этот вопрос, и потому многое в слово мой отец быть я не совсем понятно, но то, что я понимать, я возмущать. я не останавливаться на этот посторонний вопрос, занимать свой собственный: дело касаться я лично! он составлять я план мой жизнь... горько и смешно! из убеждение, что отец и сын должный быть человек одинаковый склад, он забывать свой же убеждение, что "всякий иметь право располагать себя". какой жалкий смесь понятие! он осуждать господин, сажать "на тягло" столичный камердинер; он говорить, что этот человек отвыкать от соха и быть бесполезный и несчастный; он помогать, даже деньги, два семинарист, который против воля свой родные уходить в университет,-- а между то ломать привычка, понятие родной сын, навязывать он свой грубый образ жизнь, не задумываться посягать на его свобода!.. я понимать, что такой семейный деспотизм, я не один раз иметь с он дело...
       в этот памятный день, вечер,-- как он называть? -- в этот серый сумерки у самовар, я узнавать, что мечта мой отец для я -- университет, этот скопище буян и разночинец!.. отец мочь отгадывать мой мнение по презрительный молчание, с который я выслушивать его фантазия, что чрез десять год я быть кандидат, на дорога к профессорство. я наконец не выдерживать и прерывать.
       -- я скоро тринадцать год,-- сказать я,-- чрез четыре год домашний воспитание я мочь поступать юнкер и вслед за то я производить в офицер в кавалерийский полк. это немного скоро профессорство... но это быть пример: в прошлый год в венгерский кампания производить пятнадцатилетний! -- вскричать я, вспыхивать от негодование, потому что он захохотать, как будто в то, что я говорить, не быть смысл.
       -- ты, верно, не охотник до книжка? -- спрашивать он, продолжать смеяться.-- нет, милый, офицерство ты я не прельщать. бедный человек скороспелка дело неподходящий: что малина о святки, что пятнадцатилетний офицер,-- и дорого стоить, и никуда не годиться.
       откуда он набирать такой возмутительный шутка, как сам не замечать, что они неизящный? я смотреть на он, не скрывать мой удивление; он смеяться.
       -- ты, малый, не виноватый, что из ты шелуха сделать,-- сказать он и вдруг, погладить я по голова, становиться серьезный.-- виноватый я, что оставлять ты на чужой рука. но еще время не уходить. все-таки ты что-нибудь знать; что не знать -- то доучиваться, а быть человек -- жизнь выучивать. я узнавать: в N хороший гимназия...
       "так еще и гимназия!" -- подумать я с ужас. до этот минута я еще надеяться; я воображаться, что я быть дома готовиться к университет, как молодой барон рейтинг, который приезжать к ma tante с лекция в прекрасный коляска пара; это еще на что-нибудь похоже, но гимназия!.. валерьян, я, весь наш общество быть гроза красный воротник. и вдруг я сам, я быть носить этот красный воротник!.. у я выступать слеза.
       -- я не хотеть в гимназия,-- сказать я.
       он будто не слышать и есть калач.
       -- я не хотеть в гимназия,-- повторять я настоятельно.
       -- почему? -- спрашивать он очень спокойно, допивать чай, вставать и вынимать из какой-то шкатулка, из-под замок, сигара. он осматривать она, обрезывать и зажигать с такой удовольствие, что я становиться противно: он лакомиться. это быть мещанство в полный смысл слово: "по один сигарочек про святой день!" впоследствии я слышать от он и этот выражение и сам убеждаться, что ящик дорогой сигара тянуться у он целый год.
       -- вы я позволять высказываться? -- спрашивать я, понимать, что это решительный минута мой жизнь.
       -- говорить смело,-- отвечать он,-- в семья так и следовать. если сказать дельно, я ты послушаться.
       он, конечно, не послушаться!.. я представлять он, как быть тяжелый для я разлука с ma tante, она семья, с общество; как стеснительный обстановка казенный заведение, провинциальный жизнь; я просить он воображать, как смешной учитель в какой-нибудь N, когда они, порядочный, трудно находить и в москва; я говорить он, что не вынести общество мальчишка, который в классный перемена есть черепенник за ворота. я не выдерживать и зарыдать.
       -- Mon père! -- вскричать я, бросаться к его нога.-- пощадить!.. у я талант! если б вы мочь прочитывать и судить! не противоречить мой призвание, давать я сделать что-нибудь для мой слава,-- я поэт!
       -- да ведь ты сбираться в кавалерия! -- прерывать он, захохотать.
       легко бы он я ударять!
       -- лермонтов служить в пехота,-- возражать я, уклоняться от поцелуй, который он, вероятно, думать заглаживать свой неприличный шутка.
       -- лермонтов что-нибудь учиться,-- сказать он серьезно, как будто я не знать это.-- переставать плакать. я ты сказать, что послушаться всякий дельный слово, но пустой слеза с я ничто не взять.
       -- я уметь владеть себя,-- отвечать я.
       -- и прекрасно!
       -- и суметь постоять за себя,-- прибавлять я.
       -- а это еще хорошо,-- сказать он без малый досада и насмешка,-- жизнь большой; мало ли что мочь встречаться.
       -- но разве вы не понимать,-- вскричать я вне себя,-- что вот в настоящий минута мой первый столкновение с жизнь, что я должный выходить с честь...
       -- надеяться, что выходить с честь: постараться и выдерживать экзамен прямо в третий класс...
       -- пословица справедливый: "нет плохой глухой, как тот, кто слушать не хотеть!" -- вскричать я.
       он, казаться, точно не слышать; он выходить, велеть позвать извозчик и повезти я домой.
       дорогой я терзать мысль: что сказать я валерьяна об этот дно? желание высказывать свой печаль и стыд за свой положение бороться во я. но мы не быть особенно дружный с валерьян, и я не быть уверенный, что смешной сторона весь это не бросаться он в глаз много сам драма. я бояться насмешка и вместе не иметь сила страдать молча. мы подъезжать к дом, а я еще не решаться...
       входить, я узнавать, что у валерьяна гость, двое мерцов. они быть очень богатый. старший, четырнадцать год, ухаживать за кузина натали; мы дразнить она, что такой успех приходить не вовремя рано, а она поклясться, что удерживать этот поклонник до тот пора, пока можно быть обвенчаться. входить в освещать комната, слышать смех, звук рояль, чувствовать опять знакомый, теплый, надушить воздух, я спрашивать себя: неужели еще три день -- и я расставаться со весь это навеки, и мой жилье быть такой же темный подворье, и такой же толстый работница в толстый кот, звенеть медный серьга, медный крест, все, что на она навешивать, быть я прислуживать, смотреть на я бессмысленно? неужели это точно должно быть? неужели все, что я сейчас испытывать, было не во сон?.. я останавливаться, задумчиво прислонясь в дверь, но я замечать. мерцов подавать я рука, кузина становиться расспрашивать, как я проводить время. быть ли это с их сторона женский недогадливость или в мой отсутствие что-нибудь обо я говориться? с утро уж быть известно ma tante, что отец хотеть взять я с себя. она, вероятно, сказать это ребенок. они, конечно, как новость сообщать гость. без сомнение, мой положение комментироваться и мочь быть угадывать... я погибать, я, бедняк, гимназист, уничтожаться в глаз общество. я решаться пойти навстречу опасность. расспрос кузин и дружеский внимание молодой богач доказывать, что покуда они еще ничто не известно, кроме возможность мой отъезд... я мочь в один минута утрачивать весь свой значение... я спасать счастливый мысль.
       -- мы должный скоро расставаться,-- с чувство сказать я, взять рука лиза и натали.-- я сейчас переговаривать и соглашаться ехать с отец. глушь, провинция, разлука с вы, но делать нечего! надо подумать о свой будущее.
       у я ловко складываться рассказ, что мой отец сделать себя огромный состояние торговый предприятие, что он желать иметь я при себя и в случай мой отказ лишать я все: оригинал! я описывать дорогой вещь, который видеть у он, в беспорядок, в хлам, в низенький комната, где мы целый день лежать с он на ковер и подушка, вышивать золото, который он привозить из китай. я увлекаться рассказ и утешать сам себя блестящий импровизация. мечта облегчать мой горе и маскировать мой положение. это быть большой счастие. я чувствовать, что оживать, что восстановляться в глаз человек мой круг... я вздыхать свободно.
       -- что подарить ты отец? -- спрашивать натали.
       вопрос мочь быть затруднительный, но в мой рассказ я уже так определенно обрисовывать они характер отец, что ответ составляться сам себя.
       -- ничто, mesdames et messieurs!  решительно ничто. я мочь располагать все и ничто не сметь называть свой. и еще располагать только в такой случай, если соглашаться на несколько год N-ского изгнание. жребий бросать, я ехать. N быть мой калифорния...
       я не пойти в гостиная, где быть отец, а он, повидаться с ma tante, уезжать, не позвать я. этот спасать я от неловкий минута. оставаться один, ma tante позвать я. она быть расстраивать. я понимать, что все кончать.
       -- Tante adorêe ,-- сказать я,-- умолять вы об один -- не говорить никто, не говорить ваш ребенок, что я бедный...
       -- Noble enfant ,-- отвечать она,-- я понимать твой чувство! я знать, что ты ждать лишение, но, успокаиваться, я не давать ты они испытывать. ты быть получать от я маленький сумма для твой удовольствие, и твой отец это не узнавать.
       она сдерживать слово и ничто не сказать, но она муж не уметь молчать, и ребенок узнавать о мой несчастие... мы свидеться с они опять уже много поздно, уже взрослый человек, и, конечно, не вспоминать наш детский прощание, но оно оставаться я памятно, так же как мой последний два день под один кровля с они... как весь страшно ко я перемениться,-- гувернер, гувернантка, все в дом, до казачка филька.
       этот мальчишка состоять при я. я стараться вырабатывать себя из он доверенный человек; я хотеться, чтобы в он соединяться молодой отважный ловкость с старческий преданный заботливость. у я быть мой идеал слуга. казаться, я достигать он... в последний день филька я изменять.
       мысленно прощаться со все, я вспомнить нанни. что она сказать, когда узнавать от кузин о мой положение, когда валерьян сообщать она, что я увезти, как мальчишка? я написать она:
       "нанни, я оставлять москва и вы, потому что сам хотеть это, потому что иначе быть не должно,-- потому, нанни, что бояться завлекать вы слишком далеко, отвечать на ваш чувство только вполовину... я сам вызывать сюда мой отец, отрывать он от его предприятие, заставлять он рисковать состояние,-- и все для то, чтобы ..я мочь уезжать с он, хоть на край свет,-- я видеть гибель особа я еще дорога и мой собственный... прощать, нанни, прощать... о, я знать, вы я не забывать!.."
       черновой письмо сохраняться у я в тетрадь мой стихотворение. я написать он по-французски и подписываться, как всегда, свой псевдоним "De Sergy". филька, вместо то чтоб относить этот письмо, как я приказывать, отдавать он валерьяна. валерьян,-- тут я узнавать он вполне! -- примчаться в гостиная, где быть ma tante, она муж, кузина, мой отец,-- и прочитывать письмо вслух. Ma tante ахнуть, другой хохотать, отец молчать. Ma tante отнимать письмо и уносить он...
       тут быть ужасный минута. все расходиться; в нарядный гостиная становиться тихо. мы оставаться вдвоем с отец.
       он еще помолчать, потом обращать на я свой пронзительный глаз и спрашивать небрежно, не возвышать голос:
       -- это ты писать письмецо?
       у я подкашиваться нога.
       - я...
       -- приносить он я... monsieur de Sergy,-- договаривать он и улыбаться.
       так он знать по-французски? так, становиться быть, он всегда все понимать?.. я бросаться к ma tante.
       -- Soyez tranquille, mon enfant ,-- сказать она,-- я сам передавать она твой письмо.
       отец она сказать, что изорвать он.
       я везти в N. я не мочь пожаловаться на беспокойство самый дорога. Ma tante подарить я прекрасный дорожный платье. мы ехать в щегольский кибитка, с бронза и меховой полость; отец купить она по чей-то поручение и взяться доставлять. в она быть положено много подушка и новенький ковер, купить для я. сам он, как говорить, привыкать ездить как случаться, следовательно, только для я заботиться об удобство. я быть по крайний мера не совестно, когда этот экипаж подъезжать за я к крыльцо. с ямщик сидеть какой-то мещанин, который отец взяться довезти в N. он счесть за наш лакей. прощаться, я быть твердый и не плакать. в последний день я обдумывать, что это семейство не стоить мой слезать, и не допускать себя до нервный раздражительность. я мочь еще грустить о ma tante,-- но и тут я видеть, как много она сам терять во я; я не преувеличивать свой значение: она быть о чем плакать, она терять во я поверенный... она уводить я в свой спальня, будто для то, чтобы благословлять, поставлять на колено пред киот и заставлять поклясться, что я никогда ничто о она не написать... жалкий женщина!
       тогда же она отдавать я двадцать пять рубль, который обещать. глядеть, как она быть расстраивать, неловкий, как она становиться одинокий, я подумать, что мой пенсия хорошо заслуживать. быть довольно и забавный в этот сцена: ma tanfe отговариваться, что, мочь быть, впоследствии не находить оказия доставлять я деньги тайно от отец. я обещать доставлять или устраивать она этот верный оказия, спрятать бумажка в карман и, помнить, очень бояться, чтобы отец не увидать ее дорогой.
       путешествие развлекать, но мой быть такой род, что развлекать не мочь. я быть тепло, покойно, но я страдать нравственный. подниматься маленький метель, и отец настаивать, чтоб мещанин пересаживаться с мы рядом в кибитка. место он понравиться, и он не оставлять он больше. отец в дорога быть весело, чем в москва, вздумать разговаривать со я, рассказывать разный разность, обращать мой внимание на разный место, разный предмет: "здесь то-то случаться; это такой-то заведение, такой-то фабрика..." это я надоедать. я притворяться спать и мечтать; фантазировать, я составлять целый роман, в который действовать я сам и весь мой знакомый. это помогать я переносить мой настоящий. убеждаться наконец, что я нерасполагать ни говорить, ни слушать, отец разговаривать с попутчик, с ямщик; на постоялый двор, где мы мешкать то для отдых, то за неимение лошадь, он тащить сам себя подушка, расстилать на лавка свой страшный медвежий шуба, ложиться, пить чай, угощать попутчик, хозяин. наконец на один станция он спрашивать обедать. я становиться бы быть, если бы он я не потчевать. я отказываться и уходить на крыльцо. глядеть на сумерки и морозный небо, я думать, что я жить недолго, и рассказывать себя сцена свой смерть, последний сцена роман, складываться в мой воображение. я прерывать отец; он тоже выходить на крыльцо, спрашивать, не холодно ли я, не уставать ли я, и решать, что я печальный потому, что голодный... как он много я понимать!
       -- ты хороший признаваться, что гречневый каша не любить. (я в рот ее не брать.) погодить, сейчас ты угощать роскошно: хозяйка варить ты три яйцо всмятку.
       роскошь! хозяйка, а за она и мой отец, восхищаться, что курица нестись зима. я быть нестерпимо скучно и досадно. я сказать, что есть яйцо только за завтрак; он выражать положительный неудовольствие, и я проглатывать этот "роскошь", скоро, чтоб не спорить... весь этот мелочь я памятный; они ознаменовываться мой вступление под родительский власть.
       лошадь долго не быть на этот несносный станция. наезжать обоз. шум, толкотня, скрып полоз, пар от лошадь... вдруг видеть: мой батюшка обниматься с кто-то в этот толпа,-- встречать приятель-извозчик. рослый, страшный мужик с замерзлый борода,-- я будто еще глядеть на он. отец я он "представлять". я в душа хохотать; это делаться как-то умиленно, торжественно. вероятно, воображать, что это я интересовать, оба наперерыв сообщать я, как познакомиться, как подружиться: где-то один раз они вместе чуть волк не съедать; другой раз как-то вместе ускакивать они от разбойник в лес; отец везти тогда большой деньги. за этот великий событие они поменяться крест. быть забавно слушать, что они вспоминать не свой собственный опасность, а опасность этот купеческий тридцать тысяча; помнить, как хитро застегиваться сумка, в который они лежать, помнить, с какой радость они вручать они нырков.
       -- что ж это вы,-- сказать я,-- пропускать такой хороший случай? оставлять бы деньги у себя да сказать на разбойник. нырков бы не разоряться.
       извозчик расхохотаться.
       -- николай петрович, парень у ты веселый!
       и медвежий ласка потрепать я по затылок. я будто еще чувствовать этот рука...
       папаша мой не улыбаться. тогда я подумать, что он из деликатность не показывать неудовольствие на такой фамильярность приятель; но много год поздно я узнавать, что он быть недовольный -- я!..
       мы приезжать в N. исполняться то, что я предчувствовать; я окружать обстановка, который мой отец уж давать я образчик: маленький, бедный четыре комната в переулок и один кухарка для прислуга. я должный отдавать справедливость отец: он постоянно быть кроткий, заботливый; у он не быть грубый привычка, грубый наклонность; у он даже не быть никакой привычка, но весь склад его жизнь быть для я невыносимый. он подниматься час в шесть утро, иногда рано, никогда поздно, сам убирать свой комната и приказывать я убирать мой. третий считаться у мы гостиная; гость никогда не бывать. я спать у себя, но утро заниматься и готовить урок в комната отец, на его глаз, и этот глаз постоянно встречаться с мой, если я развлекаться. в девятый час мы уходить из дом: он -- в должность, я -- в гимназия. я не запаздывать в класс, и это делаться простой, сам себя, но это быть невыносимый стеснительный... я не ошибаться, ожидать тупость и несправедливость от N-ские педагог: я принимать только в первый класс. мой батюшка, казаться, не удивляться и не делать я ни выговор, ни наставление. впрочем, мочь быть, он понимать, что сам недовольно образовывать для наставление. он проходить со я урок, налегать на русский язык и несносный математик. несколько раз я напрасно стараться он вразумлять, что порядочный человек мочь проживать и без тонкость российский грамота, что счетный должность я не взять вовеки, что мой наклонность изящно и что я желать учиться играть на флейта.
       -- ты говорить, у ты грудь слабый,-- возражать он хладнокровно.
       всякий утро он проводить в должность, приносить бумага с себя, а если не быть их, все-таки не оставаться без дело. высыпаться свой час после обед, он заниматься со я или читать газета и книга, который брать в библиотека клуб. он ходить в клуб только для перемена книга. часто он читать вслух или заставлять читать я. я читать превосходно. я развивать в себя этот дарование: изучать декламация, вслушиваться в интонация артист на сцена. чтение в гостиная ma tante бывать мой торжество; я к они готовиться, предварительно прочитывать для себя вслух выбирать повесть или драма. но с отец мы не читать ни драма, ни повесть. в один из мой письмо к ma tante я так охарактеризовать этот чтение:
       "изучение сила природа -- высоко сила человеческий терпение. изучение человечество -- в его подонки. изучение изящный -- в нрав дикарь новый свет".
       я быть приятно впоследствии находить этот остроумный определение в печать: ma tante сообщать он один свой знакомый француз-литератор, который они воспользоваться. я писать она всегда по-французски. едва приезжать в N, я постараться устраивать наш сношение так, чтобы у она не быть отговорка написать я тайно или присылать деньги. в наш приход быть старик священник; он с первый встреча как-то полюбить я. я постараться упрочивать за себя его милость, подходить к он под благословение при весь встреча, а между то посылать тот tante его адрес и научать она упрашивать почтенный отец принимать на себя тайный передача письмо и пособие юноша, который она воспитывать, как сын. я сам сочинять она этот красноречивый и убедительный просьба; она стоить только переписывать и посылать. она так и сделать. почтенный отец быть до слезать умильный, соглашаться, и все пойти отлично. я мочь писать ma tante, сколько я быть угодно, и отдавать письмо на почта сам; ответ приходить чрез священник. мой отец ничто это не знать. он давать я деньги, который доставать на почтовый издержки, на духи и помада,-- и никогда не спрашивать отчет. изредка, для видимость, я писать ma tante "официально" и предлагать приписывать и он, что он и делать, но всегда что-то затрудняться, и по-русски. для я переставать быть тайна, что он знать по-французски и по-немецки, но, когда я спрашивать он, для что он не пользоваться этот знание, хотя бы в свой корреспонденция, он отвечать, что "язык учиться не для то только, чтоб болтать и писать вздор на разный язык". вследствие этот убеждение он говорить по-французски редко, тяжеловато, скучно, произносить неприятно, заставлять я читать скучный вещь и в заключение уверять, что я не знать грамматика!..
       я изнывать от скука. оставаться один, когда отец быть занятый, или ложиться спать, я, признаваться, горько плакать. быть зима, январь, самый веселый месяц зима; карнавал в тот год быть недолгий; в москва они спешивать воспользоваться; валерьян и кузина беспрестанный танцевать... а я быть обещать, "если быть деньги", сводить я в N-ский театр на масленица! я быть сказать, что я мочь приглашать к себя товарищ, с который сходиться!.. я, конечно, ни с кто не сходиться. только упрямо-ослеплять мой отец мочь не замечать, какой противоположность составлять я с этот "товарищ", как я быть чуждый они. я "отличаться хороший поведение", как говорить надзиратель, но это я не стоить никакой труд: я, по мой воспитание, быть противный шумный игра, глупый выдумка, из-за который у гимназист выходить ссора и драка; я быть физически неприятно в толпа шалун; я каждый минута презирать они и стыдиться, что осуждать сидеть с они на один скамейка. я учиться рассеянно,-- мочь быть, именно от этот нравственный страдание,-- во всякий случай, от скука этот казенный, неизящный учение. впрочем, от нечего делать, от долбление мой батюшка я, случаться, выучивать урок особенно для я несносный. мой привычный, порядочный вежливость, оттенок хороший тон на все мой обращение заставлять учитель быть снисходительный. неприятность со я не случаться; наружно мой жизнь идти спокойно, внутренне -- я томиться... я искать утешение в свой талант, писать стих по ночь и задумывать драма. я набросать она подробный план и посылать ma tante. я высказывать она, и она должный быть понимать, что это -- плод тот внутренний огонь, который сжигать я, который быть необходимо проявляться, который быть необходимо сочувствие... Ma chère tante отзываться очень равнодушно, едва ли не шутливо, что "получать мой вдохновение, но не иметь время и откладывать о они до более покойный настроение". я долго ждать, наконец попросить возвращать я мой план. она возвращать, и еще потерять листок из средина, из третий акт...
       наступать масленица. я серьезно думать, что должно поискать выход из этот положение...
       когда распускать ученик по дом, после последний класс перед масленица, надзиратель приносить несколько билет на бал для ребенок и adolescent , даваться в собрание; директор посылать этот билет в подарок старший ученик. я не быть билет. конечно, я быть в меньшой класс, но мочь рассчитывать на это маленький внимание: господин директср мочь бы соображать, что его "примерный, трудолюбивый и благонравный юноша" больший часть далеко не презентабельный. мой самолюбие быть задеть, и я страстно хотеться на бал... мы выходить толпа на улица. я слышать, как один из приглашать просить свой приятель, не иметь билет, взять билет в касса собрание.
       -- вместе быть, быть vis-à-vis. у ты быть знакомый, а то я не знать, как быть.
       я вслушиваться в этот глухой, грубоватый шепот, свойственный только гимназист, и внутренно смеяться. но я хотеться на бал. приятель наконец внимать моление, и оба направляться к дом собрание. я следить за они, видеть, как они входить и выходить, радостный, будто совершать подвиг, и зашагать далеко, будто кто за они гнаться. деньги ma tante бывать всегда при я; я входить в собрание и взять билет. только выходить на улица, я вспомнить, что надо сказать отец. это быть затруднительный: деньги, который он я давать и о который, конечно, помнить, недоставать бы на такой издержка; он спрашивать бы, откуда я взять они... прийти домой, я сказать, что директор подарить я билет как отличаться. отец не бывать у директор и не становиться бы наводить справка. он поверять, но не изъявлять особенный удовольствие.
       -- находить чем награждать мальчишка! -- сказать он.
       я возражать, что директор обязывать доставлять молодой человек, он вверять, случай познакомиться с общество. он, по обыкновение, засмеяться.
       -- это ты-то молодой человек?.. впрочем, ступать себе, пожалуй: там быть старший товарищ.
       я тут только соображать, что он мочь я не отпускать!
       -- жаль, деньги у я на-мале, а ты нужный перчатка. не оставаться ли московский?
       я невольно улыбаться: в первый раз с тот пора, как я он знать, он признавать необходимость перчатка! я сказать, что не счесть за нужный привозить всякий старье. он не возражать, и сам после обед сходить за перчатка. они быть русский, какой я не надевать никогда. но я обдумывать, как действовать, и ничто не сказать. я объявлять отец, что гимназист сбираться идти все вместе, а потому одеваться несколько рано, зайти в магазин и выбирать два пара перчатка; я обыкновенно менять они в половина бал. мой мундир быть шить в москва, забота ma tante; форменный, пуговица золотить чрез огонь, но матовый, почему и не бросаться глупый в глаз. привычка одеваться сделать, что я уметь носить красный воротник: я будто не замечать он на себя как неизбежный. я высокий рост и казаться старый свой год. у я быть час -- подарок мишель, который отец запрещать я надевать. я неприметно уносить они, поверять у часовщик, зайти в кондитерская и спрашивать чай: я не любить приезжать на бал слишком рано, хотя я и интересовать, как быть сбираться провинциальный публика, который удобно рассматривать поодиночке. в кондитерская входить двое старший гимназист; они покупать леденец в бумажка, вероятно, намереваться потчевать свой дама; третий прибегать завитой из ближний цирюльня. я взглядывать на часы и спрашивать газета. толстый прислужница в ситцевый кофта затрудняться мой требование и призывать немец-хозяин; тот, будто в первый раз в жизнь, услышать слово: "Echo de Feuilletons", "Voleur", "Figaro",-- и, подумать, посылать мальчишка куда-то "через улица". я приносить засаленный нумер "северный пчела". гимназист оглянуться.
       -- господин, слышать? карета? съезжаться! -- вскричать один.
       торопиться, они сжигать втроем один папироска и ринуться вон, нагреметь колокольчик.
       -- вероятно, этот господин бояться не находить себя место на бал,-- замечать я хозяин.
       он я не понимать и уходить во внутренний комната. покупатель много не являться. прислужница время от время выглядывать на я из-за дверь. мимо окно греметь карета, сверкать фонарь. этот обстановка и чтение нисколько не настроивать я на приятный расположение дух; напротив, я чувствовать, что тупеть от тупость фельетон, который читать. во я подниматься грустный мысль; я говорить себя, что вот, как теперь этот пошлость убивать мой изящный одушевление, так провинциальный жизнь убивать мой способность. я делаться мрачный. надо быть прерывать это. вспомнить мишель и его совет, я велеть подавать себя бисквит и рюмка ликер. прислужница покоситься на я, исполнять приказание, и спрашивать, долго ли я еще просиживать.
       -- сколько я вздуматься,-- отвечать я.
       -- добро бы народ, а то для один гимназист огонь жечь. хозяин велеть запирать. спать пора.
       я хотеть возражать она и этот хозяин, что порядочный кафе не запираться, покуда быть в он хоть один посетитель, но подумать, что это быть напрасный трата слово, а если еще выходить неприятность, о она мочь узнавать мой отец.
       -- желать вы сладкий сон,-- сказать я, выпивать ликер.
       она, конечно, не понимать мой насмешка и, едва я подниматься с место, бросаться гасить лампа. я, однако, умерять она порыв, заставлять подавать я шинель.
       до собрание быть недалеко. с лестница слышаться музыка... я понимать чувство девушка, у который звук вальс заставлять биться сердце. освещать зал напоминать я мой недавний, невозвратный прошлое; горесть утрата смешаться с пламенный желание наслаждение. во я пробуждаться весь мой сила, весь сознание мой достоинство и значение; во я воскресать поэзия. так должный чувствовать изгнанник, ступать после долгий разлука на берег родина.
       у я не быть знакомый. я тотчас находить в толпа наш директор и пойти к он. он говорить с зернищев, губернатор, который я как-то однажды видеть в гимназия. я поклониться, делать вид, что ожидать конец их разговор.
       -- что вы нужно? -- спрашивать директор.
       я объяснять по-французски, что, не иметь честь быть знакомый его семейство, я не сметь приглашать танцевать он дочь и просить я они представлять. мой превосходный выговор и порядочность заметно он поражать. он отвечать тихо, также по-французски.
       -- с удовольствие. ваш имя?
       я называть себя и, в выражение благодарность, еще слегка поклониться. начало быть сделать: я обращать на себя внимание. дочь директор быть нехороший себя, но я приглашать оба. после первый вальс племянник зернищев, правовед, немного я старший, просить я быть vis-à-vis на весь вечер. я видеть, что он сделать это по указание свой дядюшка. он представлять я свой тетка, кузина, еще другой девушка и молодой человек, и я сразу входить в хороший общество. мы танцевать свой отдельный кружок, между то как гимназист, кадет, ребенок мелкий чиновник топать в другой конец зала. у они распоряжаться два юнкер и изобретать невероятный финал для кадриль. это доставлять мы тема смешить наш дама. леон зернищев быть веселый малый, и я, чтоб не конфузить он и хорошо сближаться, не выказывать серьезный сторона мой характер: я быть счастливый уж то, что находить человек мой воспитание. но в мазурка с старший зернищева, несколько заинтересовывать я брюнетка, я давать воля свой воспоминание, чувство, воображение; я поверять этот молодой девушка мой прошлое, мой надежда, прочитывать она "Le Sultan et la Rose" .
       прелестный слово! наш грубый язык его не иметь!
       но не быть неблагодарный: этот грубый язык в тот же вечер, в тот же миг, оказывать я услуга. гувернантка-англичанка подходить напоминать, что пора ехать. я быть взволновать, сжинать рука полина и сказать по-русски:
       -- где и когда я вы еще увидеть?
       гувернантка не понимать ни слово. я почувствовать слабый ответный пожатие крошечный ручка.
       -- не уходить далеко! -- шепнуть полина и пойти к мать.
       через минута ко я подходить леон.
       -- тетушка звать ты,-- сказать он.
       мы говорить друг друг ты. я пойти за он. M-mt зернищев приглашать я к себя на вечер завтра.
       я провожать они. бал опустеть для я с отъезд мой общество. я еще воротиться взглядывать, как красный воротник отплясывать на весь целковый, который отдавать за билет. я быть грустно и чуждый; я минута быть смешной. ко я вздумать подходить гимназист четвертый класс ветлин, сын исправник, довольно красивый мальчик, очень тихий, не совсем глупый, год четырнадцать. в течение вечер он тоже танцевать с меньшой зернищева, сестра полина, и даже, я видеть, идти звать она на мазурка, но у он лопнуть перчатка.
       он неуклюже начинать расхваливать, какой губернаторский дочка хорошенький барышня.
       -- быть иметь удовольствие сообщать он ваш мнение,-- сказать я,-- я танцевать у они завтра.
       показываться ли это уж слишком необыкновенный, но он как будто испугаться. я становиться жаль он.
       -- чего же вы оробеть? -- спрашивать я.-- разве такой важный событие -- вечер у губернатор? вот провинциальность!.. я давно вы замечать и, признаваться откровенно, давно хотеть вы сказать, что вы держаться ребенок.
       я быть настраивать; я хотеться откровенность, дружба. я приходить на мысль, что я сам виноватый пред себя, сам напрасно тратиться в бездействие; что я стоить захотеть -- и я сгруппировывать вокруг себя кружок из менее тупоумный мой товарищ, быть иметь влияние на они благодетельный, а для я полезный, как нравственный моцион. я становиться объяснять это ветлина, начинать -- очень помнить -- прямо и открыто с то, что ни один порядочный человек не запрятывать воротник и рукав рубашка так, чтобы не оставаться признак белье; что так, пожалуй, делаться в их дикий гимназия, но в общество можно бы подумать об это серьезно. он слушать внимательно; я быть трогательный его уважение. я быть приятно давать он урок на практика: он еще хотеться, танцевать, а я, повторять о хороший тон, заставлять оно воздерживаться и не прерывать разговор. заключение мой речь я поставлять он в окончательный затруднение.
       -- спать пора,-- сказать я, зевнуть и взглядывать на часы,-- вы, мочь быть, это еще интересовать...
       я показывать на прыгать барышня и уходить, предоставлять мой собеседник на выбор -- или бросаться в общество, который ничтожность быть он доказывать, или последовать за я. он потом говорить я, как для он быть трудный этот минута.
       по милость мой батюшка, я проводить минута трудно. когда на другой день утро я сказать он, что я звать m-me зернищев, он ничто не отвечать. он спрашивать я, впрочем, весело ли я быть, хороший ли музыка, хорошо ли освещать зал, хороший ли конфект? я отвечать, что зал клуб он знать, музыка обыкновенный, полковой, а конфект на бал я никогда не есть!
       -- для я главное -- общество, в который я бывать,-- прибавлять я.
       -- много быть твой товарищ?
       -- да, кажется, довольно,-- отвечать я.
       я разбирать нетерпение. я хотеться воспользоваться случай и высказывать он один раз навсегда, как я понимать этот народ, который он навязывать я в товарищ. но быть бы неосторожно раздражать он. я ограничиваться то, что рассказывать, как просить директор представлять я свой семейство и как за этот знакомство, натурально, последовать другой -- с семейство губернатор.
       -- иначе я быть бы как в лес,-- прибавлять я, терять терпение от его молчание.
       -- ты стоить сказать товарищ: у они и сестра и знакомый.
       я не выдерживать.
       -- я с они не знаться,-- возражать я.-- ветлин еще так себе, а другой -- дрянь. у я нет с они ни общий интерес, ни убеждение. взглядывать на мы, леон зернищев, я -- человек из другой мир.
       он молчать. маланья убирать самовар. я приказывать она выглаживать я белье к вечер. когда она выходить, отец подниматься с место за свой праздничный сигара.
       -- ты пойти сегодня на вечер, если этот леон из другой мир быть у ты поутру,-- сказать он.-- я представляться его дядя три раз в год, в мундир и при шпага, и он вправе не платить я этот визит; но если он позвать я обедать, я не пойти, потому что сам не звать его быть мой щи и каша. разбирать -- почему; ты размышлять мочь.
       -- благодарить, что признавать за я этот способность, но я это не понимать! -- возражать я.
       -- жаль. так я объяснять. ты сын казначей и бедный. у ты с богатый человек нет приязнь, который сглаживать неравенство средство; за ты нет заслуга, который уничтожать разница положение. ясно ли, что где человек неравный, там он последний?
       -- мочь быть, и первый! -- возражать я.
       -- что?
       -- воспитание.
       -- ты это о себя воображать!
       я взрывать.
       -- во всякий случай, по воспитание я там не последний, а равный! -- вскричать я.
       -- виноватый, я ошибаться,-- отвечать он хладнокровно,-- вы точно равный скверно воспитывать. но именно потому нечего ты к они пристроиваться: при ваш-то воспитание человек и отвертываться от тот, у кто карман пустой.
       -- но как же молодой человек без средство начинать свой дорога? -- прерывать я.
       -- где?
       -- в общество!
       он не понимать или притворяться, будто не понимать. я увлекаться. я сказать он, что если он это на свой век не видать, то мочь бы по крайний мера прочитывать -- и указывать он на бальзак. он не возражать, слушать внимательно, и, только когда я, увлекаться, начинать рассказывать он "Le Père Goriot"  -- первый вступление в свет растиньяк, этот первообраз светский человек,-- он замечать:
       -- я это знать.
       я останавливаться. он нахмуриваться; он, конечно, быть неприятно сознаваться, что опровергать я он не в сила. надо быть находить другой выход; он бросаться в пошлость.
       -- герой этот... как он?
       я двадцать раз называть растиньяк. я примечать, что господин вроде мой батюшка, желать выражать пренебрежение, притворяться, будто забывать имя, корчить аристократ -- не удостоивать понимать, что аристократ, в их огромный круг знакомство, мудрено помнить имя всякий встречный.
       -- герой, во-первых, не честный. бальзак и не думать ставить он в пример для подражание... немножко рано быть ты, по тринадцатый год, читать такой история, но уж если прочитывать, то понимать как следовать, а не навыворот... пользоваться всякий средство нечестно...
       -- ну, вы садиться на ваш конек и поехать! -- вскричать я, неосторожно не удерживаться от смех: так он отчеканивать свой истина.
       он вспылить по-своему.
       -- едва мы свидеться, я ты сказать, что всегда ты выслушивать, не отказываться спорить и уступать, если ты быть правый. ты вместо разъяснение позволять себе шуточка. я они не признавать: шутка -- в свой род зажимание рот. так и я в свой очередь зажимать ты рот: ты не пойти в дом, где твой отец почему-нибудь не мочь или не хотеть знакомиться; ты не пойти прихвостничать к богач. вырастать -- твой воля, а покуда -- усаживаться.
       он пойти к себя в комната.
       -- деспотизм! -- закричать я он вслед, но он не оглянуться...
       признаваться я рыдать и рвать на себя волос.
       я не быть у губернатор; я не быть в спектакль любитель, который устраиваться в клуб; я нигде не быть в порядочный общество весь масленица. зато мой батюшка, под свой прикрытие, водить я два раз к какой-то свой приятель, чиновник, где быть десяток девица и девчонка в ситцевый платье, где подавать чай в стакан и пряник, где товарищ мой, гимназист, затевать фанта и жмурки, где быть ученый кот, скакать через рука -- предмет общий восхищение и, в особенность, любовь один из меньший хозяйка. я смотреть, как весь это толочься на пространство десятиаршинный комната. как я узнавать, некоторый из этот гимназист давать урок этот девица; из любопытство я послушать их беседа...
       быть, в самый дело, другой мир, над который мы бесконечно возвышаться, но который, по этот самый, сделаться мы уже недоступный: мы больше не вольный опять спускаться в он; мы не в сила не только опять усваивать, но даже понимать его обычай; мы даже в шутка не уметь говорить он язык. как, бывать, благородный изгнанник, скрываться между чернь, никак не мочь достаточно, до неузнаваемость загрязнять свой рука, так образованный человек не мочь не выдавать себя движение, жест, полуслово, для он сам незначащий, но резко заметный, диковинный для низкий толпа... я испытывать это на себя. девчонка становиться от я бегать, после то как я, как-то проходить и заставлять один из они посторониться, извиняться, по привычка, по-французски. старший девица, должно быть, считать я ребенок. я не проводить и два час в этот компания, как в она в отношение ко я заводиться какой-то лукавый, учтивый-насмешливый тон. впоследствии, становиться опытный, я понимать, что такой насмешка -- бедный плебейский оружие, который этот народ бессильно отбиваться от тягостный для он превосходство. впоследствии я принимать этот насмешка спокойно, но в первый год мой борьба она быть я очень неприятный. к то же дикий гимназист доводить она до неизящный, барышня хихикать. я не хотеть уступать без бой и пробовать остроумный разговор, изысканный вежливость, особенный грациозность перетягивать победа на свой сторона... но я иметь дело с окончательный тупица. если бы я быть один, я взять бы шляпа и уходить, но я зависеть от мой батюшка. этот время какой-то гарнизонный капитан и старый мать хозяин с великий торжество и хохот обыгрывать он на несколько пятак медь; потом все, и старый и молодой, затевать петь хор какой-то извозчичий или бурлацкий песня; потом вздумать танцевать под разбитый фортепиано. составляться кадриль. я отказываться. я быть приятно, что отец видеть, как я холодно и резко отказываться.
       он водить я еще на вечер к какой-то поп-музыкант, где собираться такой же любитель, два чиновник и дьякон, и исполнять чей-то допотопный квартет. там общество разнообразиться еще семинарист, сын хозяин.
       так проходить мой масленица. в первый день класс ветлин спрашивать я, почему я не быть у губернатор. он быть там, приглашать с свой отец!
       -- а я вы ждать; хотеть просить vis-à-vis,-- сказать он. что я оставаться отвечать?
       -- я пролеживать весь неделя,-- сказать я,-- у я начинаться воспаление. не поберечься, выходить из собрание...
       этот ответ доставлять я довольно неприятность: мальчишка, герой чиновничий вечеринка, уж успевать разблаговестить о они по гимназия. я приходиться отговариваться, объясняться, выносить неизящный подсмеивание этот дерзкий толпа. но, сталкиваться с она, я узнавать в она и свой человек, тот, кто мочь протягивать рука, кто мочь понимать я; я узнавать целый кружок молодежь, стоять отдельно от прочий, и поспешить примыкать к он. с два товарищ я довольно близко сходиться. один быть -- кармаков, несколько старый я, человек богатый. его родные не жить в N и помещать он у директор. другой товарищ -- талицын, жить у свой мать, особа с состояние, образованный, вдова, для который сын быть единственный сокровище. они бывать у я, почему мой батюшка допускать я бывать у они. мать талицын много читать; у я опять являться мой любимый писатель, возобновляться поэтический жизнь, прерывать с отъезд из москва. но я быть осторожный. когда приходить товарищ, я поставлять себя правило затворять дверь мой комната. отец разве чрез стена мочь слышать наш разговор, но мы иметь предосторожность говорить тихо, всегда по-французски, и притом он быть бы не в состояние понимать наш светский язык. кармаков и талицын сообщать я, что делаться в город, в свет, где они жить. я оживать. для то чтобы предупреждать они на всякий случай, я объяснять они характер мой отец. смеяться, они обещать быть осторожный.
       отец ни о что не расспрашивать. он будто наблюдать, как я бороться с волна жизнь, в который он толкнуть я, и равнодушно ждать, я ли справляться с она или она я затапливать. казаться, он рассчитывать на сила необходимость, на сила привычка. я возмущать тот постоянный кротость, с который он неумолимо, неуклонно продолжать действовать по-своему, навязывать я воля или неволей мелкий, копотливый существованьице. склад жизнь быть неизменный; во все соблюдаться самый мелочный экономия; несмотря на то что ко я ходить гость, не зажигаться лишний свечка. в конец каждый месяц, пред получение жалование, у отец никогда не бывать деньги; до лишение не доходить, но нельзя уже быть рассчитывать ни на какой лишний затрата. но что я называть лишение или излишек? лишение мочь быть только -- не пить чай, а излишек -- взять извозчик, когда грязь N-ские улица делаться непроходимый. я позволять себя вознаграждаться за наш обед в кондитерская или в гостиница, находить предлог выходить из дом и знать, что мой батюшка никогда не посещать этот место; к знакомый я никогда не ходить пешком. чтобы как-нибудь благовидный представлять в их глаз мой обстановка, я допускать товарищ предполагать, что отец зарабатывать кое-что у нырков и кстати приобретать там и купеческий расчетливость. я сам, признаваться, на это надеяться. но проникать в его дело не быть возможность; не прятать бумага, не запирать шкатулка, он как-то уметь делать, что у он нечего быть находить. должность казначей, я знать, прибыльный; но не мочь же он прятать все, что получать, в один свой старый бумажник, который тоже всегда оставаться на вид, на стол. быть ясно, что он не заботиться упрочивать я состояние, и хотя я не быть еще вполне уверенный, но предчувствовать, что мой батюшка оставлять я на солома. расспрашивать быть, конечно, неловко, но один раз, видеть он в затруднение, я решаться и спрашивать, какой наш средство.
       -- никакой нет,-- отвечать он.-- мы с твой мать жениться бедно и рано. не все богатый жениться. мы быть счастливый. счастие деньга не купить.
       я улыбаться на его сантиментальный сентенция; они -- самый хороший отговорка. я не выражать свой мысль и только замечать:
       -- надо быть, однако, думать о будущее.
       -- еще никто он не рассчитать, будущее,-- возражать он.
       -- я слыхать, напротив,-- сказать я.
       -- да, ты слыхать общий место. общий место уж давно никуда не годиться, только это не хотеть замечать. к будущее можно приготавливать себя, а деньги не наготовиться.
       -- например? -- спрашивать я.
       -- например -- отец накоплять сын тысяча, а воспитывать он без царь в голова. надолго ли становиться тысяча и мочь ли отец сказать, что обеспечивать будущее сын?
       он произносить это будто вопрос из арифметика, даже как будто нарочно подделываться под тон этот вопрос... еще до сей пора это звенеть у я в ухо!..
       так я не узнавать ничто. это быть неутешительный. раздумываться о свой положение, я часто уступать тяжелый уныние. ничто в настоящее, ничто впереди...
       я памятный мелкий обстоятельство, мелкий мучение, который быть полный мой ранний молодость... и этот свидетель, этот творец мой страдание не входить на мысль, как блекнуть от они пышный, свежий цвет молодость! он воображать, что я довольный!..
       приходить весна, святой неделя. у ma tante обыкновенно в этот день комната убираться цветок. я купить себя цветок и убирать окно свой комната и свой письменный стол. я очень удивлять, что отец это понравиться; он быть даже как-то странно умилять; с он иногда случаться такой умиление. вечер он сказать я:
       -- я знать, ты балаган не любить. хотеть, завтра позвать свой приятель, кармаков, талицын; я найм лодка, и поехать за река, в деревня, там роща; взять с себя чай, пирог, нагуляться, а к вечер домой.
       я быть возмущать до глубина душа: не обращать никакой внимание ни на мой вкус, ни на мой привычка, ни на мой умственный потребность, этот человек позволять себя судить о мой отношение к человек, называть приятель мой простой знакомый; навязываться с предложение увеселение неудобный, неизящный, мещанский; не соображать, что я совестно приглашать порядочный молодой человек -- лезть в грязный лодка, быть холодный пирог стряпание маланья,-- да еще в общество его, сам мой батюшка!.. я едва воздерживаться и отвечать:
       -- мой "приятель", как вы угодно они называть, вероятно, уже заранее и несколько занимательный располагать свой завтрашний день. приглашать они поздно, и я знать, что напрасно. и я сам не любить вода.
       -- жаль,-- сказать он хладнокровно,-- так ты не уметь плавать?ъ
       -- конечно нет. у я грудь слабый.
       кажется, он начало беспокоить этот отговорка, который я повторять,-- случаться забываться, случаться -- намеренно: я хотеться что-нибудь обращать внимание этот человек на то, каково доставаться я жизнь. у он наконец исчезать его скептический улыбка, являться при мой жалоба. он становиться задумываться и позвать доктор. я с первый прием узнавать невежда и потешаться, сбивать он с толк. не знать, что он объяснять мой батюшка, но батюшка совершенно успокаиваться.
       он я не любить; это быть ясный...
      
       я не переводить во второй класс. это, я видеть, не понравиться отец, но я быть решительно все равный. я понимать, что я скучать от недостаток общество,-- теперь оно у я быть, я чувствовать себя не одинокий, и это придавать я оживление и бодрость. летний вакация я проводить в город, довольно свободно, потому что отец ходить в должность, а я, оставаться дома, мочь заниматься чем хотеть. кармаков тоже не уезжать в деревня; мы бывать постоянно вместе. он сразу понимать характер отец, и, не сговариваться, мы знать, как избегать столкновение и ограждать наш независимость. предполагаться, что мы заниматься вместе, что мы недосуг,-- и к то же летний вечер и недолгий, и манить на воздух,-- а потому мой чтение с отец прекращаться. это сделаться будто сам себя. вдвоем всякий дело легко, и вдвоем с кармаков мой борьба с отец пойти успешно. я действовать молча. когда опять начинаться класс, я становиться заниматься и готовить урок один, в свой комната. отец предлагать было возобновлять свой лекция; я отказываться, объяснять, что один я удобно, и попросить не стеснять я. мой прекрасный способность помогать я опровергать его опасение, то более что в этот год я проходить в класс уже знакомый. в следующий два год, хотя и скучать глупый гимназия, я не запаздывать в класс. я присоединяться к аристократический, порядочный кружка, в глава который быть кармаков, но который я быть душа. мы любить директор. он мочь на мы полагаться: мы не скрывать от он шалость и мнение остальной толпа ученик, так же как и поступок и мнение сам господин учитель. мы мочь смело сказать, что без мы директор не знать бы свой гимназия; мы быть полезный как деятель. со весь то на мы не мочь пожаловаться ни один из учитель или надзиратель: мы сам беречь они и даже предупреждать в случай, если класс готовить они неприятность. они зависеть от мы и чувствовать, что для они быть бы невыгодно, если бы мы приставать к недовольный. мы уметь внушать уважение по крайний мера большинство господин учитель, а упрямый меньшинство мы быть нестрашно: оно дорожить свой место -- в тот время довольно шаткий -- и не очень возвышать голос в гимназический совет. как бы ни заниматься мы в течение год, мы знать, что на годичный экзамен наш балл зависеть от директор.
       отец мочь следить за я, сколько он быть угодно: я не делать ни один предосудительный поступок. его забавный досада обрушиваться на то, что я быть слишком тихий, порядочный, не по плечо он. наружно кругом мы ничто не изменяться, но внутренно я не суметь прослеживать, как постепенно я избавляться от его тяготеть власть. конечно, это быть следствие мой собственный сильный воля, но иногда я казаться, что он как будто утомляться и отступать. столкновение между мы становиться все редко. сказать себя, что это человек отсталый, с который впереди, в жизнь, у я не представляться ничто общий, я щадить себя, не растрачивать даром свой сила. я знать он манера -- действовать не возвышать голос, и принимать точно такой же; я только ставить он в необходимость сознаваться, что если он стеснять я в что-нибудь, то поступать не по справедливость, а по каприз, следовательно, быть виноватый, на основание свой собственный убеждение. я не раз смеяться, ставить он в такой положение, и любоваться, как он теряться и запутываться, стараться доказывать что-то и не доказывать ничто, кроме собственный необразованный упрямство.
       -- однако ты ничто не делать,-- замечать он я однажды.
       -- я пятый год в гимназия и в четвертый класс,-- возражать я.
       -- да, но ты шестнадцать. кроме классный занятие, добрый человек думать, как бы еще что-нибудь убирать себя голова.
       -- я читать довольно.
       -- вздор,-- сказать он, показывать на книга, который я держать.
       -- это "La Tulipe noire" , исторический роман.
       -- александр дюма. потрудиться рассказывать я исторический факт, на который построить этот роман.
       -- я думать, этот факт никогда я не понадобиться, по крайний мера не видать, чтоб они кто-нибудь понадобиться.
       -- а этот чепуха -- понадобиться?
       -- я художник,-- возражать я,-- я любоваться яркий вымысел, как все, что быть изящный в природа. кто охота, пусть копаться до корень, а я довольствоваться цветок.
       -- а ягодка этот цветочек?
       -- я вы не понимать,-- отвечать я и обращаться к книга.
       я всегда так делать, чтоб отвязываться; сначала он было пробовать объяснять я мой "непонимание", но наконец отступаться.
       -- ты я очень давно, как мы только сюда ехать, выучивать славный поговорка: "нет плохой глухой, как тот, кто слушать не хотеть",-- сказать он я однажды с злопамятный смех.
       он точно быть злопамятный, хоть и кроткий с вид; я не раз иметь случай в это убеждаться и поставлять себя единственный правило не обращать ни на что внимание ради собственный спокойствие... этот спокойствие доставаться я трудно.
       но я помнить, я сознавать, что я должный жить, жить для общество, для себя, для жизнь. я не хотеть пропадать в мой темный угол. я знать мой кружок, но -- и только. я хотеться знакомство, разнообразие. я воспользоваться первый случай и, как всегда, не ошибаться.
       тогда в гимназия еще бывать торжественный публичный акт. раз я читать на этот акт стих, но это быть какой-то российский произведение, не обращать ничей внимание, иеремиада дурной тон. она выбирать для чтение учитель словесность; директор не прочитывать предварительно и быть я очень благодарный за то, что я, читать, сглаживать или выпускать место, на который, пожалуй, обращать бы иной внимание; в отчет об акт и не поминать об этот стихотворение. после экзамен в третий класс я попросить у директор позволение сказать на акт небольшой речь к посетитель, по-французски. я написать этот речь, директор просматривать она (единственно для форма),-- она быть сказать и производить фурор. мой батюшка уже не мочь я запрещать быть в этот день у губернатор: я быть приглашать обедать к он вместе с выпускать ученик. правда, быть приглашать также кармаков, талицын, ветлин, ничто не отличаться, но я быть рад их общество: выпускать быть все не из наш. M-me зернищев быть чрезвычайно приветливый; дочь, полина в особенность, уж держаться взрослый девушка; это производить небольшой холодность в их обращение, но этот же холодность доказывать, что мы в их глаз уже не мальчик, а молодой человек их поколение, с который уже нужный осторожность. полина быть очаровательный; она сказать я, что на зима они оба с мать уезжать в петербург. я напоминать она наш первый бальный встреча; она отвечать уклончиво, будто не мочь или не хотеть говорить. я пошутить она этот женский, милый недоговорка; она будто обижаться и, делать вид, что не обращать на я внимание, заниматься другой, выпускать гимназист. я прислушиваться к она вопрос: все быть на один образец -- о семья, об университетский факультет. я нравиться в она этот неловкий, истинно светский снисходительность; она исполнять обязанность молодой хозяйка в отношение к protêgê свой отец и делать это грациозно и бесстрастно. я слышать, что в петербург ее быть вывозить в свет и представлять ко дворец. в самый дело, провинция она не стоить...
       подружиться с кармаков, я бывать очень часто в дом директор, гулять в городской сад с его семейство, танцевать у они, если сбираться. ко день рождение жена директор я подавать мысль устраивать небольшой праздник с charades en action с постановка шарада (франц.). и поздравительный куплет, который спеть ее любимая, второй, дочь. слово быть мой. кармаков, недурно играть на фортепиано, прибирать к они музыка. я чуть с он не поссориться. он нравиться старший девица, который и петь хорошо, и он долго не мочь понимать, что тут важный быть угождать чувство любовь родительский, нежели доставлять дама свой сердце удовольствие блеснуть талант. он, впрочем, быть самый искренний образ влюбленный в этот некрасивый особа, который отвечать он тот же. родитель видеть это, конечно, но не препятствовать. кармаков беречь и лелеять; малый простоватый, богатый, с невзыскательный родня, который только присылать деньги, не спрашивать ни о чем далеко, он быть славный жених. он в дом директор житься как родной сын; тем приятно быть для его гость. там приходиться встречаться и с другой гимназист, но кармаков и я, принимать в наш кружок еще немногие, с остальной ограничиваться только неизбежный сношение. талицын, жить у мать, быть знакомый со весь город и доставлять я много знакомство. у он приятно сбираться по вечер. M-me талицын, обожать сын, уезжать этот вечер куда-нибудь, чтобы доставлять мы много простор; часто, правда, мы сходиться запросто, небольшой компания, но почти всегда устроиваться игра, в который я участвовать. это бывать кстати, когда истощаться мой маленький капитал; хотя я играть счастливо, но, помнить, как небольшой мой средство, бывать не раз принуждать удерживаться от игра. это быть новый мука, новый лишение: жаркий волнение игра я одушевлять и вдохновлять; возвратиться от талицын, я проводить ночь с перо в рука; я быть счастливый, возбуждать, я жить полный жизнь; забываться и провинциальный скука, и монотонный класс, и даже соседство мой батюшка за стена! я мерещиться волшебный сон, и я ставить себя задача жизнь переводить они в действительность...
      
       задача нелегкий, с каждый день становиться трудно.
       я быть в четвертый класс; это быть мой самый тяжелый год. мой потребность возрастать, а средство не прибавляться. Ma chère tante, присылать я в разный срок от двадцать пять до тридцать рубль, не беспокоиться рассчитать, что если это, мочь быть, и довольно для двенадцатилетний мальчик, то уж очень мало для молодой человек. я давно писать она об это, намекать -- она не понимать, говорить прямо -- она будто не обращать внимание, и даже не раз, случаться, медлить высылать и это немногий. я наконец не выдерживать и написать она письмо, полный просьба и упрек. она не отвечать. я лихорадочно ждать письмо неделя, другой -- ответ не быть. я посылать еще письмо -- и тоже напрасный ожидание; ma tante не подавать признак жизнь. так проводить я летний вакация; скоро должный быть начинаться класс и вечер наш кружок, я быть решительно в крайность. весь начинать жизнь я понимать.
       должать по мелочь -- значит уронить себя. с талицын я играть, а потому заем у он быть невозможный. я решаться обращаться к кармаков. он перед вакация, не держать экзамен, выходить совсем из гимназия и уезжать в деревня к родные. я полагать, что он сделать это от очень натуральный скука и оттого, что не надеяться переходить из свой пятый класс, где сидеть уже два год. но вдруг, в начало август, он возвращаться, держать экзамен прямо в старший, седьмой, класс и выдерживать блистательный: из посредственный кармак являться второй ученик гимназия. в простота душа, он не скрывать тайна это чудо, но такой тайна давно известный. он опять поселяться у директор, и быть принимать совсем как свой. (через год в самый дело директор женить он на свой дочка, а зернищев давать он место, сначала в свой канцелярия, а потом какой-то чиновник какой-то поручение.) знать хорошо, что он при деньги, я попросить давать я на время. он отказывать. я быть принуждать принимать отказ хладнокровно, обращать в шутка его оскорбительный подшучивание... я весь это сделать ловко, с такт, но что я вынести!
       на другой день, измученный, отчаянный, я сидеть вдвоем с отец. он читать, кажется, газета и заговаривать со я время от время о разный общественный вопрос. я тысяча раз давать себя слово не заводить с он такой разговор, но тут быть расстраивать, не владеть себя и не удерживаться. он к что-то поминать "неравенство состояние".
       помнить этот разговор почти слово в слово; он быть у я с он последний в этот род.
       -- ввиду этот громадный неравенство,-- сказать я,-- я не считать предосудительный, если человек, чтоб вознаграждать себя за несправедливость судьба, воспользоваться всякий средство, какой находиться под рука, какой бы ни быть этот средство...
       -- то быть какой же именно? -- спрашивать мой отец.
       -- всякий! -- отвечать я горячо.-- у другой -- все, у я -- ничто. это все оправдывать. я мочь быть счастливый от малость, который лишаться другой...
       -- то быть как же лишаться? -- опять прерывать он.
       -- как бы ни случаться!
       -- хотя бы и так, как ты один раз выговаривать игнатий и я, зачем мы не украсть тридцать тысяча и не сказать на разбойник?
       -- у вы прекрасный память,-- сказать я.
       -- недурной. так ты в самый дело не считать за грех -- украсть?
       я попросить он объяснять я, что такой грех. вероятно, догадываться, что мистический угроза с я ничто не взять, он отвечать:
       -- всякий подлость.
       -- это довольно неопределенно. что должно разуметь под этот слово?
       -- все, за что общество иметь право побивать,-- отвечать он хладнокровно.
       -- но когда общество так прекрасно устраивать, что ставить человек в крайность? -- вскричать я.
       -- о кто ты говорить? -- прерывать он,-- о крестьянин в голодный год? о рабочий без работа?
       это быть его конек.
       -- я этот избитый вопрос не трогать,-- возражать я равнодушно, чтоб еще раз показывать он, как они я наскучивать.
       -- так кто же ты разуметь?
       -- образованный человек.
       -- образованный человек всегда хлеб находить.
       -- в грубый среда, где его знание, дарование отвергать?
       -- такой среда нет.
       -- ну, где они неприложимый!
       -- он находить себя занятие простой,-- ремесло.
       -- он он не уметь!
       -- выучиваться.
       -- он не в сила выучиваться!
       -- не трудно.
       -- не трудно тот, кто не нужно себя переламывать, чтобы становиться в уровень с тупой среда! то, чей образование так ничтожный, что не жаль он бросать в пошлость!
       -- да, пожалуй,-- сказать он спокойно, не замечать или не желать замечать мой явный намек на его прошлое,-- пожалуй, ты и правый: гений или особенно даровитый человек тяжело себя переламывать, бросать свой и приниматься за общий черный работа. но в наш век гений и высокий дарование и не доходить до такой крайность: у они свой дорога; а обыкновенный образованный человек черный работа не потягощаться и не побрезгать, становиться быть, красть он все-таки не представляться необходимость: с голод не умирать.
       -- кто вы говорить о голодный смерть! -- вскричать я.-- вы я не понимать и не мочь понимать! я говорить о высокий потребность образованный человек! ну, по-вашему, обеспечивать он, образованный человек; быть у он, по-вашему, кусок хлеб, служба, ученый книжка, друг-халатник, грошовый удовольствие, но не мочь он, не мочь, не в сила это довольствоваться, засаживаться в угол, покоряться, томиться мука тантал! чтоб вынесть этот мука, нужно геройство! этот человек необходимый простор, блеск, успех, роскошь, жизнь, полный весь удовлетворение! общество смотреть на он с ожидание, удовлетворение -- его долг.
       -- ну,-- прерывать он,-- теперь я наконец понимать, что такой "образованный человек". только что же от такой молодец мочь ждать общество?
       -- все! -- вскричать я.-- этот человек -- свет общество! они не допускать он погрязать в посредственность, они развивать его вкус, его воображение, они вызывать в немой потребность, достойный высокий значение человек! они давать толчок сила и промышленность; от этот человек богатеть государство... да, без сомнение! если б не изящный потребность этот человек, ваш мужик знать бы один свой соха, ваш баба прясть бы свой дерюга да строиться бы у мы только вот такой конура, который мы называть "теплый квартира"!..
       я показывать жест вокруг себя.
       -- они заставлять трудиться! по их милость кипеть деятельность масса! этот рельс железный дорога, этот тысяча занимать станок, этот выставка, театр, комфорт, усовершенствование,-- весь, словом, весь вызывать тот жажда наслаждение, который природа вкладывать в грудь избранный человек, плодотворный жажда, разгораться в животворящий огонь...
       я быть красноречивый, как никогда! у ранний молодость бывать такой порыв, такой счастливый минута вдохновение. они нужный свидетель, нужный внимательный толпа... а судьба допускать этот пыл остывать одиноко или, плохо,-- гаснуть мгновенно пред нелепость грубый непонимание!..
       -- этот человек -- бог! -- вскричать я в заключение.-- все для они, потому что без они -- ничто!
       -- из что следовать,-- сказать мой батюшка, слушать хладнокровно,-- что и гений, который учить, и самоотверженный дарование, который трудиться с простой человек наравне, все-таки в конец конец трудиться для тот же образованный господин. но ведь жизнь долг. что же сам-то они заниматься в течение свой жизнь?
       -- они жить! -- отвечать я восторженно.
       -- потом и кровь другой,-- выговаривать он тихо, с выражение, какой я еще никогда не видать у он. оно мелькнуть только на секунда, но оставаться я памятно; я не раз жалеть, что я не художник: я бы передавать на полотно этот лицо злой плебей.
       он вставать, походить по комната и помолчать.
       -- вот что, сергей,-- сказать он, останавливаться передо я,-- ты семнадцатый год, а я сорок; хотя и немного, да уж укачивать... сживаться мы друг с друг поздно...
       я хотеть сказать, что и невозможно; он не давать я начинать:
       -- но мы человек близкий; я еще за твой мнение и поступок отвечать...
       -- я, кажется, не заставлять вы краснеть,-- прерывать я.
       -- сто раз! -- почти вскрикивать он, раздражаться, и тотчас же укрощаться, догадываться, мочь быть, что хладнокровие -- его единственный перевес. он только покраснеть, побледнеть и зашагать по комната. я молчать и отвертываться к окно.
       -- в горе человек не понимать, что делать,-- заговаривать он, будто рассказывать кто-нибудь.-- не надо быть я отдавать ты -- туда... (он махнуть в сторона голова.) да жаль становиться... она умирать; хотеться хорошо приютить ребенок... и находить гнездо -- сорочий!.. как они бог не бояться, растить вот этакий, все этакий до скончание век! или не ведать, что творить? нет, ведать, да житься-то они хорошо... бог!
       я улыбаться и не возражать. у я проходить настроение говорить и опять воротиться беспокойный, мучительный раздумье о то, что я в крайность...
       -- мы четвертый год жить вместе, сергей,-- продолжать сн, расхаживать и оттого еще несвязный высказывать то, что, очевидно, несвязно бродить у он в голова.-- ты, мочь быть, не по вкус наш бедный житие. не взыскивать: средство много нет; ты это знать. ты весь знать. я перед ты никогда ничто не скрывать. ты должный сознаваться, что я не стеснять ты ни в что, никогда не читать ты мораль. я предоставлять твой поступок на твой собственный воля, а сам быть всегда весь налицо пред ты: ты видеть и знать я, следовательно, знать, какой я хотеть, чтобы ты быть. я доверяться ты всегда и вполне; ты от я скрывать, конечно, многое. я не вмешиваться... вот только недавно, признаваться, узнавать о твой сношение с тетка...
       -- Monsieur!..-- вскричать я, вскакивать с место.
       -- у ты заводиться разный вещь, безделка... ты становиться часто бывать в театр...
       -- Monsieur,-- повторять я,-- вы шпионить!
       -- тьфу! -- вскричать он,-- да ведь я думать, что ты играть! а после вот это все... не отвечать за себя -- я бы подумать, что ты украсть!
       я побледнеть от испуг: он в самый дело мочь узнавать, что я играть...
       -- я не подсматривать за ты, ты сам себя выдавать,-- продолжать он,-- как-то три день сряду бегать к отец павел...
       -- и вы пойти за я следом и расспрашивать?
       -- пойти и расспрашивать.
       -- давно ли это быть?
       -- с тот пора ты не получать от твой тетушка ни письмо, ни деньги,-- отвечать он и засмеяться.
       не помнить, что быть со я. в ужас я мочь только выговаривать:
       -- вы она написать?
       -- написать.
       -- но как же вы осмеливаться...-- вскричать я.
       -- твой правда: я самодур. но ты я три год обманывать.
       -- и этот ваш мщение? лишать я средство?
       он не отвечать и ходить молча.
       -- как называть ваш поступок? -- продолжать я в отчаяние.-- мочь ли вы содержать я прилично, чтоб я не быть стыдно хоть тот дурак, который вы навязнуть я в товарищ? в ваш ли средство доставлять я возможность как-нибудь по-человечески проводить мой время? быть ли у вы общество, где бы уметь ценить ум и дарование? что вы мочь я вознаграждать, что вы мочь я давать -- а вы я обирать!
       помнить тут у себя один движение сострадание: я взглядывать он в лицо; он показываться я так поражать, так уничтожать, как будто только что получать первый понятие о значение свой поступок. я становиться неловко подвергать его пытка мой взгляд, и я отвертываться. это, конечно, быть довольно, чтобы давать он оправляться.
       -- ты, конечно, не ожидать,-- заговаривать он хладнокровно, но я слышать, как дрогнуть его голос,-- чтобы я тотчас и предлагать ты деньги. начинать с то, что у я они нет, а быть бы -- я находить бы они хорошо место. оглянуться на себя: ты не нищий и не калека, чтобы жить милостыня. случаться необходимость -- зарабатывать; захотеть повеселиться -- заслуживать...
       -- прилежание и благонравие? -- прерывать я и захохотать, но -- не выдерживать -- захохотать сквозь рыдание;
       -- да,-- сказать он как-то тихо и странно,-- тогда, пожалуй, с ты вместе и я бы награждать себя за прилежание и благонравие.
       -- вы? --вскричать я вне себя.-- но что же мочь быть у мы с вы вместе? вы разрывать мой отношение с ma tante... A подумать ли вы, что ma tante, она семья для я один-единственный на свет, что у я нет никто...
       я не договаривать, у я захватить грудь от рыдание. я воображать свой бедность, беспомощность, нравственный унижение; я воображать кармаков, расспрос, насмешка... я хотеться бы упасть в обморок.
       отец стоять и глядеть в окно.
       -- все это, мочь быть, и так,-- сказать он наконец, выговаривать с труд, как будто у он пересыхать в горло,-- но я ты сказать: я за ты еще отвечать, так и позаботиться покуда, чтоб ты не до конец перед человек срамиться... со я -- мочь быть чем ты угодно.
       он уходить к себя. я выпивать вода, посылать маланья в аптека взять лавровишневый капля и обдумывать свой положение...
       я решаться не видаться с отец ни в этот день, ни в следующий. это быть легко сделать. стоять прекрасный осенний день; я уходить гулять и воротиться поздно вечер. отец не быть дома. прогулка я освежать; я напиваться чай один у себя в комната, написать длинный письмо тот tante и заснуть, прежде чем отец воротиться.
       на другой день я вставать рано и, не видаться с он, пойти отдавать свой письмо на почта, оттуда в класс, а из класс -- бродить по город. я бродить час три. нужно мужество, чтоб добровольно проводить целый день без кров. скоро являться другой страдание: я почувствовать голод. у я в карман оставаться только несколько грош, на который можно быть купить разве кусок ситник и колбаса на базар, но, кроме то, что это отвратительный, где бы становиться я есть это?.. я ослабевать и томиться. у я уж начинать мелькать мысль, что можно, купить этот дрянь, уходить с она под гора, к река, где никогда не бывать гулять, где не мочь встречаться знакомый; но ужас, что я, я сделать это -- удерживать я. я отнимать у себя даже возможность искушение. мальчишка драться на улица. с отчаяние человек, спасать свой честь цена жизнь, я бросать в их свалка свой грош и уходить не оглядываться... средство много не оставаться.
       мой страдание усиливаться; у я сжимать в горло, мой мысль мешаться; один быть особенно неотвязный: зачем вчера, когда маланья подавать я самовар в мой комната, я не запирать окно и дверь и не бросать кусок свечка в этот самовар... теперь все уж быть бы кончать.
       -- но это еще не уходить!! -- сказать я себя с горький ирония.
       я только становиться жаль свой молодость, весь недоживать, несвершить. я хотеться глубоко обсуждать вопрос: не обязывать ли человек сохранять свой жизнь для общество, когда она представлять столько свежий, полезный задаток. я решаться подождать письмо ma tante...
       между то я все-таки иметь мужество следить за свой страдание: у я делаться судорога в желудок. я удивляться, что еще иметь сила идти, и идти бодро... в церковь звонить всенощная. я раскланиваться с два знакомый дама, проехать в коляска; они мило я улыбаться. я подумать, что они, вероятно, возвращаться с обед, и горько улыбаться тоже: пред их глаз, неведомый, проходить драма!
       "а он признавать драма только в лохмотья..." -- отчетливо сказываться у я в голова.
       вместе с едкий воспоминание об отец у я проходить мысль, что этот замечание очень метко он обрисовывать. я всегда вносить в записной книжка свой счастливый выражение. теперь я захотеть сделать то же, я быть верный себя до конец: страдание, негодование, забота быть не в сила сломать я -- я мыслить...
       я быть на бульвар, всегда пустой. я вынимать книжка, приседать на скамейка под дерево и становиться писать. несколько минута я занимать работа, но, вероятно, я поддерживать до тот пора только раздражать ходьба, потому что в спокойный положение я схватывать жестокий, невыносимый боль... книжка упасть на песок дорожка; я чуть не вскрикивать и не упасть сам, но удерживаться, услышать шаг.
       проходить гимназист второй класс, мальчишкалет одиннадцать; он и между свой считаться неумный; тихий, откормленный, веселый. увидеть я, он снимать фуражка и останавливаться, вытаращивать глаз; он быть особенно веселый.
       -- что вы по улица таскаться? -- сказать я, не владеть себя.
       -- да я, тут...-- начинать он и радостно усмехаться.-- ко я приезжать из мой деревня...
       у этот тля быть деревня!
       -- так я ходить... запас привозить, деньжонки привозить,-- высчитывать он с наслаждение, как настоящий сын поле, помещик и будущий практический человек -- тип очень любопытный в зародыш.-- яблоко мамаша присылать; хотеть? хотеть кренделек сдобный?
       он готовиться развязывать узел, который тащить. там, должно быть, быть весь этот вдоволь.
       -- убираться с дорога,-- сказать я.
       он глупо засмеяться, нагибаться, сорвать травка и опять обращаться ко я:
       -- чет или нечет?
       у мальчишка быть страсть спрашивать это всякий минута; он надоедать это весь гимназия.
       -- убираться! -- закричать я.
       -- ну, милый, хороший, сказать,-- приставать он, вертеться вокруг я.
       -- нечет,-- отвечать я, чтоб отвязываться.
       -- ах, не отгадывать -- два травка! не отгадывать! а я отгадывать, спрашивать! о чем хотеть,-- поспорить -- отгадывать!
       он не давать я проходить.
       -- хотеть на яблоко? не хотеть? ну, о что же хотеть? ну, хотеть, если я не отгадывать -- сколько быть у вы на рука, столько рубль заплатить? хотеть?
       я вздуматься проучивать он.
       -- хорошо,-- сказать я,-- по рубль, изволить.
       я наклоняться, сделать вид, будто прятать что-то, и закладывать пустой рука за спина. мальчишка визжать от радость и прыгать.
       -- ну-с, чета или нечет?
       -- ах, славно, ей-богу! чет, чет!
       я показывать свой пять палец.
       -- пять палец -- нечет. давать деньги.
       -- да что ж это такой? там ничего нет!
       -- пять палец.
       -- да ведь я сказать...
       -- вы сказать: сколько быть на рука. на рука -- палец, вы бы сказать: в рука. вы и русский язык-то не знать. проучивать вы следовать. давать деньги.
       -- э, вздор! -- закричать он и хотеть бежать.
       я быть противный мальчишка, который позволять себя такой вещь. я схватывать он и останавливать.
       -- нет, погодить. изволить платить. вы не позволять дерзость с человек старший вы: вы сделать снисхождение, с вы играть, а вы... ведь если бы я проигрывать, вы взять бы пять рубль? взять бы?
       -- да вы бы тогда сказать, что ничто нет, или бы оба рука показывать! -- пищать он.
       -- как вы сметь? -- вскричать я.-- хотеть смошенничать, он поймать, а он еще... давать деньги.
       он струшивать, доставать круглый бисерный кошелек с стальной замочек -- очевидный, работа маменька, наследство после покойный папенька -- и вынимать ассигнация. в глубина засвечиваться еще немножко мелочь.
       -- да ведь вы тоже проигрывать,-- сказать он нерешительно.
       -- когда?
       -- а два-то, сейчас?
       -- тогда еще уговор не быть,-- возражать я,-- а вот это еще много доказывать, что вы мошенник.
       я уходить. мальчишка грохнуть свой яблоко оземь и, я показываться, заплакать. я поспешить в гостиница и спрашивать кусок что-нибудь; полный обед я не сметь взять: надо быть беречь деньги. я хотеть идти к талицын, где, наверно, быть игра; я быть необходимый по крайний мера удваивать свой капитал, чтобы спокойно возвращаться домой и обеспечивать себя хоть несколько вперед -- не голодать и не обязываться обед мой батюшка. у я быть предчувствие, что я удаваться. предчувствие я обманывать.
       у талицын быть гость. он сам не играть и встречать я очень оживленный.
       -- поздравлять,-- закричать он, едва увидеть,-- я уезжать в петербург. ты слышать, что приезжать зернищев? она быть у мы...
       -- и с полина,-- прибавлять кармаков, который я тут только увидеть.
       я показываться, что он взглядывать на я как-то насмешливо; я спрашивать хладнокровно:
       -- совсем возвращаться madame зернищев?
       -- конечно нет; к зима уезжать опять.
       -- да ведь это все равный,-- замечать кармаков,-- покуда таскать этот красный воротник, никуда глаз не показывать.
       он, как любимец директор и ученик старший класс, ходить дома и в гость в статский платье. я сделать вид, что не понимать намек, и обращаться к талицын:
       -- зачем же ты в петербург?
       -- Maman устраивать чрез зернищев: я переводить в лицей. об это давно хлопотать, с год. наконец-то!
       -- отчего же ты не говорить ни слово?
       -- бояться, что ты перебивать у он дорога,-- вмешиваться кармаков.
       он хохотать так обидно, что я вспыхивать.
       -- верно, бояться, что я посмеяться, если он заранее нахвастать, да не удаваться,-- возражать я,-- деньги ведь не все можно доставать. впрочем, талицын, ты человек предусмотрительный; теперь война, а через несколько год понадобиться дипломат: ты как раз поспевать.
       -- вот еще глупость,-- прерывать он, обидясь,-- война этот скоро конец, а там -- выписываться в кавалерия.
       -- в гвардейский, конечно?
       -- с ум я сходить -- парад да вытяжка! нет -- в благословенный украина... мы не честолюбивый, сергей николаевич,-- прибавлять он злобно.
       он злиться, что я не выражать ни восхищение, ни зависть. я холодно замолчать. талицын пошептаться с кармаков. все это окончательно лишать я оживление. я машинальный подходить к играющий и машинальный проигрывать все, что у я быть. я казаться, я продолжать бы играть, не думать, что я делать, если бы талицын не извиняться пред свой общество, что должный он оставлять.
       -- надо к зернищев, там maman, и я звать... не желать ли со я? я представлять,-- обращаться он ко я.
       -- благодарить,-- отвечать я,-- ты еще сам они protêgê, не спешить у они протежировать; это бывать нездоровый...
       я уходить, взволнованный. этот человек показываться я гадкий; во я подниматься болезненный плебейский чувство ненависть. я становиться обдумывать; голова мой кружиться. я хотеться находить какой-нибудь точка опора, как-нибудь ограничивать, определять свой желание, рассчитать как-нибудь свой жизнь хоть на несколько день вперед... средство не быть. я хотеться к зернищев. в тоска я пойти бродить около их дом. уж стемнеть, становиться поздно. окно светиться сквозь шелк и кружева; у подъезд быть экипаж; прозвучать два-три стройный аккорд... у я разрываться сердце.
       это быть не званый вечер, не бал, это быть хорошо: там собираться избранный, кружок, где много простор остроумие, где меньший сдержанность давать новый оттенок грация и красота, кружок, куда не допускаться лишний...
       -- а я там нет! я лишний! -- почти вскрикивать я с отчаяние.-- я, отверженный, непризнанный, одинокий, стоять, заглядывать в окно, между то как какой-нибудь талицын...
       у я невольно сжиматься кулак...
       квартальный, торчать у подъезд, оглядывать я. этот ничтожность считать себя власть!.. все-таки в отношение ко я -- ко я, в этот минута! -- он быть сила.
       я отходить, проходить до конец улица и останавливаться. так опять туда, домой?.. я возвращаться бедно, чем выходить:
       у я не быть много товарищ, у я не быть общество. так обязываться средство отец?..
       но почему ж и не так? не обязываться, а брать я законно принадлежать. ведь он же сам говорить, что "за я отвечать". так не я, а он обязанный по крайний мера хоть поддерживать мой существование... не большой забота!
       я приходить домой. в комната отец еще быть свет, но я, конечно, не зайти туда. я бросаться в постель. туман расстилаться пред мой глаз; низкий потолок давить я; по он кружиться копоть сальный огарок, бегать тень; все кругом быть бедно, безобразно. приподниматься, я увидеть свой лицо в маленький зеркало на стол. я становиться стыдно сам себя... -- и так -- весь жизнь?.. нет, это невозможно!
       я овладевать отчаяние. никогда еще так сильно не выказываться я унизительный сторона мой положение. что мочь быть ужасно: по мой собственный убеждение, я должный быть презирать сам себя! я сам -- существо без значение, принижать, робкий, грязный, зависеть, откинуть, ничтожный, как тот, который я стыдиться подавать рука!.. я слыхать и читать бредни о чердак, где в двадцать год хорошо житься, на который поэт готовить свет свой творение, где будто бы созревать мыслитель, где будто бы выработываться характер. у я нет суеверие, нет предрассудок, и глупый бредни я не признавать и в детство. мочь быть, где-нибудь, не у мы, существовать этот плодоносный чердак и подвал, но в мой отечество, в мой круг я не встречать ничто подобный. весь рождаться в этот темный, затхлый мир -- министр из семинарист, генерал из сдаточный, поэт из прасолов, публицист из-за прилавок -- все это до конец свой день носить след паутина, из который вылезать. и сколько еще биться оно, чтобы вылезать!
       я смотреть на свой молодой, прекрасный лицо, окаймлять первый пух и вьющийся волос: мягкий и темный, они ярко выдавать белизна и нежность кожа; взгляд быть и смелый и задумчивый; ужимка губа равно тонко и отчетливо выражать и снисходительный сочувствие, и холодный презрение... и этот молодость должный завянуть напрасно? и этот черта должный окостеневать в тупой гримаса покорность, самоумаление, трепет пред начальство? этот тонкий палец должный зачерстветь в чернила, натираться мозоль на медный грош? этот кудрявый, вдохновенный голова должный облысеть над какой-нибудь логарифм, чтоб потом передавать они какой-нибудь неумытый мальчишка? это жаркое, поэтический сердце должно вечно биться под толстый рубашка?.. о, хорошо он разрываться!
       отец обвинять воспитание, давать я такой понятие. нет, не воспитание давать они; они -- следствие чувство справедливость, свойственный всякий развитый человек. благословлять мой воспитание, если оно они во я укреплять и расширять!.. быть человек,-- пожалуй, даже большинство,-- самый природа обреченный на темнота. они и родиться с грубый нервы, с грубый тело, с черствый кожа, с черствый ум. они и соха в рука! они и корпение в аудитория, грязь следственный допрос, распекание начальство, четвертаковый место в раек, фрак, перекупать из третий рука, именинный торжество в кухмистерская!.. но разве я из такой человек? разве то, что совершаться со я, не безобразно, не постыдно, не ужасно?..
       много год проходить, а рука мой еще дрожать, записывать этот строка. мой испытание быть не легко...
       измучивать все, что вынести, я просыпаться поздно. маланья я объявлять, что я ночь чуть не сжигать дома; хорошо, что папенька увидеть, зайти, а то свечка догорать, бумага запылать, и прочее... так папенька позволять себя по ночь посещать мой комната? впрочем, пожар от сальный огарок показываться я гадкий.
       папенька вставать особенно рано, ходить к обедня, что ли; быть праздник. он сидеть в наш салон, за чайный стол. я поклониться, входить.
       с первый день, как мы жить вместе, он объявлять, что не терпеть целование рука и вообще не охотник целоваться; он, вероятно, понимать, что этот церемония быть я противный, а потому отклонять они заранее. в этот отношение я быть чрезвычайно приятный беспрекословно подчиняться его вкус. впрочем, на он иногда находить припадок нежность, часто все после долгий хождение по наш единственный комната, отчего у я рябить в глаз,-- после долгий размышление в молчание. он вдруг обнимать я, раз, другой, до боль крепко, потом сейчас же спокойно приниматься за свой дело или уходить. здороваться и прощаться, он подавать я рука.
       на этот раз он не подавать я рука. я садиться к стол, и у я мелькнуть мысль отказываться от чай. это быть бы вполне заслуженный ответ на его вызов: я быть учтивый с он; я, входить, он поклониться. но я подумать, что не стоить томить себя голод из-за его дерзость. вдруг он начинать:
       -- мочь ли ты давать урок французский язык?
       я взглядывать на он, стараться мой удивление давать он понимать, что не ожидать услышать его голос.
       -- хорошо я никто не говорить по-французски во весь гимназия, да, я думать, и во все город,-- отвечать я, выжидать минута и спокойно.
       -- я спрашивать, мочь ли ты давать урок. можно знать что-нибудь, но не уметь передавать другой.
       -- полагать, небольшой трудность.
       -- ну, нет...
       он, видно, соскучиться молчать целый сутки и разговориться. предмет быть из его любимый, наводить на разный философствование. он распространяться об основательность познание, о метод, о то, что следовать и что не следовать долбить. я не мочь понимать, говориться ли это для собственный удовольствие или в назидание я. я быть занимать другой мысль, слушать я надоедать, и я прерывать:
       -- к что вы это говорить?
       его красноречие вдруг остыть.
       -- урок предлагать.
       -- я?
       -- пожалуй, ты, если взяться.
       я вспоминаться, как унизительный и забавно гимназист гоняться за урок... и вот я предстоять тот же! что сказать человек мой общество?.. но где они? где мой общество? что быть у я? куда деваться я, даже сегодня?.. не попробовать ли этот средство, чтобы существовать как-нибудь, по крайний мера, пока я добиваться толк от ma tante?..
       -- у кто это урок? -- спрашивать я.
       -- у смутовый. воспитанница.
       смутовый быть пара старый девица, который мой батюшка посещать по праздник. этот знакомство быть сделать в последний два год; я быть уже самостоятельный, наотрез отказываться бывать у они и не помнить, встречать ли когда-нибудь.
       -- взрослый девушка? -- спрашивать я, продолжать пить чай.
       -- год одиннадцать. взрослый не учиться у ребята, не кончать курс.
       -- каков взрослый,-- замечать я равнодушно.-- надо видеть, что это такой; мочь быть, приходиться начинать с азбука...
       -- вот допивать чай, пойти к они.
       я учтивый попросить давать я время одеваться. одеваться, я раздумывать. дума быть горький. вчера я видеть, как мать, целый год просьба и забота, устраивать карьера сын... пожалуй, и мой батюшка заботиться,-- поискать я урок! весь кровь во я перевертываться: он я протежировать! он и теперь вести я представлять! я хотеться закричать он, что я ничто не хотеть, и убегать из дом... куда бы я побежать?
       стискивать зуб и бледный, я останавливаться пред зеркало. у я лопнуть перчатка.
       "хорошо,-- сказать я себя,-- я принимать его забота, его милость; можно быть по крайний мера всякий день два лишний час не видать он, не скитаться по улица; можно быть показываться в человек прилично..."
       чтобы ясно выражать он, что я считать себя независимый, я в его глаз, входить в гостиная, надевать свой часы. я не расставаться с они ни в какой крайность. он ждать я, задумываться, и оглянуться на мой движение с какой-то странный выражение удовольствие. он, вероятно, торжествовать, что смирять я... я прослеживать за его взгляд.
       -- мальчишка-гимназист не должный щеголять,-- сказать я равнодушно, опускать часы в карман,-- но преподаватель иметь право считать свой время.
       он ничто не сказать. мы пойти.
       смутовый жить далеко, на другой конец город, в свой собственный дом, окно на площадь, среди который стоять церковь. по этот немощеный площадь, зарастать трава, пролегать один пыльный проезжий дорога и тропинка, протаптывать по разный направление, будто по деревенский двор. рядом с дом и за он виднеться огромный сад. настоящий жилище старый дева. обедня кончаться; на площадь не быть ни экипаж, ни прохожий; мальчишка спускать змея; собака рыскать стая и грызться; из окно их укрощать хозяин.
       -- в этот патриархальный благодать небезопасный осенний вечер,-- замечать я, прерывать молчание в первый раз с тот пора, как мы выходить из дом.
       мой батюшка не мочь возражать против очевидность, то более потому, что из окно высовываться старушечий голова и прокричать:
       -- да вот он и сам! милость просить! и кофей готовый!
       мы восходить. подъезд быть с улица, с длинный открытый галерейка, откуда входить открываться весь прелесть двор, кухонный окно, сарай, курятников. правда, все быть прибирать и чисто, но гость сразу посвящаться во весь тайна домашний быт хозяйка. в один время с мы чрез боковой крылечко входить в дом кухарка, нарядный по-праздничный; она поклониться мы на ход; она нести из погреб молочник со сливки. в прихожая, приветствовать мы, принимать этот молочник один из хозяйка, младший, седой особа без чепец, необыкновенно веселый.
       -- кофей на стол-с! -- объявлять она с пригласительный жест в гостиная, который быть прямо из прихожая.-- как раз тут и быть! и сам вы с полный чаша встречать -- примета к добро!
       в дверь стоять старший сестра, тот, что окликать в окошко. она быть в чепец.
       -- то-то, я видеть, с он молодой человек; это он с сын. спасибо.
       отец, здороваться, поцеловать у она рука. я поклониться -- представлять я быть лишний.
       -- садиться, батюшка, милость просить,-- продолжать она, пока меньшой суетиться около накрывать стол.-- а я вот в ваш сторона к обедня сходить, да и без нога; уставать. зато ты нынче другой раз видеть. сын-то молодец, какой большой.
       -- смотреть ты у я, любушка, не заветреничать,-- отзываться младший сестра,-- право, по чужой приход к ранний обедня ходить, на молодой человек засматриваться!
       она, смеяться, кивнуть голова какой-то особа, повязывать платочек, сидеть у стол, не то попадья, не то купчиха, и подавать она первый наливать чашка.
       -- проказница этот сашенька,-- сказать старший, смеяться степенно и подвигать себя кресло к стол.-- я он мать еще вот такой знать.
       она показывать на аршин от пол.
       -- красавица быть,-- прибавлять она с умиление и вздыхать, обращаться к отец: -- ты вот только недавно приводить бог узнавать.
       должно быть, старческий воздух, который охватывать я в этот дом, сделать то, что я старчески помнить подробность этот первый визит. впрочем, я мало слушать, что говориться. кажется, вспоминать, как нечаянно встречаться с мой отец и счесться свой человек. я этот человек быть чужой; я молчать, глядеть, как они пить и ель, и сам пить и есть очень много, потому что вслед за кофе являться пирог и младший хозяйка угощать без пощада. должно отдавать справедливость, что угощение быть очень хорошо, а кофе подавать в старинный саксонский чашка, который этот дева цена не знать. правда, что на поднос быть изображать какой-то необыкновенный сражение, что белье быть толсто, но все в этот дом сверкать чистота. это я успокаивать.
       вероятно, разговор быть занимательный. седовласый хозяйка перекликаться "сашенька" и "любушка"; гостья смеяться; рассмеяться даже сам мой батюшка. в удивление, я прислушиваться: рассказываться какой-то детский шалость.
       -- ах, грех с вы! -- вскричать александра александровна.-- я так девочка и забывать, а она ничто не есть, в сад бегать.
       она бросаться звать в дверь.
       -- кто там быть? (затем с десяток женский имя.) позвать авдотья ивановна кушать!
       она не откликаться.
       -- что же ты звать? -- возражать спокойно любовь александровна.-- нынче праздник, у они гость.
       -- и в самый дело. я сам позвать,-- сказать александра александровна и отправляться.
       -- какой солидный,-- обращаться вдруг ко я любовь александровна чинно и ласково,-- мы, старик, хохотать, а он не улыбаться. вот, мой друг, сейчас увидеть горе-девочка. конечно, еще ребенок, все не понимать, весь потеря... лето нынешний отец ее -- чиновник он служить в уезд -- лошадь убивать. мать это вдруг неосторожно сказать, а она быть в такой положение... ну, он святой воля!.. и младенец мертвый, и она сам к вечер на стол ложиться. а дунечка -- одиннадцатый год девочка -- круглый сирота.
       любовь александровна отмигиваться от слеза, который набегать она в глаз и в голос.
       -- ты уж она вид не подавать: пусть дитя забываться,-- продолжать она, полагать я на плечо свой мягкий рука,-- полюбить она. участь у вы с она похожий, да у ты отец, ты -- мальчик... вот она, никак, идти с сашенька... она очень способный ребенок. мать ее институтка быть, учить она. не учить девочка -- все равный что погубить. характер ангельский... и во все мир один дядя, отцовский брат... ну, такой человек! (она махнуть рука.) опекун он назначать, а мы уж и упрашивать он мы она отдавать... да и что опекать, какой состояние? назначать он она давать семьдесят пять рубль в год; на книга доставать да вот учитель... взяться?
       она улыбаться я, желать ли задабривать, чтоб я не запрашивать дорого, или надеяться, что я принимать на себя обязанность учитель по весь предмет. я поспешить разочаровывать она.
       -- у я нет время,-- сказать я,-- я мочь заниматься только французский язык, и то не каждый день.
       оказываться, что от я только это и желать. рядом с мы жить сосед, бывший учитель какой-то гимназия, отставлять от служба за болезнь; к он ходить много ученик и ученица; он вызываться бесплатно учить дунечка. я тут только узнавать, что мой батюшка знакомый с он, даже дружески, и бывать у он часто. друг за болезнь редко платить визит и, так случаться, ни раз не встречать я... я подумать, как розно мы жить с отец, и в раздумье не слышать программа все, что преподавать этот мудрец.
       -- а закон божий -- обещать отец алексей,-- заключать хозяйка, показывать на гостья.
       я должный быть догадываться, что это супруга отец алексей. за затворять дверь слышаться возня. дунечка, вероятно, переодеваться. я не совсем ошибаться. александра александровна воротиться один.
       -- она еще рученька мыть: помогать никифор вишня отсаживать. я он говорить: "что это ты вздумать в праздник?" а он: "и, барышня, я уж и намолиться и наедаться,-- что день терять..." золотой человек.
       -- ох, да ведь и скучно без дело, хоть бы и в праздник! -- сказать любовь александровна и смеяться и будто извиняться.-- еще утро как-нибудь пройти, или книга быть, а то... спасибо никифор, что напоминать: что день терять! .
       она развертывать какой-то громадный вязание,-- чей-то заказ или подряд. мой батюшка становиться рассматривать и похваливать.
       наконец входить и дунечка: еще затворять за себя дверь, она сделать мы книксен. у женщина быть несчастный возраст -- от десять до четырнадцать год. они тогда некрасивый, нескладный, и они спасать только наряд, врожденный грация, постоянный заботливость воспитательница. этот дунечка будто и теперь передо я с свой книксен. белокурый как лен, худенький; очень большой голубой глаз; бледно-розовый щека; волос на два толстый коса кругом голова; ситцевый черный платье довольно помятый, но новый, потому что греметь; большой нога, кожаный башмак.
       -- где ты это, сударыня, бегать? -- сказать она любовь александровна, будто сердиться, и, поймать она, поцеловать.
       -- поди, матушка,-- позвать она тихо александра александровна и наливать она кофе,-- садиться тут.
       дунечка поцеловаться и с она и с попадья и становиться есть.
       -- что, много вишня насажать? -- спрашивать она любовь александровна.
       -- целый ряд,-- отвечать она.
       -- это она на свой счастие сажать,-- объяснять александра александровна,-- еще лето, давать бог, проживать, а на тот год -- и кушать с свой собственный.
       -- и я позвать, дунечка,-- сказать мой батюшка.
       она потупляться в свой чашка, потом отвечать:
       -- я вы варение наваривать.
       -- разве уметь?
       -- что этот девочка не уметь! -- сказать будто про себя любовь александровна и со вздох отвертываться к окно.
       все этот, однако, начинать я одолевать, а между то об урок ничто не быть условливать. я уж хотеть прерывать любезность мой батюшка и спрашивать прямо, на чем они решать; я предупреждать александра александровна.
       -- дунечка, знать, это кто сидеть? это ты учитель, француз, николай петрович сын.
       она заливаться смех на свой остроумие, она вторить ее сестрица, восклицать: "ах, сашенька!" смеяться и мой батюшка, хотя,-- я это видеть,-- принужденно. он должный быть чувствовать, что наш отношение не допускать шутка, а я быть приятно видеть, как он стараться это скрывать. я не трудиться скрывать свой чувство; я пристально, серьезно и спокойно посмотреть на отец и переводить взгляд на дунечка, который покраснеть и сконфузиться.
       -- не беспокоиться, милка,-- сказать она успокоительный любовь александровна,-- этот учитель с ты в сад набегаться.
       -- да еще и на яблоня слазить! -- прибавлять остроумный сестрица.
       -- нет,-- возражать я, видеть, что это заходить далеко,-- я не любить терять мой время; потому и теперь попросить сказать я скоро и определенный, что от я желать.
       мой спокойный тон заставлять притихать весь компания.
       -- да вот по-французски она учить,-- заговаривать с недоумение любовь александровна,-- она уж читать, писать... ты читать, дунечка?
       -- да...
       -- ты и слово много знать. ты сказать, душка, не конфузиться.
       -- знать... я и глагол знать.
       -- вы мочь как-нибудь объясняться? -- обращаться я к она.
       молчание.
       -- вы мочь как-нибудь говорить? -- повторять я.
       -- я все говорить; я с маменька всегда говорить,-- отвечать она чуть не сквозь слеза.
       это быть невыносимый!.. я оставлять небольшой пауза, чтобы хорошо высказывать, как я неприятный, как неприличный этот сцена,-- но вдруг все повертывать иначе: к подъезд подкатить щегольской дрожки, запрягать отличный серый рысак, и с они соскакивать нарядный дама.
       -- ведь это марья васильевна! ах, сумасшедший! -- вскрикивать александра александровна и бросаться встречать.
       отец брать фуражка.
       -- куда ты? не уходить, она недолго посидеть; оставаться,-- шепнуть он любовь александровна.
       александра александровна между то возиться в передняя, что-то оправлять в наряд гостья; оба звонко смеяться, наконец оба входить. гостья придерживать свой светлый шелковый платье.
       -- здравствовать, тетенька,-- заговаривать она, целоваться с любовь александровна,-- а я у вы на подъезд весь оборваться; вот как!
       она показывать из-под платье роскошно вышивать юбка.
       -- да ведь ты скакать,-- замечать любовь александровна,-- где это, мать мой, рыскать?
       -- как, рыскать? я от архиерейский обедня; проморить он сегодня -- до час.
       она взглядывать на часы у свой корсаж и кивнуть попадья.
       -- здравствовать, додо. тетенька, покормить я; я с утро голодный.
       александра александровна уже суетиться. должно быть, в этот дом всегда все быть наготове, потому что минута не проходить, как горничная приносить еще дымиться кофейник и еще полный молочник. марья васильевна снимать шляпка и бросать она на пяльцы, стоять у стена.
       -- ах, тетенька, быть вы причина мой смерть! кофе у вы чудесный, я удерживаться не мочь и все толстеть. дома я не велеть себя давать... полюбоваться на мой лошадка, тетенька, николай петрович... она я сегодня чуть не разбивать; орловский рысак. тетенька, вы полюбоваться.
       -- да что любоваться? -- возражать любовь александровна.-- ну, видеть, должно быть, бешеный, в твой вкус.
       -- ах, тетенька, душенька мой, выдумывать! точно в мой вкус!
       -- а дорого давать за она? -- спрашивать александра александровна.
       -- и не говорить,-- разоряться! зато как мчать! я она прозывать демон, так и кучер велеть звать.
       -- и, матушка! -- сказать тихо, с отвращение любовь александровна.
       -- что ж, тетенька, разве грех? ведь это не человек.
       -- и животное не должно так называть...
       -- ну-с, а певчий нынче отличаться,-- заговаривать марья васильевна и становиться рассказывать, кто видеть в собор.
       я между то смотреть на она. это быть особа не первый молодость, за двадцать год, свежий, потому что полный, но очень стройный. полнота идти к она. у она быть маленький, хорошенький рука, точно перетягивать ниточка, с длинный ноготь и множество кольцо на пухленький пальчик; они глядеть как-то мило-смешно; щека быть нежно румяный и пушистый; маленький черный пятнышко на белый висок, глаз большой, серый, как я показываться,-- я мало все обращать внимание на глаз женщина. темный волос быть великолепный, толстый коса с труд держаться на затылок, прикручивать длинный толстый кос передний пробор, положенный сверху. я знать подробность женский туалет: из фальшивый волос такой прическа устраивать невозможно. провинциалка заметно кокетничать красота свой волос и вообще весь свой особый. это быть приятно видеть. я давно не встречать такой оживленный, цвести лицо; между старушечий оно выдаваться еще яркий.
       она примечать мой пристальный взгляд и улыбаться. я улыбаться она тоже, не невольно, а чтобы показывать, что видеть ее улыбка. раз-другой, покуда она щебетать, мы еще обменяться взгляд и улыбка, но она как будто уж стараться делать это неприметно для другой. я взглядывать на она значительно; она будто спотыкаться в разговор и покраснеть.
       -- ох, пора домой,-- сказать она, вдруг вставать,-- что ж вы я сегодня ни за что не бранить, тетенька? право, николай петрович, уж у я в привычка входить: как я к тетенька, так они я распекать,-- и я ветреница, и я мотовка... так, что ли, тетенька?
       она становиться целовать любовь александровна; тот растрогаться.
       -- господь с ты... дурить ты, а сердце у ты чистый...
       дунечка подавать шляпка гостья.
       -- эх, дуня, цветочек хороший! -- сказать александра александровна.
       -- такой у мы в сад быть,-- сказать дунечка.
       -- астра,-- отвечать марья васильевна, надевать шляпка и, как будто для то, чтоб она ловко надвигаться, покачивать голова из сторона в сторона.-- нравиться ты, додо?
       -- да.
       -- я нравиться, что осень вы носить осенний цветок,-- замечать я, заговаривать первый раз.
       -- очень рад, что вы нравиться.
       она покраснеть опять, засмеяться и подавать рука мой отец, что не сделать, здороваться.
       -- а что стоить это удовольствие? -- спрашивать александра александровна.-- здесь делать?
       -- вот еще, здесь! московский.
       -- ну, как же ты не мотовка?--отзываться любовь александровна.
       -- погодить, выходить замуж, муж унимать! -- закричать александра александровна.
       марья васильевна подымать рука к шляпка, будто зажимать ухо, выбегать в прихожая, на крыльцо, прыгнуть на свой дрожки и помчаться.
       -- видеть, проворный, и слушать не хотеть! -- сказать александра александровна.
       мой батюшка становиться прощаться; я бояться, чтоб он не уговаривать оставаться обедать; александр александровна уж предлагать я пойти побегать в сад. к счастие, батюшка устаивать, отговариваться, что хотеть навещать егор егорович, отставной учитель,-- и мы наконец отпускать.
       -- я хотеть тоже видеть свой знакомый,-- сказать я, прежде чем мы выходить, чтоб отнимать у он надежда, будто я мочь он сопутствовать.
       он ничто не сказать; мы сходить с крыльцо, он налево, я прямо.
       -- я не возвращаться до вечер,-- сказать я.
       -- как хотеть.
       я быть необходимо отдыхать от все, что я вынести во весь этот день, накануне, в этот утро. я быть нужный перемена воздух, перемена общество. я вспомнить ветлина. его отец продолжать быть исправник и наживаться; сам он запаздывать в гимназия и только что переходить в шестой класс, глупо тратить деньги и жить весело. мать не отказывать он ни в чем, готовый прощать даже безобразный шалость. но он быть малый тихий и робкий, готовый поддаваться первый сильный влияние. я давно говорить это кармаков, но он только смеяться то, что я предлагать развивать ветлина. он вспомниться я теперь. я решаться взять он под свой влияние, организовывать у он кружок, наперекор кружка кармаков, который я решаться оставлять. этот кружок быть бы вполне мой, в мой дух...
       я быть суждено разочаровываться. я проводить день и обедать у ветлина, видеть весь семья и убеждаться, как чуждый я и непорядочный этот барский провинциальный склад. тот же сборище чиновник, только богато, и, если только возможно, еще менее смыслить; еще более самоуверенность и неуважение к достоинство; покровительственный тон и лакейский трепет... "Les va-nu-pieds sont plus supportables que les parvenus" ,-- говаривать мишель. я с он вполне согласный: от первый быть весь средство отделываться, второй к мы сам лезть... впрочем, я еще не решать отдаляться от ветлина; это быть бы нерасчетливый на безлюдье и в мой положение; я только разочаровываться в надежда сделать из этот молодой человек что-нибудь самостоятельный. они быть удобно, можно и, следовательно, должно пользоваться... я одушевлять этот семейный круг мой любезность, веселость, оригинальность; родитель приходить в восхищение: они я не знать до этот день; встречать редко, они считать я человек угрюмый, "гордец", как наивно выражаться m-me ветлина, обнаруживать этот словечко свой близкий родство с купеческий прилавок... я испытывать чувство, еще я незнакомый: страдание изящный скука среди комфортный обстановка. я поддерживать сознание мой превосходство и, пожалуй, приветливость этот человек, невольно заставлять быть к он снисходительно...
       день быть табельный; вечер быть иллюминация, гуляние и музыка в городской сад. ветлина так хотеться поглазеть на весь это, что я сделать он удовольствие, пойти с он. в сад быть толпа, теснота, не встречаться душа порядочный. я и ветлин пробираться к площадка, где сбираться общество, когда в один пестрый и шумный группа барыня мелькнуть лицо марья васильевна; она поклониться в наш сторона. я, конечно, не отвечать на поклон, но ветлин приподымать фуражка.
       -- кто ты это? -- спрашивать я.
       -- барышня. разве ты не видать?
       -- помиловать, разве можно кланяться кто-нибудь в этот содом?
       -- да как же быть? это маменькин знакомый.
       -- кто она?
       -- мамзель смутовый. здесь быть казначей смут... да что ж я? вот твой отец поступать на его место... смут наживаться, никак год тридцать сидеть, и скряга быть. выходить в отставка, как год выслуживать, жить в какой-то чулан, почти не пить, не есть и все корпеть над деньги. у он вот этот дочь; он, когда служить, она в пансион отдавать учиться, а потом взять домой; она у он в ключ ходить, на базар...
       -- Une existence charmante ,-- замечать я,-- и воспитание, должно быть, прелестный.
       -- нет, ничто. отец, к счастие, через год, что ли, умирать. деньги много, она наряжать в чепец какой-то свой тетушка, бабушка, который прежде у они на кухня стряпать... ведь девушка нельзя жить один, неприлично.
       -- понимать, un chaperon... 
       -- как ты сказать?.. да все равный, этот тетушка никто не показываться; знать только, что быть тетушка. нет, марья васильевна умно сделать: как умирать отец, она в москва; наделать себя наряд, повеселиться, кое-что поучиться...
       -- и по праздник француживать? -- замечать я.
       -- нет, что ты, в самый дело...-- сказать он и сконфузиться.-- нет, она добрый. у она теперь и знакомый быть, жить хозяйка, прилично, принимать. конечно, аристократия наш к она не ездить, да ведь что же...
       -- это очень вульгарный особа,-- замечать я,-- конечно, наш аристократия не бог знать что, но все-таки...
       он еще более сконфузиться и повесить голова. у я проходить мысль: я не мочь принуждать себя поклониться марья васильевна, но нужда обрекать я на посещение она родственница, старуха еще более вульгарный. это узнавать, об это заговорить в мой общество -- у директор и талицын. как объяснять я этот сближение?
       -- скучно,-- сказать я,-- толкотня надоедать; пойти к какой-нибудь скамейка, где темно... ты человек положительный, ветлин, ты не понимать, какой бывать иногда минута, что весь род людской, все кажется так ничтожно...
       -- а что? -- спрашивать он.
       -- так, скучно... пустота. дикий фантазия приходить от скука; вот я приходить фантазия -- близко посмотреть, что это за человек.
       -- какой человек?
       -- да вот этот. как ты называть этот девица?=
       -- смутовый.
       -- ты я напоминать. у мой отец престранный знакомство... я просить взять на себя учить по-французски девочка у один его знакомый, смутовый... натурально, даром, когда я вздуматься. я не решаться.
       -- отчего же? вот только что даром...
       -- ты не воображать ли, что я, как поденщик, намерен когда-нибудь работать из-за деньги? воздерживаться от такой предположение! -- прерывать я, испугать его мой смех, и продолжать снисходительно, чтобы давать он оправляться: -- я не решаться потому, что предвидеть для себя тоска бешеный в круг, где львица какой-нибудь марья васильевна. я отроду с такой не знаться... я даже хотеть спрашивать именно ты: ты... ты везде бывать, у ты и купец родня... извинять, я ничто не осуждать; ты знать, давно сказать: "мы не выбирать себя родственник"...
       он это, конечно, не знать, но мой пожатие рука его ободрять.
       -- а что это для я дико, ты сам понимать,-- продолжать я с чувство,-- ребенок я быть замечать на костюмированный бал во дворец, и вдруг...
       я останавливаться, охватывать воспоминание.
       -- ты понимать?.. с такой прошедшее разрывать нельзя!
       увлекаться, я рассказывать он об этот проходить, о первый блестящий шаг мой детство, и удерживаться говорить о печаль настоящий... я понимать тот, кто случаться невольно высказываться пред непонимающий!
       я умолкать. он сидеть, прислушиваться, как полковой трубач греметь полька.
       -- лихо! -- сказать он, когда они кончать.
       я сжинать рука и глядеть на пруд, где отражаться бедный плошка.
       -- что ж,-- начинать я опять, чувствовать сам, как изменяться мой голос,-- брать я этот урок или нет?
       -- у смутовый-то?.. брать, ей-богу, ничто. что быть -- проходить, не воротить, а жить надо,
       я быть поражать: откуда такой решительный философия?
       -- ей-богу, брать. хоть что-нибудь да быть. ну, кармаков там, другой становиться трунить, что за беда. талицын скоро уезжать. да что мы они? давно пора от они отставать и на они не глядеть. талицын такой фон-барон, что в петербург ехать... смешно смотреть! будто невесть что этот петербург. а ты особенно, не знать, что за охота с они связываться; если б ты только послушать...
       бесцеремонный, наивно, бессознательно-неделикатный он начинать пересказывать я, как заочно относиться ко я мой друг. лгать он не быть выгода, да он бы и не суметь. между прочее, я узнавать, что мой шутка в чета и нечет глупый мальчишка рассказывать уже в гимназия и старший мой кружок взять он под свой покровительство: я готовить скандал. я быть вне себя. я погибать,-- я обвинять в грабеж...
       -- негодяй, лгун,-- вскричать я,-- я ни за что не пойти в класс, если передо я не извиняться. это быть шутка!
       -- но ведь надо отдавать он деньги,-- возражать ветлин.
       -- чтобы я становиться еще говорить с этот дрянь! вот деньги, взять, бросать они завтра при все он в лицо и сказать, что я велеть вы это сделать... с старший я разделываться, или... спрашивать, извиняться они? тогда я прийти в класс.
       -- хорошо,-- сказать он,-- все сделать, все сказать. давать деньги.
       у я они не быть... что я быть делать?
       -- боже мой,-- вскричать я,-- со я нет бумажник!.. ну, теперь и вы, ветлин, и вы я не поверять...
       -- право, я не знать, что ты это так принимать,-- заговаривать он, сконфузиться,-- а вот я обидный: весь вы говорить я ты, а теперь вдруг... словно я виноватый...
       -- не вы, а судьба, который лишать я последний друг,-- сказать я и вставать, чтоб идти.-- прощать.
       он преуморительный испугаться.
       -- послушать, я, право, не знать, что с вы такой,-- сказать он, удерживать я,-- ну, с вы теперь бумажник нет,-- ну, я отдавать завтра свой... у я быть...
       -- неужели? -- вскричать я.-- неужели вы доверять я настолько, что на целый сутки одолжать я пять рубль?
       я в этот минута ненавидеть весь человечество... я обезоруживать кроткий, окончательно потерянный взгляд этот юноша. я постараться выражаться для он понятный.
       -- хорошо, спасибо; заплатить завтра, а там...
       он с такой радость схватывать мой рука, что я хотеться сказать этот преданный душа: "я награждать ты, пользоваться твой преданность до конец, я никогда не отдавать ты назад этот деньги..." но я удерживаться: такой слово мочь наводить он на раздумье.
       -- прощай,-- дружески сказать я.
       -- куда же ты? не к мы?
       -- нет, не годиться сегодня... до завтра.
       я, конечно, не пойти и не мочь пойти к он завтра. я не пойти в класс, половина день бродить по улица, другой просиживать запираться у себя. так проходить несколько день. я собирать что у я быть книга талицын, относить к он в дом и отдавать лакей, не спрашивать, дома ли он сам. мы с он больше не видаться. пред отъезд, я знать, он быть у многий товарищ, прощаться, у он на прощание обедать. я он не посещать и не звать обедать.
       я не бывать много у кармаков, и он у я. мой общество распадаться; у я быть отнимать не многое, последний, что быть. надо быть искать новый средство, новый путь... я теряться. минута я малодушно приходить в отчаяние. Ma tante не писать ни слово. я быть в крайний нужда...
       мой батюшка играть со я "комедия нестеснение". он будто не замечать, что я не ходить в класс, и, хотя проходить много неделя после наш визит к старый дева, он не напоминать я об урок. я быть бы любопытный посмотреть, долго ли протягиваться этот скромный невмешательство, искренно оно или притворно, но обстоятельство быть нетерпеть: урок у смутовый являться для я спасение.
       -- я думать,-- сказать я однажды за обед как мочь равнодушный,-- смутовый уже взять свой воспитанница какой-нибудь учитель французский язык.
       -- как же можно, когда уславливаться с ты?
       -- мы не уславливаться еще... да наконец, сколько я ни ждать...
       -- у ты мочь не быть время,-- сказать он так, что я не мочь понимать, говорить ли он серьезно или насмехаться.
       -- теперь и пойти к они даже неловко,-- продолжать я,-- находить занимать место...
       -- ты ждать,-- короче отвечать он и уходить за свой дело, предоставлять я мой размышление.
       мой первый размышление быть -- не идти: если он говорить, что ждать, то знать этот наверное; я быть любопытно, долго ли еще прождать. я уходить в свой комната, по обыкновение, отдыхать, читать. книга не быть... это быть довольно, чтоб поставлять я опять лицо к лицо со весь ужас мой положение: у я не быть даже книга!
       раздумывать больше быть нечего. пошлеть так пошлеть; скоро, голова в омут! я решаться идти на урок.
       я оглупеть, едва решаться; сам не знать для что, я подходить к дверь отец и сказать:
       -- я сейчас идти к смутовый. вы ничто не поручать?
       -- ничего,-- отвечать он, не оглядываться.
       что я хотеть? зачем я спрашивать? какой странный чувство проходить по мой душа в этот минута! неловкость, покорность, какой-то смирение, какой-то страх,-- все вместе. я идти, действовать будто в туман, не сознавать настоящий, не понимать, что я нужно от человек... поддаваться этот чувство один раз -- и человек погибать навсегда.
       быть, кажется, первый сентябрь, но довольно холодно. идти быть далекий. я как-то хотеться дразнить себя усталость, холод, весь гадость положение бедняк, который отбивать сапог по урок. я точно будто сказывать сам себя мучительный сказка: это быть я и не я. я идти машинальный, знать, что прийти, знать, куда прийти, но и место и цель казаться я как-то далекий и неопределенный. я знать человек, который увидеть, знать, что у они для я быть дело, но что я сказать этот человек, что я быть делать... я не собираться с мысль, даже восходить на крыльцо...
      
       звонить быть не во что, но и не нужно: этот дом запираться только ночь. прислуга никто не было; я сам отыскивать вешалка для свой шинель. на мой шорох из гостиная раздаваться вопрос: "кто там?" -- и александра александровна являться стремительно.
       -- да вот кто, сергей николаевич. пожаловать, пожаловать, дорогой гость, очень рад!
       они всегда радоваться гость, а выбегать навстречу быть привычка александра александровна. любовь александровна, погружать в кресло и покрывать попона, который вязать, не мочь приподниматься и приветствовать я с место.
       -- вот он, здравствовать!
       я слышать, как в другой комната суетиться горничный; женский голос провизжать:
       -- учитель!
       александра александровна еще определенно напоминать я цель мой посещение.
       -- дунечка,-- громко и радостно сказать она, приотворять дверь,-- идти-ка; к ты сергей николаевич приходить.
       любовь александровна таинственно поманить я к себя близко и зашептать:
       -- голубчик мой, тогда ты ничто не сказать, но ведь ты слышать: она приготавливать; ты с самый скучный, с азбука не возиться... поучить она, как ты досуг, два раз или хоть один раз в неделя; как можно, как вздумать... ну, а цена... мы большой средство не иметь... довольно быть в месяц шесть рубль?
       -- изволить,-- сказать я, слегка поклониться.
       -- голубчик мой, ты бог награждать!..
       дунечка входить и сделать книксен. она быть в цветной платье; траурный надеваться по праздник, а это донашиваться из экономия. я весь это объяснять, расспрашивать о здоровье батюшка, рассказывать о он, что я и сам не знать, забывать об урок. я напоминать:
       -- где же мы заниматься?
       -- а вот, пожаловать... дуня, ты там свечка зажигать. уморительный этот девочка,-- продолжать александра александровна она вслед,-- она уж и стол себя убирать, весь вы ждать. так она все это любить -- парадный. книжка свой, бумага, перо раскладывать...
       -- надо она чернильница хорошенький купить,-- отзываться любовь александровна,-- девочка утешать.
       -- готовый,-- сказать дунечка, являться на порог.
       я пойти за она. любовь александровна удерживать она, поцеловать, перекрещивать и умиляться.
       комната быть довольно большой; главный мебель составлять комод и буфетный шкап. "парад" состоять в то, что письменный стол быть накрывать какой-то клетчатый шерстяной платок; я быть подвигать кресло. дунечка, садиться, перекрещиваться.
       -- вы страшно? -- спрашивать я, поглядеть на она пристально и засмеяться.
       она как-то глупо не понимать и не отвечать.
       -- прочитывать что-нибудь.
       она взять какой-то детский книга и становиться читать. произносить она хорошо и читать без запинка, даже с выражение, нисколько не робеть. я слушать машинальный, покуда не надоедать.
       -- мочь перевесть то, что прочитывать?
       она не отвечать и становиться переводить очень бойко; затрудняться что-нибудь, она устремлять глаз прямо перед себя, припоминать и продолжать. раз она останавливать на я этот голубой глаз; я хотеть подсказывать; она махнуть рука и приниматься еще проворный. ее голос тревожить я нерв.
       -- довольно,-- сказать я.
       она замалчивать и ждать.
       -- вы, верно, это сто раз переводить,-- замечать я.
       ответ опять не быть. я быть скучно; я не знать, что еще делать. если бы этот девочка ничто не знать, я по крайний мера быть бы что замечать, за что рассердиться и, следовательно, быть бы что оживляться. но она спокойно показывать свой познание и ждать, что она давать далеко, а учительский прием быть я решительно чуждый. если б она робеть,-- я мочь бы смеяться или заботиться ободрять она. если б она быть грациозный, игривый, она одушевлять бы этот тупой занятие тот кокетливый, кошачий шаловливость, который служить задаток будущее развитие женщина... я задумываться. я знать девушка,-- девочка, мучение учитель, но какой прелестный мучение! какой свет наполнять они класс, как быстро, живо мелькать их шаловливый ручка, выхватывать тетрадь! как нетерпеливо, капризно топать под стол их крошечный ножка, как шелестеть их пышный, свежий платье! какой очаровательный гримаса делаться за спина учитель, и учитель видеть их, отражать в зеркало, и быть обязывать рассердиться, и не мочь, начинать выговор, улыбаться, а кончать -- целовать ручка насмешница,-- потому что у она уж дрожать губка и сверкать слеза. но плакать она нисколько не хотеть. этот прелестный создание уметь вызывать у себя слеза, когда они вздуматься, и какой алмазный, грациозный слеза! это они талант, это один из их непобедимый очарование...
       -- не быть ли диктовать? -- вдруг спрашивать дунечка, прерывать мой раздумье.
       -- хорошо...-- сказать я, вспомнить, что можно еще делать.
       она доставать приготавливать новый тетрадь; на обертка быть выводить готический буква: "Dictêe".
       -- кто это писать? -- спрашивать я.
       -- я,-- отвечать она, подвигать я книга, и взяться за перо.
       мой мысль быть далеко... белокурый волос этот девочка напоминать я другой образ: он воздушно мелькнуть предо я во весь свой прелесть... ко я сходить вдохновение.
       -- я вы продиктовать стихотворение,-- сказать я, закрывать рука глаз.
       -- как заглавие? -- спрашивать она.
       -- не спешить.
       я становиться диктовать, увлекаться:
      
       A NANNY
      
       Nanny, premier rayon, et -- triste destinêe!
       Première erreur d'amour, première fleur fanêe,
       Qui, embaumant toujours son vase de cristal,
       Meurt, pâle, languissante au lendemain du bal... 
       {* к нанни
      
       нанни, первый проблеск и -- печальный судьба! первый заблуждение любовь, первый увядший цветок; благоухать в хрустальный ваза, он блекнуть, изнемогать и гибнуть на другой день после бал... (франц.).}
      
       остальное исчезать из мой память,... не мудрено! проходить многий год с тот пора, как юноша, полный тревога и воспоминание свой первый увлечение, томиться от скука и окружать безобразие, находить в душа свой страстный, пламенный строка -- и не иметь мужество перечитывать они: так они быть изуродовать пропуск, полный ошибка орфография, так лишать запятая и точка...
       -- это ни на что не похожий! -- вскричать я.
       -- да я ничто тут не понимать,-- возражать она невозмутимо.
       -- это доказывать только, что вы ничто не читать,-- сказать я,-- поправлять нет возможность.
       один минута я хотеться вырывать и взять себя этот страница; я останавливать поэтический мысль. пусть погибать этот вдохновенный листок; пусть улетать он, как улетать мой молодость! все же он горький и отрадный доказательство нравственный сила, поэзия, не засыпать среди весь пошлость обстановка...
       я взглядывать на свой часы: урок продолжаться полтора; можно быть кончать. я выходить в гостиная. там уж быть готовый чайный стол, но вечно двигаться александра александровна быть занятый другой; она разбирать какой-то большой узел и подносить показывать вещь из он неподвижный любовь александровна. я поискать фуражка.
       -- нет, куда же вы? -- сказать жалобно, будто испугаться, любовь александровна.
       -- нет, батюшка, у мы не такой порядок,-- возражать александра александровна, на ход отнимать у я фуражка.-- вот я чай заваривать, да варение новый попробовать. папушник сейчас из печка горячий. садиться-ка. идти, любушка.
       любовь александровна тяжело перемещаться с свой кресло к стол, подле я.
       -- ну что, как дунечка? -- спрашивать она таинственно и с такой беспокойство ждать ответ, что я становиться смешно.
       -- ничего...-- отвечать я, слегка пожимать плечо.
       -- милый мой, ты с она как-нибудь ласковый,-- заговаривать она, растрогаться,-- ведь еще ребенок... а может она успевать?
       -- да,-- отвечать я, хохотать внутренно и подделываться под тон наставник,-- у она способность... она прилежный... если заниматься...
       -- заниматься, заниматься с она, голубчик! -- подхватывать она, обрадовать.
       дунечка приходить и садиться к стол. александра александровна поставлять перед она нечто в род купель, ее любимый чашка, как тут же я объяснять, и сказать в вид любезность:
       -- а вот учитель-то твой говорить, ты надо без чай оставлять: ленивый очень.
       дунечка молча обращать на я свой большой глаз.
       -- шутить! -- возражать любовь александровна, успокоительный улыбаться и кивать голова на сестра, и обращаться ко я: -- для я даже мучительно слышать, когда ребенок наказывать, не давать они что-нибудь. грех это даже: господь все пища давать равно: и правый и виноватый. а на ребенок какой вина? что улыбаться? -- продолжать она, улыбаться тоже.-- оставлять он один, пусть поскучать; а между то обдумывать, что сделать дурно, раскаиваться да бог помолиться, чтоб вперед не делать...
       я, конечно, не опровергать ее убеждение, то более что чай быть превосходный.
       -- варение ты, сашенька, на слава подавать,-- замечать с удовольствие любовь александровна.
       -- да уж для дорогой гость! -- отвечать она.
       быть бы охота, я мочь бы угощаться тут до ночь. хозяйка не требовать от гость ни любезность, ни разговорчивость; они занимать я сам,- рассказывать о себя, о свой знакомый, в особенность об отставной учитель егор егорович. весь знакомый быть прекрасный человек, но егор егорович хорошо все, нечто высокий; он почти поклоняться. он назначаться попона работа любовь александровна, "теплый одеяло к зима", объяснять я, "человек он нездоровый". когда вслед за чай на стол являться яблоко, в самый дело замечательно крупный, любовь александровна спрашивать:
       -- а егор егорович, сашенька, посылать?
       -- разве он такой! я хорошо отбирать и отправлять. это из наш сад,-- обращаться ко я александра александровна,-- не хвастаться сказать: во все город хорошо наш сад нет.
       и я быть рассказывать весь история, как назад тот пятнадцать год дом у они в деревня приходить в ветхость, а поправлять быть нечего, а главное, они соскучиться в деревня, где знакомый -- кто выезжать, кто умирать,-- и расчесть купить себя это гнездо,-- место прекрасный, к церковь близко. деньги одалживать прекрасный человек, сосед они по деревня, бревнов; два тысяча рубль. тысяча они уж выплачивать, а на другой вексель, и жить покойно, платить процент. бревнов -- человек богатый, а главное, прекрасный. должница они верный, и обеспечение, на случай что,-- дом. дом, пожалуй, небольшой, но при немой сад. они этот сад находить запущенный, убирать, насаждать вновь, хлопотать за он, и теперь там что душа угодно; один ягода на столько-то рубль продавать в лето... они, вероятно, полагать, что это для я очень интересно. в самый дело, я в первый раз в жизнь видеть, как человек придавать важность какой-нибудь десятина земля, старый строение, четверик яблоко.
       -- но у вы быть имение? -- спрашивать я.
       -- и, голубчик мой, двадцать душа! -- сказать любовь александровна,-- ведь они тоже жить нужно. оделять они, и оставаться наш десятина сорок земля в найм,-- вот и все. вот я рябина любить; они я на поклон мороженый иногда привозить. орех возить, да уж у мы зуб нет, щелкать некого.
       -- теперь быть кто! -- вскричать, одушевляться, александра александровна.-- как на базар быть кто оттуда, так велеть привозить орех. это вот авдотья ивановна, да и сергей николаевич от каленый в мед не отказываться.
       я, однако, отказываться, что она не ожидать. восхищение дунечка в надежда орех напоминать еще что-то александра александровна.
       -- ах, да что ж я! дуня, глядеть-ка сколько ты присылать гостинец марья васильевна. и косыночка, и платочек, и всякий штука, и платье шелковый.
       в знаменитый узел, который величина я тут увидеть близко, быть старый вещь, подарок марья васильевна "сиротка". любовь александровна еще раз умиляться.
       -- а этот каков? -- вскричать александра александровна, открывать пред круглый глаз дунечка коробочка, где сверкнуть круглый толстый серьга.
       они заниматься. я взять фуражка и откланиваться. вдруг я приходить в голова спрашивать:
       -- часто вы видеться с марья васильевна?
       -- она часто заезжать; добрый она девушка, -- отвечать любовь александровна и выходить за я в прихожая.-- голубчик мой,-- зашептать она,-- ведь ты, я думать, деньги нужный; взять вот покуда... я хотеть уж сполна за два месяц, да недоставать (она как-то улыбаться). не взыскивать; после счесться...
       и, мягко пожимать я рука, она всовывать в она бумажка. на крыльцо я разглядеть десятирублевый ассигнация.
      
       я, мочь быть, потому запоминать этот подробность, что никто о они не рассказывать. отец, правда, спрашивать я о мой ученица и, казаться, не удовлетворяться мой короткий ответ, но я не давать другой.
       это быть особенно скучный, молчаливый, самый тяжелый время мой молодость. осень, короткий день, особенно темный в бедный квартира, особенно невыразимый длинный вечер, который девать быть некуда. мой общество распадаться, другой я себя еще не составлять, да и составлять не быть случай и возможность: кармаков и, на прощание, талицын повреждать я где мочь и как мочь; история чета и нечет, несмотря на объяснение ветлина, продолжать толковаться для я весьма неприятно; некоторые из господин учитель, подмечать, что я больше не в дружба с нареченный директорский зять (какой почти явно признавать кармаков), начинать ко я придираться. я изнывать; я чувствовать, что завядать, теряться, упадать, дух, тупеть. я быть одинокий. от скука, от необходимость я начинать сильно учить урок, но ужасаться сам: я втягиваться в мой образ жизнь!
       да, не быть сомнение: я принимать тот склад, который добиваться мой батюшка. класс в гимназия, класс у смутовый; газета, читать вместе с родитель; трудовой копейка, цифра который известный родитель, так же как день и час ее получение,-- он, правда, не требовать в она отчет, но знать, что она быть!.. он начинать быть довольный я; это доказывать его изменяться расположение дух: он начинать уже вызываться на разговор и охотно, оживленно поддерживать разговор, если я заводить он о что бы ни быть... этот потеха продолжаться уже целый месяц.
       я оглянуться в пора: еще немного прилежание -- и я становиться бы веровать в познание наш учитель и трепетать цензура... оглянуться, я сразу протестовать то, что три день сряду не ходить в класс. вечер на третий день отец спрашивать, не больной ли я.
       -- нисколько. почему вы показываться?
       -- ты не выходить из дом.
       -- нет, я вчера ходить к смутовый,-- возражать я и захохотать: так неловко и забавно он обходить прямой вопрос.
       он не спрашивать, что я смеяться, победа оставаться за я... говорить, мелочь заставлять мельчать характер: неправда. я знать, что я сильный, и убеждаться в это еще более, упражнять свой сила. четыре год мой задача быть -- не давать над себя воля. неужели уступать теперь, когда с возраст мой право сделаться еще законно? нет! я поставлять себя обязанность быть вечно настороже, я выучиваться еще хорошо владеть себя, и батюшка не удаваться отгадывать, что происходить в мой голова, покуда он произносить свой ораторский речь. я ограждать свой независимость,-- но, понемногу, кто знать, что мочь происходить во я? я быть обязывать сохранять себя, я должный быть поддерживать в себя жизненность. но что? газета быть мой единственный чтение; весь этот тогда только начинаться севастопольский история я очень мало интересовать. отголосок общественный жизнь столица доходить немногие, отрывочно, по рассказ фельетонист; они только дразнить мой любопытство, мучить я неудовлетворенный жажда, доводить мой стремление до страдание. никогда не создавать я себя разный идеал любовь, дружба и то подобный сантиментальный отвлеченность, который тешиться кругом я человек мой возраст, благоговейно принимать свечка за солнце; следовательно, у я не мочь находиться развлечение по часть любовь и дружба: я знать цена весь это. но если бы даже как-нибудь я и допускать себя мечтать -- что в мой среда мочь наводить на мечтание? любить особа с поддельный коралл на шея! призывать друг, который потому не идти, что отдавать в починка калоша!.. нет, нет! тут ужасный даже шутка! я быть необходимый хороший, высокий, то, что я видать в детство и что оставаться вечно передо я, как светлый видение...
       я приходить в отчаяние. я хотеть описывать свой чувство; но писать для себя,-- что это такой? если б не быть публика, никогда бы не быть поэт. вздор все, что толковать о созерцание, анализ, углубление в сам себя. если это повторять и писатель, то ради собственный важность. вдохновлять рукоплескание, шепот удивление, зависть соперник, улыбка женщина... кто б я прочитывать мой произведение? мой батюшка? александра александровна, который каждый класс уставлять стол смоква, моченый, печеный и всякий яблоко, ублажать я за свой дунечка? знаменитый егор егорович, который я наконец удостаиваться видеть?..
       я быть один... в час бессонница, в этот час, когда-то полный мечтание и вдохновение, я с горький презрение спрашивать себя: неужели скука, безлюдье доводить я до то, что я пожелать общество мой отец, пожелать сближаться о мой отец?.. ужасный мысль! я решаться не спорить с он, чтоб не волновать себя, слушать его речь машинальный, как слушать стук маятник; но кто знать? -- от скука, от безлюдие, по впечатлительность мой натура этот речь все-таки мочь сделать на я впечатление; незаметно для сам себя я мочь усваивать мнение этот человек... уж не совершаться ли это со я? уж не действовать ли на я это неуловимый влияние? он что-то становиться покойный... ужасный мысль! я все-таки для он собеседник, олицетворять внимание, хотя бы даже и не слушать его речь; я доставлять он развлечение уж один мой присутствие; я потешать его самолюбие мой молчание,-- он считать он за согласие! он воображать, будто делать я снисхождение! он, торжествовать, надеяться овладевать мой ум!..
       я переставать выходить из свой комната. проходить целый день, что в дом не произноситься другой слово, кроме "здравствовать" и "прощай". даже маланья, я слышать, жаловаться хозяйка, что в дом у мы тоска...
       о, ужас! я прислушиваться к речь маланья!..
       я решаться спать половина день, чтоб не допускать себя до подобный впечатление...
       я погибать. судьба спасать я. мочь ли я воображать, где встречаться этот спасение?.. теперь, конечно, оно я забавно, но первый шаг всегда важный...
      
       раз, поправлять ошибка dictêe мой ученица, при свет единственный свечка, среди глубокий тишина, нарушать только стук нож, который александра александровна разрезать арбуз в гостиная, я быть развлекать шум поток, вдруг ударять в окно. я подымать голова.
       -- дождик,-- сказать, улыбаться, дунечка.
       что быть рад это глупый создание? то ли, что случаться нечто неожиданный, или то, что я, учитель, поплестись по грязь пешком? в их "прекрасный место, от церковь близко", никогда не встречаться извозчик, а в такой погода особенно. выходить из дом, я не рассчитывать на этот удовольствие.
       -- как вы пойти?..-- замечать, весь улыбаться, дунечка.
       я она быть так противный в этот минута, что я шаркнуть перо от верх до низ страница, не кончать поправка, и сказать, вставать:
       -- Je suis très mêcontent de vous, mademoiselle .
       я взять фуражка, перчатка и пойти в гостиная. там я встречать то же любовь александровна:
       -- как ты это пойти!
       -- да как,-- нога! -- подхватывать остроумный александра александровна.-- вот он посидеть, пережидать, а там что бог давать.
       любовь александровна становиться утешать я, что это милость божеский: осень слишком сухой,_ мужик жаловаться, октябрь на двор, а все первый дождь. но этот "милость божеский" все-таки должный быть промачивать я до нитка. за извозчик посылать быть некого: девка не знать улица.
       -- э, да ночевать у мы,-- решать александра александровна,-- пуховик вы здесь постилать; батюшка знать, где вы, беспокоиться не становиться...
       оба заговаривать разом. выгода, удобство, занимательность и приятность этот выдумка принимать такой огромный размер, что я решаться бежать, хотя бы по колено в вода, лишь бы избавляться. я накидывать шинель; сенной дверь распахиваться передо я; в она, вместе с шум все, что лить на двор, вбегать я навстречу, чуть не сваливать я, чуть не упасть на порог, что-то закутывать, забрызгать, хохотать во весь горло.
       -- тетенька, это я! приютить!
       -- машенька! -- восклицать оба дева.
       -- я, я, тетенька! -- отвечать она, освобождаться от большой платок, бурнус и бросать все я на рука.-- ах, это вы, сергей николаевич! извинять, и не взвидеть!
       -- да откуда ты?
       -- в гость ехать. как это поливать -- я к вы... бог с они; к старуха ехать, так и быть. у вы хороший.
       -- ах ты проказница! а мы разве не старуха? -- сказать любовь александровна.
       -- это она вот молодой человек увидеть,-- замечать александра александровна.
       -- да молодой-то человек бежать.
       -- кто бежать? -- спрашивать марья васильевна.-- вы?
       она обращаться ко я.
       -- я.
       -- вот вздор какой. оставаться. сидеть. я вы довезти.
       -- так позволять я хорошо воспользоваться ваш экипаж, покуда вы оставаться здесь, -- сказать я.
       -- нечего пользоваться: я пролетка домой отправлять, верх надевать. сидеть, покуда я сидеть.
       приходиться возвращаться в гостиная. мой возвращение и приезд этот девица необыкновенно обрадовать хозяйка. любовь александровна по-праздничный не взять работа. на стол между арбуз и смоква являться колода карта. александра александровна раскладывать пасьянс. один дунечка на другой стол привинчивать стальной подушечка и приносить шитье.
       -- отдыхать,-- замечать любовь александровна, проходить мимо и погладить она по голова.
       но мой ученица быть печальный вследствие выраженный я неудовольствие. я быть молчаливый и серьезный. марья васильевна, хохотать без умолк, расхохотаться и это.
       -- какой страшный! -- вскричать она.-- быть вы сердиться. давать карточка, тетенька; вот я он дурак десять раз оставлять, он и повеселеть.
       мы становиться играть. ее румяный лицо, темный волос, еще влажный и распускаться, ее яркий глаз быть красивый при свеча. хохотать, она показывать мелкий, как сахар белый зуб. я заглядываться на она и беспрестанный проигрывать; я быть приятно ее оживление, и, чтобы поддерживать он, я дурачиться, проигрывать нарочно и притворяться, что я это очень обидный.
       -- да что мы даром играть! -- вскричать она.-- тетенька, давать чепчик! он из он не выходить. или нет, дуня, давать мой капор!
       в один миг она схватывать он и накинуть я на голова. капор быть темный, бархатный, очень легкий и нежный; от он пахнуть резеда. хвастаться, свой красивый вещь или кокетничать, марья васильевна дернуть он я на лоб и прижимать к щека.
       -- завязнуть,-- сказать я, покорно протягивать подбородок.
       она завязнуть, хохотать, но краснеть, и тщательно расправлять широкий бант. я принимать серьезный мина, от который покатиться со смех александра александровна и даже степенный старший сестрица. не забавляться только дунечка; она даже не оглянуться, не переставать звенеть наперсток о свой стальной подушечка. этот девчонка возбуждать во я необъяснимый неприятный чувство, и именно в тот минута, когда я хотеть развлекаться, забываться, когда я решаться дурачиться. она точно протестовать свой неподвижный холодность, точно позволять себя судить мой поступок. нетерпеливый, вспыльчивый досада помогать я оживляться... "борьба везде, со все, даже с этот дунечка!" -- подумать я, и я становиться смешно. я становиться даже не скучно. борьба так борьба! это я подстрекать. я припоминать школьничанье гимназист на вечеринка, куда я некогда водить мой батюшка; это все можно быть пускать в ход с незатейливый марья васильевна. проигрывать нарочно каждый игра, я притворяться сердитый, огорченный, брать, на счастие, рука любовь александровна, который взять я под свой покровительство и удивляться мой неумение, шептать и ворожить над карта, бранить они, бросать под стол, спорить, шуметь, бранить марья васильевна, что она хохотать, и улыбаться она из-под капор, что она будто не замечать. наконец я поймать она за рука, кричать, что она мошенничать, и вслед за то так неожиданно оставлять она в дура, что она ахнуть.
       -- изволить вы! -- вскричать я, сбрасывать капор. она как-то вдруг пресмешной сконфузиться.
       -- что, машенька, не век пировать? -- отзываться ее защитница, александра александровна, мгновенно переходить на сторона победитель.
       -- что ж капор? надевать, марья васильевна!
       -- вот домой поехать -- надевать.
       -- как? за что ж я даром играть? я нужно вознаграждение.
       -- конечно, конечно,-- подхватывать старый дева.
       -- какой же вы вознаграждение?
       -- придумывать.
       -- сам придумывать, выдумывать долго.
       -- изволить, за я дело не становиться, я сейчас придумывать!
       -- нет, уж поздно,-- возражать она,-- вот и пролетка приезжать.
       -- и точно, поздно, девять час,-- решать любовь александровна.
       прощаться. я посадить в дрожки свой дама и садиться подле она. дождь переставать; было особенно тепло и тихо; из-за немногий последний облако светить полный месяц.
       -- вы не сейчас нужно домой? -- спрашивать мой притихать спутница, когда мы отъезжать несколько шаг.
       -- я все равный.
       -- а я хотеться прокатиться... поехать чрез вал; там и езда хорошо,-- сказать она кучер и обращаться опять ко я: -- любить я такой погода.
       -- я очень равнодушный к красота такой природа,-- отвечать я, подпрыгивать на толчок.
       -- какой же вы природа любить?
       -- тот, который хорошо наш.
       -- где ж это?
       -- ну, швейцария, италия.
       -- да ведь вы там не быть?
       -- по крайний мера знать.
       -- э, журавль в небо! хорошо синица в рука,-- возражать она и засмеяться,-- то чужой, а вот это -- мой, я знать.
       я не отвечать. она помолчать и опять спрашивать:
       -- который вы год?
       -- в январь быть семнадцать.
       ее вопрос быть роковой: он напоминать я весь пустота мой жизнь... и этот глупый поговорка о журавль...
       -- что ж я вы проигрывать? -- спрашивать она опять, желать, что ли, занимать я.
       я становиться смешно; я взять раздумье... мочь быть, это -- синица?..
       -- слышать? что я вы проигрывать? я не хотеть быть в долг.
       -- поцелуй,-- отвечать я короче.
       -- вот вздор какой!
       она, казаться, обижаться. я спрашивать серьезно:
       -- почему вздор?
       -- вы не маленький ребенок.
       -- я бы тогда и просить не становиться: я сам терпеть не мочь целовать ребята.
       -- ох, какой вы уморительный! -- вскричать она и засмеяться.
       я поцеловать она в этот минута не один, а десяток раз; она не отвечать ни один. кучер быть занятый колея, на который чуть не опрокидываться дрожки.
       -- переставать; вы с ум сходить,-- сказать марья васильевна.-- ступать домоой,-- прибавлять она кучер,-- а потом вот еще надо они отвозить.
       она не сказать больше ни слово; впрочем, мы скоро доезжать. я высаживать она у ее подъезд, вводить на крыльцо, позвонить, дождаться, когда она отворять, и тогда уж прощаться и поехать. она или не понимать мой учтивость, или ждать, что я, непрошеный, ворваться к она, потому что все повторять:
       -- что вы беспокоиться?..
       это маленький приключение я оживлять. разбирать, я находить, что забавляться с марья васильевна -- позволительный. комизм этот удовольствие так очевидный, что я не грозить ни серьезный увлечение, ни страдание. удовольствие это, конечно, не изящно, но марья васильевна все-таки недурной себя, и ничто не представляться хороший. она не поэтичный, но я давно знать, что поэтический женщина существовать только в поэма и кипсек и что наш собственный чувство все вообще являться возвышенный только тогда, когда мы сам потрудиться украшать их воображение. уступать необходимость, чтобы быть понятный и доступный мой героиня, я решаться несколько изменять свой обращение, свой склад; приходиться нисходить до маленький пошлость, известный я по теория, по пример другой. так, для начало, в первый случаться праздник я отправляться к обедня в собор, знать, что марья васильевна всегда там бывать. она увидеть я и часто оглядываться. я делать вид, что не замечать, и поклониться она только тогда, когда она проходить мимо я по окончание служба. она предлагать "подвозить" я домой; я отказываться.
       на другой день она являться к смутовый и приходить под конец класс в комната, где я заниматься с ученица; предлог быть, как она громко объявлять, входить,-- "посмотреть, что у они делаться".
       -- вот что. не хотеть ли заниматься? -- сказать я, подавать она грамматика и продолжать диктовать.
       она тихо взять книга, заглядывать в она, садиться, молчать и слушать.
       -- какой вы терпеливый,-- сказать она, когда я кончать,-- что бы вы я учить?
       я не отвечать. когда дунечка выходить, убирать свой книга, марья васильевна не подниматься с место и спрашивать я, понижать голос, зачем я вчера не подходить к она в церковь.
       -- зачем вы там быть? -- спрашивать я очень серьезный.
       -- ах, господи, зачем все бывать! бог молиться.
       -- я это знать и не сметь вы мешать.
       -- вы бы и не помещать.
       -- благодарить,-- сказать я, слегка поклониться.-- значит, я так ничтожный в ваш глаз, что вы не обращать бы на я внимание. становиться быть, я умно догадываться и не навязываться.
       она вспыхивать, смущаться и вдруг вскричать, краснеть еще густой:
       -- ну что вы это говорить! да я сам звать вы ехать с себя!
       -- извинять,-- отвечать я, пожимать плечо,-- я затрудняться вы объяснять... там быть столько ваш знакомый... что сказать бы, если бы я садиться с вы и поехать? -
       -- ничто бы никто не сказать.
       -- еще хорошо! -- возражать я, захохотать.-- выходить, что я -- окончательный ничтожность, когда я можно подхватывать на улица, мчать куда угодно, не компрометироваться!
       я продолжать смеяться, глядеть она в лицо; она краснеть до слеза.
       -- вы, пожалуйста, так не смеяться.
       -- вы не нравиться?
       -- какой вы злой!
       я пожимать плечо.
       -- нет, ради бог, вы я прощать... я не знать... ведь вы еще гимназист...
       -- но не ребенок... вы это сам недавно сказать,-- выговаривать я, напирать на слово и продолжать глядеть она в лицо.
       она взглядывать на я, как будто испугать. я улыбаться и подавать она рука.
      
       я становиться часто ходить к смутовый; класс сделаться не скучный. марья васильевна являться почти всякий раз. она заводить себя тоже какой-то громадный вязание и приезжать учиться у любовь александровна. но все-таки она приходиться дожидаться в гостиная окончание класс, а я не всегда оставаться долго сидеть и не всегда принимать она предложение -- ехать домой с она. я отказываться по многий причина: этот "одолжение экипаж" несколько ронять мой достоинство; это наскучивать я как повторение; это быть не изящно и так далее. к то же я не желать делаться слишком доступный: тогда забава потерять бы для я последний занимательность. я хотеться еще посмотреть, как находиться марья васильевна, если она встречаться затруднение видеть я долго и часто. она находиться, и даже очень ловко. она сказать старуха, что, глядеть на дунечка, как тот учиться, как прилежный,-- она сам еще много горевать о свой невежество, что она хотеться бы хоть хорошо выучиваться по-французски, а для то она быть слушать, как заниматься дунечка. и она являться в класс с свой вязание. на дело выходить, конечно, что она ничто не вязать, и мы болтать с она, покуда дунечка переводить "Le gênie du christianisme" , который я постараться доставать для она в гимназический библиотека. не знать, что такой выходить из ее перевод; должно быть, она успевать, потому что любовь александровна однажды, умиляться, сказать я, что дунечка показывать свой тетрадь егор егорович, и он быть довольный.
       -- конечно, ребенок способный, но и ты-то мы сам бог посылать,-- заключать она уж со слеза,-- трудиться ты...
       я быть тоже очень довольный такой результат мой труд и бояться только, чтобы слишком быстрый и блестящий успех дунечка не внушать ее покровительница мысль, что учиться достаточно. отгадывать ли марья васильевна мой опасение, но она приниматься твердить старуха, что девочка именно потому, что она способный, и нужно как можно много, сильно заниматься. егор егорович, услышать это, похвалить марья васильевна за такой мнение, поддерживать они, а после это можно быть уж ни о что не беспокоиться. за я быть упрочивать место и слава преподаватель. марья васильевна несколько класс не являться, так что я натолковаться с дунечка опять надолго и выказывать она столько неудовольствие, что отнимать всякий возможность возмечтать, будто свой успех она обязывать свой собственный талант. она, пожалуй, мочь бы как-нибудь выражать этот свой покровительница или егор егорович; я себя обеспечивать на всякий случай. но этот девчонка быть преглупо лишать всякий самолюбие, всякий женственный хитрость; я убеждаться, что мочь быть несправедливый к она, сколько я угодно, лишь бы задавать она урок, лишь бы, выговаривать, объяснять то, что она затруднять. часто я просто сердить она совершенный, вполне искренний невнимание к присутствие марья васильевна, к то, что мы говорить: в мой глаз расти дерево, а не женщина!..
       зима проходить однообразно, как вообще все мой время. марья васильевна не выдерживать характер и позвать я к себя. правда, на первый раз это быть сделать официально, церемонно; она приглашать и тетка к себя пить чай по случай какой-то торжество; звать даже и мой батюшка,-- он догадываться отказываться.
       -- извинять я перед она,-- сказать он я,-- дело много, некогда, так и сказать, чтоб она не подумать, будто я не хотеть приходить.
       я думать, что много об это не быть речь, и очень удивляться, когда он заговаривать, в сумерки, во время свой прогулка из угол в угол:
       -- она добрый, искренний, неглупый девушка. пустой, к несчастие. праздность губить. обрадоваться, что на воля, состояние быть. понятно, что обрадоваться, но что ж -- весь один наряд да смех. жаль ее; из такой девушка, при ее сердце, быть бы прок, да голова-то у она праздный. сегодня вздор, завтра вздор, а глядеть -- и жизнь проходить...
       чтоб не расхохотаться этот надгробный слово, я поспешить отправляться к живой и живучий марья васильевна. ради то, что в этот день она исполняться двадцать три год, она быть весь в розовый, называть себя старуха и закатываться самый радостный смех, когда я тихо и серьезно сказать она, чтоб она не сметь при я повторять этот глупость.
       -- как глупость? а в самый дело, состареться? морщина пойти?
       -- Le coeur n'a pas de rides ,-- отвечать я.
       у она в дом быть недурно, уютно, опрятно, даже со вкус. сходиться гость, все я незнакомый; она принимать развязно, щебетать, потчевать вроде свой тетка и конфузиться, взглядывать на я. я быть серьезный и пробыть не много час.
       с этот время я становиться бывать у она, но редко, чтобы не давать она привыкать к мой посещение, а отчасти и оттого, что этот посещение не всегда и я занимать: для они нужно быть особенный настроение -- настроение забавляться. вообще я держаться с она неровно: быть то через мера веселый, и именно тогда, когда она быть невеселый, то упорно молчать, не отзываться на шутка, то неожиданно смущать она какой-нибудь похвала, то дразнить насмешка. когда я бывать не в дух и хмуриться, она робеть, краснеть, просить извинение и тихонько по десятка раз умолять сказать, что со я, готовый заплакать. чтоб угождать я, она становиться читать разрозненный русский журнал -- если не ошибаться, "пантеон", и доставать себя "Les mêmoires du diable"  по-французски. я доставлять она удовольствие, читать вслух; литературный суждение не быть, но нередко речь заходить о любовь. бывать в дух, я позволять себя шалить, говорить долго, патетически, приводить мой слушательница в восторг и вдруг обрывать весь какой-нибудь прозаический шутка, который слушательница не знать, как понимать, падать с небо, почти испугать. раз она зафантазироваться сам, строить разный воздушный замок, и даже довольно грациозно; я слушать молча, вдруг вставать и, не проститься, уходить. на другой день, не вытерпеть, она являться к смутовый, но не посметь входить в класс. после класс я усаживаться на диванчик в угол гостиная и сказать громко:
       -- приседать сюда, марья васильевна, сказать сказочка; я вчера под она славно вздремнуть.
       старуха спрашивать, что за сказка. у я хороший память,-- я пересказывать весь, но в самый комический вид. александра александровна хохотать, дунечка таращить глаз, а любовь александровна сказать тихо и с пренебрежение:
       -- и, матушка, бред какой! как в голова приходить говорить это молодой мальчик...
       марья васильевна делать выговор за я! это быть так прелестно, что я хохотать. она рассердиться, конечно ненадолго. вообще я отучать она сердиться. я быть любопытно, как я подчинять она мой воля. над себя я не давать она никакой право. конечно, все вертеться на безделица, но она никогда не удаваться уговаривать я оставаться даже несколько лишний минута, если я быть намерен уходить; она нравиться мой вьющийся волос,-- я остригаться. приезжать один московский артист; я как-то сказать, что хотеть он видеть; она взять ложа и умолять ехать с она,-- я отказываться; она взять в другой раз,-- я быть в театр и не зайти к она. она выспрашивать я о наряд, стараться одеваться по мой вкус,-- я делать вид, что не замечать. наконец, сбираться однажды на бал в собрание, она упрашивать я приходить взглядывать на ее туалет. я приходить; она вертеться перед зеркало. я так разбирать весь, от прическа до башмак, что она оставаться только раздеваться и оставаться. она это, конечно, не сделать и поехать.
       -- с бог! -- сказать я, провожать она на крыльцо.-- и я глупый: тратить слово напрасно: какой барышня, ради чувство изящный, отказываться от кадриль с гарнизонный офицер!
       у она быть необыкновенно незлобивый сердце. она пренаивно, с великий раскаяние рассказывать я на другой день, что с она никто не танцевать, вероятно потому, что она быть дурно одетый.
       -- а гарнизонный я сам отказывать... с тот пора как вы про они сказать, не мочь они видеть!
       она влюбляться в я, я это видеть, и это я занимать. когда я оглядываться теперь,-- весь это быть глупо, неизящно, но этот -- первый испытание мой молодой сила, молодой гордость. я мочь бы увлекаться, как многие юноша мой год, влюбляться сам, поддаваться влияние провинциальный дева и кончать то, что этот же дева, заниматься я за неимение взрослый поклонник, осмеивать бы я потом,-- в угода таковой поклонник или в очищение собственный совесть, что "заниматься мальчишка"... женщина, когда оставлять игрушка, то ломать она. это делать даже такой, который, казаться бы, и не к лицо и не по чин роскошь самолюбие и мщение. я понимать это с мой первый шаг, а потому и не отворачиваться от мой первый приключение, не возмущаться его неизящность. я позволять себя любить и не позволять владеть себя.
       в день мой рождение, в январь, чтобы показывать мой батюшка, что я нисколько не желать праздновать, я уходить утро в класс, обедать у ветлина, от он -- прямо на урок к смутовый. приезжать марья васильевна, приходить в класс и, когда выходить дунечка, приниматься поздравлять я как-то глупо, потихоньку и вручать подарок -- шелковый кошелек собственный работа.
       -- хотеть я полагать в он или новенький пятачок, или новенький золотой на счастие,-- говорить она,-- да не сметь...
       -- и прекрасно сделать, что не сметь,-- отвечать я, смеяться, принимать подарок, будто шутка, и расшаркиваться.
       я пойти показывать его старуха, шутить, школьничать, рассмешить они, расшалиться с дунечка, посадить она почти насильно играть в дурак и в тот же минута проигрывать она кошелек.
       марья васильевна обижаться, вернее огорчаться, и два день не быть у смутовый. я не идти к она. она опять не выдерживать, приезжать в класс и заговаривать первый. я быть молчаливый; вечер не клеиться. она предлагать отвозить я домой; я соглашаться, потому что идти резкий мелкий снег, но продолжать молчать и дорогой. она еще раз не выдерживать:
       -- зачем вы не хотеть взять кошелек?
       -- я взять.
       -- и отдавать дунечка.
       -- не отдавать, а проигрывать.
       -- подарок-то!
       -- я не любить подарок.
       -- но ведь это быть не подарок,-- сказать она, помолчать и надуматься...
       -- а что же?
       -- я вы проигрывать, тогда... помнить? на первый раз...
       -- вы тогда же расплачиваться. я думать, вы это тоже помнить.
       она притихать. я видеть, как она жаться в свой шубка.
       -- славно на двор,-- вдруг сказать я.-- хорошо прокатиться.
       -- холодно,-- проговаривать она.
       -- как хотеть,-- отвечать я и отвертываться.
       она приказывать ехать к застава. конец быть длинный; я сам бояться простуживаться от нелепый шутка, но выдерживать характер, не подавать признак, что зябнуть, не говорить ни слово, не смотреть по сторона. вьюга становиться сильный.
       -- вы намерен морозить до полночь ваш кучер? -- спрашивать я равнодушно.
       -- ведь вы хотеть... просить...-- выговаривать она.
       -- я ничто не хотеть и не просить.
       тут случаться перекресток. я велеть останавливаться и сходить.
       -- куда же вы?
       -- проходиться пешком до дом; согреваться хоть движение... -
       она что-то закричать я вслед, но кучер, обрадоваться, что барыня наконец ехать домой, погнать во весь прыть.
       я приходить домой запыхаться. когда я постучать в наш дверь, она уже отворяться, будто я идти навстречу. отворять я сам мой отец, и даже светить. я быть с голова до нога в снег.
       -- ты пешком? -- спрашивать он.
       -- да,-- отвечать я и проходить прямо в свой комната. там топиться печь; это никогда не делаться по два раз в день. быть десять час, а в гостиная шуметь самовар, как будто запаздывать с чай. я, очевидно, ждать. мой батюшка, однако, не выказывать большой нетерпение и возиться со стакан.
       -- ну, сергей, идти! -- закричать он наконец.
       я в самый дело перезябнуть и пить с жадность, не говорить ни слово. протягивать стакан, чтобы он наливать, я невольно передыхать и взглядывать на отец. у он в лицо светиться какой-то улыбка, глаз как-то суживаться и блестеть; особенно мелькнуть я в этот секунда его высокий лоб и красивый рука. он, верно, весь этот время смотреть на я пристально, потому что поймать мой взгляд.
       -- что, молодец,-- спрашивать он,-- согреваться?
       -- не совсем,-- отвечать я, возмущать этот ухаживание и опять потупляться в стакан,-- впрочем, не беспокоиться еще делать чай: я больше пить не быть.
       -- ты надо хорошенько согреваться.
       -- я не согреваться, а только не заснуть.
       чтоб скоро покончить этот комедия, я выпивать в несколько глоток второй стакан, вставать и взять свеча.
       -- ты прилегать?
       -- нет, быть заниматься.
       ...я уходить, не слушать, что он говорить. переход от холод к тепло в самый дело расстраивать я, но расстраивать приятно; в усталость быть свой нега; по тело пробегать легкий нервный дрожь... самый счастливый физический состояние для вечер в избранный кружок; ум возбуждать несколько лихорадочно, фантазия живо, слово красноречивый... я взять книга, потому что сказать, что хотеть заниматься, но вместо геометрический задача мой карандаш чертить имя, отрывочный строка стих, пламень пролетать в мой память. я серьезно спрашивать себя, когда же я начинать мечтаться я роман из мой собственный жизнь? не мочь быть благоприятно ни время, ни настроение. я подкладывать себя тетрадь бумага и останавливаться. я хотеться начинать роскошный сцена бал. нужно быть еще сильно вызывать светлый образ, приближать они к себя, уяснять, разбираться в краска, вслушиваться в звук, надышаться аромат. все это только еще сливаться передо я в один золотой облако... я бросаться на постель, закинуть рука за голова и становиться мечтать...
       я опоминаться, почувствовать на свой лоб чей-то рука. это быть мой отец.
       -- ты уснуть, сергей? ты нездоровиться!
       я видеть перед себя ряд зал, убирать цветок, отражение люстра в паркет, тоненький носок белый атласный башмачок... надо я греметь аккорд оркестр... я сжимать в свой рука трепетать, обливать перчатка рука прелестный женщина...
       -- еще рано, рано,-- шептать я она...
       -- два час,-- раздаваться над мой ухо,-- вставать, я помогать ты раздеваться.
       я вставать, шататься; у я пробежать мысль: неужели это горячка? быть что-то неизъяснимый приятный в этот мысль, неизъяснимый нежить. отец -- я видеть он в туман -- возиться над постель; я позволять укладывать себя и проговаривать, закрывать глаз:
       -- умирать... я семнадцать год...
       я рано просыпаться; сквозь ставня едва белеть.
       печь топиться; перед она на пол сидеть толстый маланья и ее толстый кот. дрова щелкать, в труба выть ветер. я чувствовать, что я бодрый, свежий, здоровый. заснуть с вечер без ужин, я страшно хотеть быть, и все, что я видеть кругом, я бесить... кто, после восхитительный сон, не просыпаться в такой пандемония, тот я не понимать!
       глупый баба, обрадоваться, что я не спать, потому что это давать она право стучать и кричать во весь горло, объявлять я, что папенька дома нет, что он тут ночь сидеть, а в ранний обедня ходить, да еще там быть запирать, так теперь опять пойти, авось пускать.
       -- куда это?
       -- да к доктор.
       она пойти отворять ставня и воротиться, жаловаться, что на двор "страсть господний". я смотреть лежать, как в окно крутиться вьюга, как вырастать сугроб. я становиться грустно. я охотно еще бы заснуть, но сон более не быть; я хотеть спрашивать чай, но удерживаться по какой-то враждебный движение. я быть досадно, что я здоровый.
       мой батюшка воротиться с доктор. я уж один раз иметь дело с этот невежда и терпеть он не мочь. я сделать вид, что дремать, и отвечать он полслова. оба выходить в полуотворенный дверь; я слушать робкий шепот отец; доктор возражать сначала тихо, потом очень громко:
       -- уверять же вы честь: он здоровый совсем и ничто он не нужно. коли быть охота лежать... вы бы хорошо о себя подумать...
       отец прерывать он и заговаривать тихо; тот отвечать так же тихо, говорить долго... я это возмущать. легко успокаиваться за молодой жизнь, он пользоваться случай консультация для себя! о какой недуг? там даже что-то писаться. надевать шуба, эскулап произносить,-- я слышать весь сквозь перегородка, то более что он стукнуть в она рука:
       -- вы перед он, перед сын, обязанный...
       да, он много быть обязанный перед сын!
       я не вставать с постель весь день. отец предлагать я читать какой-то журнал. я слушать, закрывать глаз, и в самый дело дремать от скука. он ходить на цыпочки; это быть несносно. если бы я знать, куда девать свой время, я бы вставать, но это быть все-таки разнообразие. к то же я не хотеться так скоро давать он успокаиваться. я хорошо разбирать чувство этот человек: его ухаживание, его беспокойство быть следствие поздний раскаяние. надо быть давать он сильно понимать его вина передо я. это быть законный и полезный. я видеть, как он поглядывать на стена комната, в который заключать я; ясно: он воображать, что быть бы, если бы опустеть этот комната... человек понимать обязанный учить непонимающий, как дорожить невозвратный. еще день я давать он этот урок, покуда у я сам не становиться терпение. на третий день я вставать и молча, покорно взять свой книга. этот занятие всегда я утомлять; я быть бледный. отец хмуриться и украдка заглядывать я в лицо. я кашлять так упорно, что наконец вызывать опасение сам доктор. я много смеяться, убеждаться, как нетрудно водить за нос непогрешать наука.
       с неделя, кажется, продолжаться этот комедия. наконец в один утро, когда я накидывать шинель, чтобы в первый раз идти в гимназия, отец останавливать я. он быть почти жалкий; он хотеться, чтоб я оставаться; он сначала шутить, потом упрашивать, приказывать.
       -- полноте,-- прерывать я,-- право, после все из такой малость и хлопотать не стоить.
       я вспоминаться школьничанье в этот день. диетный обед я надоедать; возвращаться из гимназия, я думать о он с комический ужас и с еще более комический радость вспомнить, что деньги быть у я в карман. на станция железный дорога так не торопиться, как торопиться я, наедаться в гостиница; прибегать, запыхаться, домой, я короче и резко отказываться от всякий потчевание, сказать, что утомляться, и бросаться на постель. лежать слушать, как маланья упрекать барина, что сам-то он ничто не кушать.
       -- что ж, и не садиться? так со стол и убирать?
       школьничий потеха, что я оставлять он без обед, смешить я до слеза. досадно быть один, что не с кто поделиться этот комедия.
       вечер я объявлять, что идти к смутовый. отец сказать, что они присылать просить он к себя сегодня, следовательно, я мочь не идти: он объяснять, что я больной...
       -- я отказывать от урок,-- возражать я, надевать перчатка,-- мочь быть, и вы звать для то, чтоб объявлять это легко.
       -- смутовый не такой человек, чтоб это сделать,-- отвечать он,-- пора ты выучиваться узнавать человек. ты раздражаться от лихорадка, и то более ты следовать сидеть дома.
       -- я не потому раздражать, что больной,-- возражать я,-- а наоборот, я больной, потому что раздражать. человек я хорошо узнавать и, надеяться, не так долго заживаться на свет, чтоб я очень понадобиться этот мудрость.
       у смутовый мы заставать новый лицо. это быть сын "прекрасный человек" г-н бревнов, который старый дева быть должный под залог дом. "прекрасный человек" недавно умирать. когда его сын и наследник извещать смутовый, что желать с они повидаться, старый дева что-то перепугаться и приглашать мой отец на всякий случай, на подкрепление. посещение оказываться вовсе не страшно. мы заставать юный бревнов уж там. это быть молодец в косой сажень рост, завивать, распомаживать, румяный, глупый и скромный; он вертеть в рука свой высокий шляпа, густо обматывать креп,-- предмет мода и роскошь, с который он не мочь расставаться даже и для визит к девица смутовый. он весь помалчивать и улыбаться и, казаться, обрадоваться, когда мы входить. хозяйка встречать мы с восторг.
       -- из мертвый воскресать! -- вскричать, увидеть я и воздевать рука, александра александровна.
       бревнов должный быть дожидаться, чтоб воротиться к деловой разговор, покуда до последний подробность выспрашивать, что такой со я быть.
       -- вот, николай петрович,-- сказать наконец отец любовь александровна, указывать на гость,-- затем к мы и приезжать, чтоб мы успокаивать; говорить, что как отец его мы не тревожить, так и он, покуда мы сам быть в возможность уплачивать наш долг, хотя по часть...
       -- да-с, как угодно... я как папенька...-- подтверждать наследник.
       -- процент ты, мой родной, быть аккуратно...
       -- да ведь у мы за прошлый год заплатить,-- прибавлять александра александровна.
       -- как же-с, я это известно,-- отвечать наследник,-- у батюшка быть готовый расписка для вы; да так это скоро случаться, что он скончаться... я вы этот расписка привозить,-- доканчивать он, открывать туго набивать портфель, и, не знать, который из сестра подавать бумага, полагать она на стол.-- вот-с, его рука.
       -- вот уж человек быть так человек! -- отзываться александра александровна.
       -- истинный христианин,-- подтверждать старший.
       ни тот, ни другой не касаться расписка; сцена быть чувствительный. бревнов становиться (и, вероятно, не в первый раз) расспрашивать подробность о болезнь и смерть его отец. это грозить никогда не кончаться. мой отец повертывать разговор, спрашивать молодой человек, что он сам намеривать делать.
       -- я хотеть в военный служба, в севастополь-с. папенька не пускать.
       -- ведь вот, становиться быть, предчувствие быть! расставаться не хотеть! -- сказать александра александровна.
       -- а теперь уж вовсе нельзя, потому,-- деревня. вот как управляться... мой желание быть.
       -- и с бог! хороший дело! -- сказать весело александра александровна.
       она уж хлопотать о чай. отец и гость разговориться. дунечка не быть, и я решаться спрашивать любовь александровна, где же она.
       -- там что-нибудь у себя делать,-- отвечать она тихо,-- да ты отдыхать; ты себя для отец поберечь... что он?
       -- да ничего,-- отвечать я в недоумение от тревога, с который она расспрашивать, и вовремя припоминать, что этот особа вечно тревожиться.
       -- ох, ведь он!.. (она закачивать голова.) к бог должно, душа мой, часто прибегать. он, милосердый, твой молитва услышать... ты молодой; отец твой такой человек... ну, ты он еще хорошо знать! а такой-то бог и нужный! -- заключать она уж в слеза.
       я быть до крайность неловко. хорошо, что бормотание и слеза происходить в сторона от другой, в угол, где не быть свечка. перемещаться к чайный стол, любовь александровна еще вытирать глаз. тут являться и дунечка. она рекомендовать бревнов, который вскакивать и расшаркиваться. он, конечно, объяснять, что она прилежный и весь уметь делать, что она любить бегать в сад. по этот повод, любезничать, бревнов обещаться она на лето присылать из деревня цветочный семя, высадок и даже садовник.
       -- ну вот, дуня, утешаться, а то весь горевать -- цветок нет,-- сказать александра александровна.-- оно, правда, покуда ягода не поспевать, ребенок в сад скучно,-- пояснять она.-- а знать, наш сад какой? диковинный. тогда все от ваш батюшка брать, насаживать. да, вот как -- я вчера, купец здешний полозов,-- знать?
       -- знать-с. он с вы рядом дом каменный строить.
       -- да, вот дом-то он строить, каменный здание воздвигать, а повертываться негде: место тесно, сад наш и приглянуться. вчера я -- встречать я у ранний обедня -- говорить: "продавать, говорить, дом: не глядеть, говорить, полтора тысяча дама". я говорить: "ошалевать ты, отец родной: кто мы велеть с такой благодать расставаться, разве нужда прийти". а он, знать,-- продолжать она таинственно,-- как прослышать, что ваш батюшка скончаться, а мы он должный, ну, и полагать... расчетец свой, коммерческий!
       она засмеяться.
       -- нет-с, что же-с я... как папенька, так и я...-- заговаривать бревнов.
       -- мы еще и сам пожить, да вот еще и свадьба спраздновать, невеста расти! -- заключать александра александровна, указывать на дунечка.
       -- прекрасный невеста,-- сказать бревнов.
       -- слышать, дуня? что ж не благодарить?.. да и жених налицо, вот два сидеть, любой выбирать.
       -- я бояться: старый; за я не пойти авдотья ивановна,-- сказать, любезничать, бревнов.
       -- старый? а вы который год?
       -- двадцать два-с.
       -- ну, точно старый, она не годиться. так ты, дуня, значит, сергей николаич?
       -- нет, я он не взять,-- отвечать она, не конфузиться и глядеть на я прямо.
       все захохотать.
       я помнить этот девчонка, потому что она -- один из самый мой резкий антипатия. я чуждый самолюбие; конечно, не оно подниматься во я при этот шутовской отказ: я эстетически возмущать решительность, твердость, самоуверенность ее тупоумие. я хотеться отвечать она дерзость, но все кругом быть так глупый! я презрительно взглядывать на она и вынимать свой часы. я давно замечать, что мой молчание и мой равнодушный движение иметь свойство охлаждать слишком разыгрываться пошлость. все притихать. александра александровна еще быть попробовать захохотать.
       -- ой, какой он серьезный! все у вы такой-то в гимназия?
       -- нет, он, я видеть, благоразумный,-- сказать любовь александровна,-- уж десять час скоро. он в первый раз сегодня выезжать. он надо отдыхать.
       -- ваш правда,-- сказать мой отец и вставать прощаться.
       я показываться, что он взглядывать на я, будто хотеть сказать: "ты выгонять..."
       я вспыхивать и едва овладевать свой бешенство. старуха прощаться приветливо, как ни в что не бывать.
       -- о ты вчера машенька спрашивать,-- сказать любовь александровна.
       -- я завтра быть у она и поблагодарить за внимание,-- отвечать я.
       мы выходить; отец пойти вперед и докричаться извозчик. я душить злость, я хотеться высказываться.
       -- послушать...-- начинать я.
       -- не говорить на ветер, ради бог,-- прерывать он,-- сказать дома.
       дорогой я передумывать. в самый дело, что я он быть высказывать? не все ли быть давно ясно? то более что у он доставать,-- как это называть? -- лицемерие или непонимание, приезжать домой, обходиться со я как ни в что не бывать, вроде девица смутовый!..
      
       один из самый странный людской наклонность -- это старание настроивать себя на торжественность и благоговение в известный минута, насильно вызывать в себя нежность и чувствительность; а когда не удаваться -- сожалеть и упрекать себя, будто в неисполнение какой-нибудь долг. но если мы сотворить розно с другой, хотя бы в десять раз кровный человек, если мы, по наш натура, не мочь с они сближаться, хотя бы десять раз трудиться умиляться над они, благоговеть перед они, сближаться с они,-- из что еще должный мы хлопотать? к что натягивать этот сближение, из что себя уродовать, стесняться, мучиться, наконец,-- мельчать? примериваться подымать то, что мы не по сила, безобразиться, наряжаться в чужой... и этот нелепость возводить чуть ли не в закон! добрый человек угрызаться совесть, если он не исполнять, а не оглянуться никто, что от исполнение этот закон только размножаться пошлость, который, конечно, выгодно, когда достоинство, деликатно не желать она огорчать, уступать она дорога, простор, и она благоденствовать, развертываться во весь свой ширина...
       и сколько умный человек подчиняться этот закон, даже искренно разделять этот узенький, фальшивый взгляд! "снисходительность,-- говорить и говорить они,-- гуманность..." я признавать свой право быть всегда сам себя и жить для себя. я возражать не раз рассуждение об ограничение этот право; я просить рассуждать быть последовательный и объяснять, на чем наконец останавливаться этот ограничение? и за что такой неравенство: ум должный стесняться, применяться; пошлость мочь делать все, что она рассудиться!..
       говорить спокойно и прямо, я не делать над себя подобный испытание. я жить, как житься, как хотеться, и не раскаиваться, что бы ни сделать: становиться быть, так быть я нужно. я не раскаиваться, если в какой-нибудь минута жизнь у я не быть чувство, который принятый иметь. не быть так не быть. я не скрываться, не стыдиться. стыдно быть бы припоминать мелкий страх, слезливый сентиментальность, суеверный глупость, натяжка, извращение, лицемерие пред сам себя, весь, от что краснеть взрослый человек.
      
       в март занемогать мой отец. не знать, как это начинаться. мы видаться только за обед; я приказывать подавать чай к себя в комната со время свой болезнь. я не иметь привычка предлагать вопрос о здоровье и, не иметь что говорить с человек, не любить глядеть он в лицо. в один утро я уходить в класс, он еще не вставать с постель; воротиться, я узнавать, что он еще не вставать. я отобедать один; в сумерки я зайти наведываться, что это, наконец, такой, и получать короткий ответ:
       -- не тревожиться. так, нездоровиться.
       я проводить вечер у марья васильевна и по возвращение, услышать от маланья один таинственный: "почивать",-- запираться у себя. маланья шепнуть я в дверь, что быть доктор. тем хорошо. я убеждаться в истина этот визит, увидеть поутру два склянка в комната отец. он спать. я не становиться дожидаться доктор и уходить в класс. вечер опять то же -- он спать. наконец на третий день я надоедать и таинственность маланья, и беспорядок дома, и я решаться не выходить и дождаться доктор. я не пойти с он в спальня, но в гостиная, где он приседать писать, просить объяснять, что весь это значить.
       -- надеяться, ничто серьезный,-- прибавлять я.
       -- напротив, очень серьезный,-- возражать он.
       знать ученость этот господин, я невольно улыбаться и, должно быть, худо скрывать улыбка, потому что он будто укалывать.
       -- ваш отец больной давно,-- продолжать он, помолчать и с какой-то злость.
       я пожимать плечо и замечать:
       -- если он давно больной, то странно, что не принимать мера.
       -- мера и приниматься, да...
       -- что "да"? -- переспрашивать я, любоваться, как он расчеркиваться на целый лист, изорвать он, укусить перо и стараться вдохновляться сызнова.
       -- условие жизнь такой, что не весь мера действительный.
       -- это -- условие жизнь тысяча человек,-- возражать я серьезно.
       -- не совсем верно,-- отвечать он и взглядывать на я.-- и под один кровля человек жить на разный условие: вот в тот комната (он кивнуть на мой) пол теплый, а в батюшкин дуть из весь панель.
       -- квартира выбирать - мой отец,-- отвечать я, тоже глядеть на он в упор.
       он потупляться в бумага и рисовать на она завиток.
       -- что-нибудь сложный? -- спрашивать я, помолчать и улыбаться его затруднение.
       как сейчас видеть, он подымать голова и пристально, глупо, молча глядеть на я, будто намереваться делать мой портрет. я доставлять он полный удобство наблюдать: не шевельнуть бровь и не сглаживать улыбка. наконец, насмотреться, он вставать, шумно откинуть стул, будто забывать, что рядом лежать больной, засовывать рука в карман и проходить раз два по комната. я уж забывать свой вопрос, когда он собираться с ответ.
       -- очень несложный! все в два слово! -- вдруг сказать он.-- он быть больной давно, а вот последний еще подбавлять.
       -- что "последний"?
       -- когда вы он напугать,-- грубо отвечать он,-- простуживаться, взволноваться, не спать несколько ночь...
       -- я не мочь принимать весь это на свой совесть,-- возражать я,-- я не виноватый, что сам больной.
       он оглянуться на я и продолжать ходить.
       -- вы как будто бояться сказать я, что не надеяться,-- сказать я.
       он останавливаться и опять вытаращивать глаз.
       -- что же?
       -- ну, да... не надеяться,-- отвечать он с какой-то ожидание, вероятно, то, что я упасть в обморок.
       -- благодарить, что сказать,-- продолжать я мой обыкновенный тон,-- я по крайний мера иметь время позаботиться о свой собственный положение.
       -- так поторопиться,-- сказать он сквозь зуб и будто прятать от я свой лицо; садиться опять к стол и обмакивать перо и опять ничто не написать. мой присутствие его заметно конфузить. я вздуматься ободрять он и подарить он отговорка.
       -- видно, все напрасно? -- спрашивать я.-- вы не находить много средство?
       он, не отвечать, вставать, проходить в комната отец и притворять дверь. они долго толковать. я не слушать, что именно, но отец говорить что-то очень твердо для человек, так близкий к смерть; он даже довольно громко рассмеяться... у я мелькнуть мысль, что со я играть комедия. я обдумывать, как показывать, что я она понимать, хотеть уходить и запираться в свой комната, хотеть уходить из дом, почти решаться на последний, когда опять появляться доктор.
       -- пойти к отец,-- сказать он себя под нос, проходить в прихожая и уезжать.
       я быть еще очень молодой. во я что-то дрогнуть. помнить, что в первый минута я не понимать чувство, который я смущать, но вслед за он вставать сознательный вопрос: если это не комедия, что же со я быть?
       -- сергей! -- послышаться голос отец.
       быть ли что-нибудь особенный в звук этот голос, или это быть последний минута мой ребячество, но я бросаться со весь нога, широко распахнуть дверь и в один миг быть у его постель.
       -- что вы угодно, батюшка?
       он лежать навзничь, повертывать ко я голова и улыбаться.
       -- ничего. посмотреть на ты.
       я тоже взглядывать на он. занавеска быть подымать, как оставлять она доктор; быть светлый мартовский день. мочь быть, от он резко выдаваться предмет, но я никогда не видать такой худоба и бледность, как в этот минута на лицо мой отец. я убеждаться мгновенно: это быть смерть,-- и, содрогаться от прикосновение горячий, сухой, черстветь палец, невольно потянуть назад мой рука, который он взять. он выпускать она и продолжать улыбаться, полузакрывать глаз. он хорошо делать, что закрывать они; они показываться я страшно большой, когда вдруг взглядывать быстро. я опускать голова.
       -- ты сказать?
       я молчать. я вспоминаться мой первый свидание с он пять год назад, в дом ma tante, но вспоминаться мельком. у я быть полный, отчетливый понимание мой настоящее положение; я, мысленно, быть не где-нибудь, а именно тут, у постель умирающий; я знать, что этот умирающий -- мой отец, но я это не чувствовать. я верить поэт, верить, что человек, трепетать, дорожить каждый секунда агония близкий существо, потому что этот секунда -- весь их жизнь; но здесь они казаться я страшно долг, и это быть еще не агония... наконец, этот смерть я не поражать. величавый драма быть обставлять совсем по-провинциальный. это, конечно, общий участь драма, но оттого-то, я замечать, они мало и производить впечатление. внешность, следовательно, не вызывать чувство,-- напротив, еще охлаждать его, напоминать о предстоящий дрязги, среди который необходимый самый прозаический самообладание. внутренно я очень определенно сознавать, что в настоящий минута сердечно уже ничто не терять, что если что и потерять, то потерять давно и не по мой вина. вопрос: "ты сказать?" -- напоминать я о доктор и повертывать мой желчь. это быть довольно, чтобы возвращать я весь сила мой характер, поколебаться на минута от неожиданность, от молодой непривычка. мой отец, казаться, ставить себя задача -- мужественно умирать; для я быть вопрос честь доказывать, что я суметь проживать. для что бы я становиться изменять себя, выражать чувство, который у я не быть, лицемерить или, что все равный, допускать себя нервически растрогаться! я ужасать безобразие смерть, потому что я видеть он в первый раз; но один уступка, один невольный содрогание быть довольно. я быть озабоченный, смущенный, но не настоящий, а будущее. он все смотреть на я и молчать. этот пристальный взгляд начинать раздражать я. я решаться защищаться от этогоочарование, поставлять сила против сила, и посмотреть на он так же пристально. его глаз вдруг опять странно блеснуть.
       -- сергей!..-- начинать он как-то резко, не то приказывать, не то просить пощада, и вдруг удерживаться или быть не в сила продолжать,-- не знать,-- откидываться на подушка и вперять взгляд в потолок, так же неподвижно, как вперять в я. через несколько минута он пошарить рука на стол. я подавать он вода.
       -- я просить,-- сказать он едва слышно,-- заезжать к егор егорович...
       я понимать, что дело идти о доктор.
       -- тут быть, мочь быть, какой-нибудь формальность, хлопоты; ты не справляться... впрочем, деньги быть и у ты быть.
       он замалчивать и, казаться, забываться. я с невольный улыбка спрашивать себя, что же у я быть? предместник отец, родитель марья васильевна, правда, заставлять она лазить по погреб и амбар, кормить трехгодовалый запас, но все-таки озабочиваться оставлять она приличный состояние; говорить, он наживать он нечестно,-- не знать, но видеть, что он приносить польза хоть свой дочь, и она мочь наслаждаться свой наследство без угрызение совесть: ведь (разбирать строго) человек никогда до подробность не знать, чегостоять их наследство, какой труд, грешок, грех и унижение... но что и добираться до этот тонкость? давно сказать кто-то, что на деньги не бывать пятно... сколько помниться, мой батюшка не признавать этот истина. так что же у я быть?
       я быть утомленный весь предыдущий сцена и молча сидеть у окно. проходить довольно время, часы в гостиная что-то пробивать; я не слушать, но мой раздумье быть прерывать внезапный вопрос:
       -- сергей, что ж ты не обедать?
       быть великий пост, а маланья быть так глубоко огорчать, что я едва удерживаться, не бросать в она обед, который она я подавать. не считать сыновний обязанность умирать с голод, я хотеть идти в гостиница, но в окно увидеть подъезжать сани. с они спускаться егор егорович и ожидать, пока следом подъезжать другой. оттуда он снимать закутывать в шуба и платок любовь александровна; он помогать в этот подвиг молодой горничная, который с она приезжать, но который за масса госпожа не быть и видно до этот минута. все это втесниться в наш прихожая. любовь александровна, еще не опомниться от совершенный путешествие, отправляться с маланья раскутываться в мой комната. егор егорович,-- маленький фигурка, тщедушный, непрезентабельный, стараться держаться с достоинство,-- входить торопливо и подавать я рука. я очень холодно отвечать на его рукопожатие, с первый минута ограждать себя от сострадание и протекция, который уж читать готовый в его глаз.
       -- можно к батюшка? -- спрашивать он.
       -- если вы угодно,-- отвечать я и давать дорога.
       впрочем, я пойти за он вслед. они обниматься долго. я прислоняться к дверь и слышать за она всхлипывание любовь александровна. я будто еще видеть этот сцена при свет бесконечный мартовский день. отец пожелать скоро начинать "о дело". подзывать я, и егор егорович объявлять, что отец оставлять я с небольшой тысяча рубль. этот деньги накоплять в течение двенадцать год, класться в разный время в банк, в москва, и должный быть лежать там до мой поступление в университет.
       -- почему же в москва, а не здесь? -- спрашивать я.-- и почему я об это не говорить?
       -- здесь при нужда мочь быть искушение взять они и проживать,-- отвечать егор егорович,-- а, поступать в университет, студент приятно вдруг узнавать, что он обеспечивать на несколько год.
       я поблагодарить. дело, касаться я, быть кончать. егор егорович спрашивать о разный служебный подробность, подавать ли рапорт о болезнь, с кто нужно повидаться из сослуживец, как и зачем обращаться к начальство. я до это не быть дело; я выходить. любовь александровна заключать я в объятие и обливать слеза. я быть утомленный до невозможность.
       -- ты, душа мой, не убивать себя,-- твердить она,-- господь знать, что делать. такой человек здесь не жилец...
       и прочее в этот тон. я не слушать. я еще ясно и ужасно представляться мой будущность: ничто в целый мир! потому что ведь жалкий тысяча рубль с пятак не "обеспечивать" же я на несколько год, как выражаться этот бывший кандидат, магистр,-- кто он знать! и никто в целый мир!.. не время быть, а готовый быть я попросить мой отец признаваться по совесть, куда деваться письмо к ma tante, который я отправлять много десяток в последний десять месяц, ни на один не получать ответ... и я должный оставаться здесь, жить здесь... как жить? где-нибудь на квартира, на хлеб,-- как братия мой, гимназист?..
       мой порывной движение обращать внимание и прерывать красноречие любовь александровна.
       -- душа мой,-- заговаривать она чрез минута еще внушительный,-- такой отчаяние предаваться грешно. поди хорошо к себя, помолиться, отдыхать, сбериться с сила; они ты нужный. а я к он пойти...
       она подавать я спасительный мысль. я не заставлять она повторять и уходить в свой комната. в дом ходить, посылать, распоряжаться; приезжать доктор. любовь александровна совещаться с маланья, с хозяйка; двигать мебель, звенеть посуда. в прихожая раздаваться топанье тяжелый сапог и хриплый откашливание. вдруг все притихать. на двор стемнеть; мой комната быть полный голубой сумерки. какой-то чужой голос заговаривать за стена, в комната отец; отец говорить тоже... это продолжаться недолго. снова подниматься шум, возня, ходьба, стук сенной дверь, незнакомый говор. в щель мой дверь сверкнуть полоска огонь и потянуть какой-то гарь. я узнавать невыносимый я запах ладан. усталый, голодный, одурелый, я подниматься на постель, будто кто я позвать.
       я, точно, позвать. входить любовь александровна.
       -- пойти, мой друг, помолиться. он желать исполнять весь долг христианский.
       она плакать и вести я за рука. на порог гостиная дьякон, ходить с пук зажигать свеча, сунуть и я свечка. я оглянуться: народ быть что-то очень много. "кто, откуда?" -- спрашивать я себя, протирать глаз от резкий переход из темнота к мерцание множество мелкий, коптеть огонек. я прислоняться к стена; из комната отец слышаться чтение и пение. егор егорович выкатиться оттуда с оплывать толстая свеча.
       -- вы тут? -- сказать он я.-- проходить же.
       он вталкивать я в спальня.
       говорить, что отец очень утомляться. я думать!.. когда кончаться церемония, все подходить к его постель, кланяться и поздравлять.
       -- поди, мой друг, поздравлять он,-- сказать я любовь александровна, возвращаться оттуда и уж не плакать.
       я подходить, и если неохотно, то потому, что не хотеть умножать себя число тот, кто он тревожить; я искренно сочувствовать страдание, который видеть на его измученный лицо. я взять его рука, горячо пожимать она и подносить к губа. он оглянуться..
       -- что ты это! -- сказать он, встрепенуться, но как-то бодро и весело, с выражение шутка и нежность, который мелькнуть я будто знакомый, и его рука, сжимать мой, впиваться в она. он закрывать глаз. я еще ждать.
       -- позволять...-- сказать кто-то, тронуть я за плечо.
       я посторониться; его палец выскальзывать. подле я кланяться в земля александра александровна, являться неизвестно когда; она высвобождать откуда-то дунечка и приподымать она под рука на постель. дунечка ткнуться лицо в грудь отец, покуда александра александровна целовать он в лоб.
       -- прощай, батюшка николай петрович,-- выговаривать она особенно явственно, без слеза, будто причитание.
       я растолкать кругом себя и выбегать из комната. я очнуться на свой постель, без мысль, без движение, не отличать шум в собственный голова от шум, происходить за перегородка. мой отдых быть недолгий. входить любовь александровна, ее горничная и маланья со свеча отыскивать капор и шуба; я лежать на они. любовь александровна говорить, что теперь я почему-то мочь быть совершенно спокойный; сам она уезжать домой, егор егорович отвозить дунечка; александра александровна оставаться здесь... нельзя же!
       что "нельзя" -- я не понимать, но я быть все равный. она обнимать я и крестить. я выходить за она машинальный и заглядывать в гостиная; там сидеть незнакомый человек и священник. я отворять дверь к отец,-- там быть тихо; в угол на покрывать столик перед образ гореть тоненький свечка. он спать. я возвращаться к себя и не узнавать свой комната. бумага, книга с письменный стол быть сваливать на постель, на место они стоять самовар. александра александровна распоряжаться с помощь хозяйка и маланья. это быть оживленный, почти весело. у печка сидеть старый дьячок, что-то рассказывать и пить чай. я тоже предлагать стакан чай.
       -- знать что,-- сказать я александра александровна, выжидать, когда на минута выходить хозяйка,-- ты переходить к мы жить. у мы комната быть, наверху,-- не видать? светло, тепло. я уж и егор егорович говорить. ты быть и покойно, и стол...
       сам она покамест завладевать мой комната, хотя весь ночь не ложиться и совершать беспрестанный путешествие оттуда в комната отец. я прилегать в гостиная на диван, и, всякий раз проходить со свеча, александра александровна окликать я: "спать?" рано утро она уезжать; она сменить егор егорович, и я мочь хотя немного успокаиваться.
       несколько следовать день проходить в ожидание, без суета и шум. знакомый отец приходить навещать он, но он быть постоянно без память, и они уходить скоро. я наглядеться всякий народ. со я они размениваться только поклон,-- конечно, не оттого, что деликатно не желать я тревожить, а просто не находить, что говорить. они принимать егор егорович. и он почти так же держаться со я,-- молча. наступать страстный неделя. хозяйка пожаловаться, что завтра вербный, так, пожалуй, к праздник ни с что не справляться, и спрашивать, оставлять ли я за себя квартира? скоро первый число.
       -- а то бы я себя покуда жилец поискать,-- прибавлять она.
       егор егорович вознегодовать, что она гнать с квартира умирающий.
       -- всякий свой; живой живой и думать,-- возражать я, удовлетворять он поговорка.-- искать себя жилец,-- прибавлять я хозяйка.
       -- что вы, сергей николаевич? как же... что вы сделать...
       он оглянуться на спальня.
       -- там кончаться не сегодня, так завтра,-- отвечать я, заметно пугать он мой хладнокровие,-- а сам я думать, что переселяться в гостиница.
       -- не хорошо ли ко я...-- начинать он.
       -- благодарить,-- прерывать я,-- я вы стеснять.
       кончаться, в самый дело, в этот ночь. по случай страстный неделя с похороны спешить. быть и чиновник, быть разный формальность. у я голова идти кругом. столько лицо, который я не знать или не припоминать, и все я знать или помнить; все приступать ко я с расспрос, с утешительный сентенция... только к вечер оставаться я один. знакомый, друг, утешитель, плакальщица исполнять свой долг и отправляться отдыхать. я сам испытывать благодатный ощущение отдых, хотя в ухо еще звенеть разговор и пение, а в душный комната еще стоять ладан. я позвать маланья и приказывать выставлять один зимний рама. выставлять рама, когда на двор еще снег -- дело неслыханный. маланья сообщать свой изумление хозяйка; тот прибегать протестовать, что я портить она дом. я заставлять она молчать, напоминать, что до первый число я хозяин, что другой жилец у она еще нет и после покойник вряд ли скоро находиться, а маланья, когда она кончать с окно, велеть сбирать свой пожитки и уходить, потому что я она больше совсем не нужно. это быть мой первый распоряжение на свобода.
       я отворять окно; быть свежо и тихо, ручей на тротуар, не застывать, в небо гореть два-три звезда. во я подниматься какой-то новый ощущение; я разбирать он и понимать, что любить бы природа, если бы она являться я в более привлекательный вид. этот мысль напоминать что-то говорить с марья васильевна и самый марья васильевна. она не приезжать этот день, потому, как сказать я александра александровна, что бояться мертвый. это на она похоже. я обещаться выговаривать она об этот страх и спрашивать себя, отчего же я он не чувствовать? я только становиться грустно. оглядываться и отыскивать предмет страх, я как-то вдруг особенно ясно замечать, что я один.
       -- вот пожаловать бы марья васильевна,-- сказать я себя с горький усмешка.
       для молодой человек, полный сила и сознание, жизнь начинаться среди непробудный пошлость, бесцветный, безрадостно, бесстрастно. ни средство, ни связь, ни общество, ни даже кружок, где бы вздыхать привольный. правда, я не быть дружный с товарищ, но из они быть же еще знакомый. во весь время я не навещать ни один, хотя бы из приличие... и все дело в деньги! если бы они знать, что я все-таки владеть порядочный сумма, если бы я сам знать это год два назад...
       я возмущать этот скрытность: бояться растрачивать, желать сделать сюрприз студент, и потому молчать! не вернее ли: бояться, что молодой человек законно потребовать средство вовремя, когда душа просить, не дожидаться, чтобы опошляться голова и грудь вгибаться до чахотка? "обеспечивать на будущее!!" кто возвращать прошедшее?..
       и как же я обеспечивать? что я быть делать? питаться на процент?..
       я вскакивать и заметаться по комната. до сей пора я знать нужда, теперь стоять нищета. о, я негодовать законно! всякий печаль, всякий разнеживать воспоминание быть бы глупый, постыдный, унизительный. я быть оскорблять и обманывать... время изглаживать несчастие, но и оно не приносить прощение: я вечно помнить этот минута!
       я быть необходимо высказываться. я зажигать свеча, отыскивать в беспорядок свой комната весь нужный для письмо и возвращаться в гостиная. часы приниматься бить, когда я входить. они вечно быть я ненавистный. я попадать под рука толстый отцовский палка; я ударять она по маятник, по циферблат, не знать; часы зазвенеть, затрещать и упасть наземь.
       я садиться писать к ma tante. но, подумать, я решаться не говорить с она тот откровенный, нежный язык, который избаловывать она. я просто рассказывать, что случаться; мой положение высказываться сам себя, если только она сколько-нибудь обращать внимание на весь писать она прежде. она не мочь не получать мой письмо; я обдумывать это: я сам всегда отдавать они на почта; оставаться убеждаться, быть ли ответ. я хотеть справляться об это завтра в почтовый контора, а в настоящий минута можно быть поискать они в бумага отец. я пойти в его комната. егор егорович отдавать я ключ от шкатулка и стол, который при я запирать; он не мочь уносить, если бы там что быть. я отворять; там быть почти пусто, немного деньги, немногий старый счеты, старый письмо. должно быть, отец ничто не хранить. я приходить поздний догадка, что все мало становиться бы он хранить перехватывать переписка. я стоять, задумываться, досадно терять нить то, что хотеть написать ma tante, и невольно прислушиваться, как кругом я все быть тихо.
       вдруг раздаваться стук в сенной дверь. я почти испугаться, бросать назад в шкатулка все, что из она вынимать, защелкивать ключ и оставаться на место. вероятно, напряженный состояние весь этот день сделать я такой нервный. в дверь еще постучать. я вспомнить, что маланья, получать свой отставка, а хозяйка, иметь на я неудовольствие, не побеспокоиться отворять, и пойти сам. гость быть егор егорович. увидеть, что я удивлять поздний визит, он становиться извиняться, что не мочь приходить рано, очень уставать, расстраивать, но между то не мочь и не думать обо я: как я оставаться один? и начинать умолять я отправляться ночевать к он.
       -- я не суеверный,-- отвечать я, предлагать он садиться и садиться,-- как видеть, я даже вполне владеть себя, потому что заниматься.
       это он не удовлетворять; настаивать, что я беспокойно, он, в самый дело, напоминать я, что я без прислуга, а весь этот дрязги я утомлять.
       -- пожалуй, поехать,-- сказать я,-- только позволять я собираться.
       я уходить в свой комната, взять в дорожный мешок кое-какой вещь и, возвращаться, увидеть, что егор егорович стоять в размышление на порог комната отец, в который тянуться свет из дверь гостиная.
       -- ну-с,-- сказать я и, проходить, захлопывать дверь.
       -- вот видеть,-- заговаривать он, засуетиться, утираться клетчатый фуляр и ловить я за рукав,-- я понимать, что вы не хотеться бы отсюда, особенно в первый же день; но сразу уж хорошо, а то и вовсе не отрываться... или уж я с вы здесь оставаться... а то, казаться, точно, будто я вы с первый минута покидать...
       не отвечать, я накинуть шинель и кликнуть из кухня хозяйка. егор егорович бросаться искать свой шапка. я приказывать запирать ставня, погасить огонь, позвать извозчик и, садиться, заплатить вперед за поездка. егор егорович несколько оторопеть. я молчать весь дорога, пока мы достигать его жилище.
       -- извинять же,-- сказать я, входить,-- если я без церемония попросить вы позволять я сейчас ложиться спать.
       старый холостяк жить довольно комфортно; он приводить я в чистенький кабинет, где я быть уж готовый постель: я ждать. я очень хотеться высыпаться утро, но я разбудить рано. смутовый, узнавать, что я ночевать в их соседство, присылать просить к себя. егор егорович уж вставать и торопить повидаться до обедня, потому что они говеть. он пойти со я.
       -- друг мой,-- несколько торжественно встречать я любовь александровна,-- я быть ты просить -- не отказывать. я сегодня исповедываться, готовиться к великий дело; это я отрада быть...
       и оба приниматься умолять я жить у они; я не успевать вставлять слово, как я высчитываться весь удобство и весь их утешение. я наконец удаваться выговаривать, что я не желать жить даром, а такой роскошь, пожалуй, быть я не по средство.
       -- только-то? -- закричать они в один голос, а затем любовь александровна расплакаться, а александра александровна расхохотаться.
       -- ох, согрешать с ты в великий среда! уморительный ты человек! да ведь комната наверху стоять и век стоять пустой, а расход,-- где трое, там четвертый, и пословица такой быть. ну, свечка ты лишний; покойник говаривать, что ты весь глаз по ночь исчитывать. поди ты, какой разорение! и нечего он слушать, любушка. я вот пойти сейчас отряжать с ты пелагея; ступать сбирать свой добро да везти сюда, покуда мороз держать.
       я настаивать на свой.
       -- душа мой,-- вступаться любовь александровна, будто вдохновляться,-- да ведь дунечка ты учить!
       -- я не иметь возможность давать урок даром,-- возражать я.
       любовь александровна даже испугаться.
       -- да я не хотеть это и сказать,-- заговаривать она,-- как можно даром! разве я мочь ты это предлагать? господь с ты, как можно! я хотеть сказать, что за все, что ты, мой друг, для наш дунечка сделать, за весь твой одолжение...
       -- но, я не хотеть принимать одолжение! -- прерывать я.
       -- но как же ты жить быть?
       -- конечно, бедно!
       -- господи боже! с кто?
       -- с кто случаться.
       -- друг мой, что ты за радость...
       -- да еще с кто связываться! -- прибавлять александра александровна.
       спор быть очень долгий.
       -- а ну ты совсем, ей-богу, нагрешить! -- вскричать опять александра александровна.-- ну, давать торговаться, коли ты такой! ты брать за учение шесть рубль в месяц,-- брать половина и оставаться у мы.
       -- на три рубль я жить нечего,-- возражать я,-- а жить у вы, я принуждать быть отдавать весь мой время дунечка...
       -- зачем же? -- вмешиваться егор егорович.-- вы не стеснять в ваш время. я вы доставать еще урок.
       я колебаться, потому что страшно уставать.
       -- ну, по рука, что ли? -- вскричать александра александровна.-- с уступка?
       она захохотать.
       -- изволить,-- сказать я,-- я согласный.
       -- а я -- нет,-- прерывать важно любовь александровна,-- не хотеть я никакой уступка, торги этот. урок дунечка сам по себя; кто еще он сам захотеть давать,-- как хотеть, он воля. а я хотеть, чтоб он у я, в память его отец, как сын родной жить; чтоб успокаивать мы он мочь, сколько в наш сила...
       на последний слово ее слеза закапать. она протягивать я свой объятие. быть необходимо уступать она и соглашаться безусловно. и пора быть: заблаговестить к обедня.
       -- ну, слава бог! -- сказать, креститься и подниматься, любовь александровна.-- теперь я мочь с спокойный душа... а возвращаться, ты уж здесь находить, друг ты мой!
       -- а ты воротиться, чай на стол быть,-- заключать, обращаться ко я, александра александровна.-- я не говеть, к служба не пойти, бог прощать. я еще тут дело много. праздник вместе встречать...
       -- великий праздник! "избавление скорбь"! -- прошептать любовь александровна, удаляться.
       чрез несколько минута она, в огромный капор и шуба, переводить по лужа служанка; они идти в церковь. дунечка, в такой же страшный капор, прыгать за они. я видеть этот процессия, возвращаться к егор егорович. он удерживать я, когда я хотеть ехать на свой квартира, толковать что-то об опека, который, вероятно, назначать надо я, но, так как у я нет имение, это быть несложно и для я нестеснительный. обо все, что я нужно, он просить обращаться к он.
       -- так мы полагать с батюшка,-- прибавлять он,-- а вот, как вы устраиваться на место, взять у я ваш билет. они всегда у я храниться.
       -- от искушение? -- срываться у я невольно.
       -- от искушение,-- отвечать он со вздох,-- вы сам знать, что нужда бывать.
       я не видать нужда мой отец, но сам часто нуждаться; объяснять это, конечно, не стоить.
       -- однако приходить время починать этот сокровище,-- сказать я,-- я попросить у вы теперь этот билет: я сейчас надо быть расплачиваться.
       он становиться уверять, что там, на квартира, ничто не нужно, что у он еще оставаться деньги из выдавать казна на похороны, показывать счеты. весь этот грошовый итог я надоедать. билет он отдавать, но навязываться ехать со я на квартира. впрочем, потом я быть это рад: он считаться с хозяйка, распоряжаться перевозка. возня в старый хлам, в старый платье подымать во я тошнота. я собирать свой вещь и книга и предоставлять егор егорович заниматься остальной.
       -- я ничто не нужно. нельзя ли устраивать, чтоб это я и на глаз не попадаться? -- сказать я.-- бросать весь куда-нибудь.
       он взглядывать на я с испуг; я едва держаться на нога от усталость.
       -- вы дурно? -- спрашивать он и подвигать я кресло.
       стук этот кресло неприятно раздаваться в пустота; я вздрагивать. егор егорович, растериваться, засуетиться еще много.
       -- я уезжать,-- сказать я.
       -- да, да, хорошо уезжать, не расстраиваться. я сбера. я знать, что вы оставлять на память...
       -- ничего! бросать весь! -- повторять я, уходить в прихожая.
       он следить за я глаз, как будто я идти не в тот дверь. я понимать его мысль, останавливаться на минута и прибавлять:
       -- я ничто не мочь видеть!
       он возражать я что-то, но я уж быть на крыльцо. весенний теплый ветер освежать я. переулок быть недалеко от главный улица; я повертывать туда. там быть как-то еще светло, свободно; чистый мостовая, несколько отворять окно, цветок в окно и колыхаться занавеска, стук езда, движение,-- все смотреть весело, по-праздничный. праздник быть в самый дело близко, к он уж готовиться. пред магазин стоять карета, швея бегать с картонка. я встречаться один знакомая, белокуренький, с вздернутый носик, как сейчас она видеть, хотя забывать ее имя. она останавливаться, пожаловаться, что много работа, пожалеть, что со я, к праздник, случаться несчастие, и спрашивать, не идти ли я себя за обновка. она напоминать необходимость, который я давно сознавать. у я являться жаркий желание обновка и какой-то ребяческий радость, что я мочь сейчас удовлетворять он. билет лежать у я в карман. менять они в лавка быть бы долго, хлопотливо. егор егорович что-то говорить, будто я, несовершеннолетний, хорошо сделать, если не быть они показывать; что они следовать бы по смерть отец опечатывать, кто-то заявлять... не помнить. я быть знакомый содержатель гостиница, где я питаться. я входить туда и вызывать он в пустой номер. после очень недолгий переговоры он разменивать я один мелкий билет, сладко взглядывать на другой, когда я выбирать он из бумажник. он взять жидовский промен, но зато, когда я попросить позавтракать, угощать я бесплатно образчик то, что готовиться к святой, извиняться, что в такой великий день, как настоящий, в страстный среда, у он ничто не быть на кухня, даже постный. я смеяться его извинение, он сам не мало, только просить не выдавать он: он быть церковный староста какой-то приход.
       я, впрочем, спешивать завтракать и отправляться к портной. хороший портной -- всегда дорога,-- следовательно, в провинциальный город не заваливать работа и браться шить в какой угодно срок, когда не торговаться. многие стыдиться признаваться в то, что называть малодушный движение. я не считать малодушие тот радостный ощущение, который испытывать, заказывать изящный пара платье, тот забота, с который объяснять свой вкус и свой привычка, тот удовольствие, когда убеждаться, что я понимать. только дикарь или упрямец не сознаваться, что неудавшийся пара платье быть утрата -- не материальный, а утрата ожидание, надежда, оскорбление эстетический чувство. великий последствие ничтожный причина: испортить кусок ткань -- портить характер человек!
      
       я поселяться у смутовый. праздник быть ранний, погода скверный, и приходиться сидеть дома. это, впрочем, быть кстати в мой положение. слишком недавний траур не позволять я принимать участие в общественный удовольствие, и потому я ограничиваться некоторый визит -- к мать талицын, где можно быть встречать порядочный общество, к ветлин, где я быть рад. ветлин, хотя пустоватый, но добрый малый, жалеть, что давно не сходиться со я близко. я объяснять он, что пропустить еще не потерять и что мы устраиваться, как приятно провожать время. довольно бестактный прием m-me талицына поддерживать мой прихоть посмотреть, что такой общество другой кружок. я быть и у марья васильевна; она вздумать быть соболезновать и ахать, но я раз навсегда объявлять она, что не терпеть сострадание и не желать вперед никогда заводить подобный речь. дома я провожать весь день у себя наверху, читать, набирать книга из публичный библиотека, где абонироваться. прежде этот библиотека быть для я недоступный; отец воображать, что я мочь удовлетворяться классик из гимназия и то, что сам он предлагать я по свой вкус. мой хозяйка, благоговеть перед то, что я лежать с книга в рука, тревожить я только для призыв кушать, что, впрочем, делаться раз шесть в день. дунечка от я прятаться. это даже замечать александра александровна и успокоивать она, что на праздник я не задавать она урок. наедаться, оставаться спать. сначала я мешать колокол, звенеть целый день на соседний церковь, потом я привыкать к они и засыпать на громадный ложе, который я устраивать. комната быть просторный и довольно высокий; один окно на площадь, другой в сад. повторять еще раз егор егорович, что не хотеть видеть ничто из то, что быть у мы в дом, я избавлять себя от надоедать я предмет; выгода выходить двойной: я спасать свой расположение дух и получать от егор егорович порядочный сумма, выручать от продажа этот вещь. он даже представлять я счет. но ненавистный часы, который я, кажется, добросовестно постараться уничтожать, исправлять, отчищать, опять щелкать на стена у егор егорович; он купить они, должно быть, для сувенир: надобность в они не быть. бывать у он, я делать вид, что они не замечать, вообще не давать себя ловить на разный чувствительность и скоро убеждаться, что делать благоразумно: я бы не давать покой. благочестивый дева считать день всякий поминовение и моление и устроивать все это необыкновенно торжественный. я, конечно, покоряться только в редкий случай, когда приличие уже непременно требовать мой присутствие при обряд. впоследствии я привыкать к стук калитка, который всякий день на заря возвещать, что любовь александровна отправляться к ранний обедня.
       с окончание праздник возобновляться мой занятие в гимназия и урок дунечка. егор егорович, верный свой обещание, предлагать я еще урок в один богатый дом, где сам учить что-то. это быть уж слишком поспешно. протекция этот господин, неловкость положение, скука -- все воображаться я разом, и я отговариваться, что я некогда, что я готовиться к экзамен, а, пожалуй, взять этот урок, переходить в пятый класс, лето, на вакация -- если только не уезжать к свой родные в москва. я в самый дело это задумывать. узнавать положительно на почта, что письмо ко я не быть, я хотеть разыскивать ma chère tante. она не отвечать я и на последний известие о смерть отец, хотя я посылать он страхов и подробно давать свой адрес.
       весна начинаться прелестный. отрадно вспоминать этот первый весна мой юность; я быть свободный, я быть покойный. кругом говорить что время тяжелый, что веселие никто на ум не идти, война, забота, дороговизна, неурожай, страх, слеза... с какой гордый молодость повторять я себя, что я ни до что это нет дело! странный казаться я унылый встречный лицо; они будто негодовать на я, между то как я быть большой вправе негодовать на они, разрушать гармония свет, простор, покой, который я наслаждаться. я смешить вздох мой старый дева и нахмуривать чело егор егорович, когда, бывать, оживленный, весело усталый, я возвращаться вечер, и все этот общество укоризненно подымать на я взор из-за лист газета, поражать мой быстрый походка, звонкий смех, вопрос, не относиться к то, что они поглощать. я не мешать они горевать, если они это нравиться; не мой вина, если я не мочь они сочувствовать. однажды как-то любовь александровна попытаться было возбуждать во я сочувствие к "великий дело", как она красноречиво выражаться, но контроверса  с она быть бы смешной, а вмешательство егор егорович я твердо решаться не допускать. на один его замечание я просто отвечать, что не нуждаться в совет. это быть выражать так учтивый и ловко, что старый педант не сразу соображать, что он отказывать от место наставник, но, соображать, притихать и только хмуриться. я поставлять себя правило не обращать внимание на подобный вещь. я не мочь ни в чем упрекать: я всякий день бывать в гимназия, старательный заниматься с мой ученица, не заставлять ждать себя к обед, а для поздний вечерний возвращение с разрешение хозяйка на свой собственный деньги сделать в дверь подъезд замок, который мочь отпираться и изнутри и снаружи. я устраивать это, едва у они поселяться, и на первый раз это, как новизна, приводить в восхищение александра александровна; любовь александровна трогательный понимать, что я никто не хотеть беспокоить; легион вечно спать горничная быть я очень благодарный, а я быть свободный. первый время я, конечно, редко пользоваться мой двойной ключ, но когда составляться наш клуб у ветлина, когда становиться устроиваться пикник, гуляние, разный удовольствие, я случаться еще не успевать уснуть, как раздаваться благовест к заутреня и шорох вставание любовь александровна. в дом никогда не знать обстоятельно час мой возвращение; это быть забавный.
       это знать марья васильевна, и она это не нравиться; я рассказывать она из глупый откровенность, вернее, потому, что приходиться к слово. она вздумать читать я мораль, но марья васильевна, уж нисколько не церемониться, я объявлять, что не терпеть мораль. она вскоре и сам убеждаться, что это только отдалять я и она же быть скучно. она тоже становиться сбирать знакомый, делать вечеринка, устроивать прогулка; мой присутствие одушевлять этот затея, следовательно, нужно быть поддерживать хороший расположение мой дух...
       мой экзамен идти удачно; я должный приписывать это мой необыкновенный даровитость, потому что заниматься мало, в промежуток удовольствие и лень -- невольный, необходимый следствие физический утомление. я обдумывать, как располагать мой время. быть начало июнь. случайно в лавка двое незнакомый купец поминать фамилия ma tante. я вмешиваться в разговор и узнавать, что они где-то на дорога встречать ее муж, ехать в саратовский деревня "с семейство". я не мочь доспрашиваться, из кто состоять этот семейство -- один ли дочь, жена ли с они. искать она в москва быть бы сомнительный. лето москва не представлять ничто заманчивый; война наводить на все уж слишком много скука, ехать не стоить.
       кончать с последний формальность экзамен, получать свой билет, я возвращаться из гимназия к смутовый. там ожидать этот великий событие -- мой переход в пятый класс, и, едва я отворять дверь, александра александровна приветствовать я громогласно:
       -- честь иметь! честь иметь!
       -- я еще издали видеть, как он идти, мой голубчик,-- промолвить, прослезиться, любовь александровна.
       я заключать в объятие, на стол являться пирог, и быть отправлять посланница за егор егорович. я уже давно привыкать ко весь празднование и весь обрядность, который святой соблюдаться в этот дом. дева желать торжествовать мой успех -- я не мешать они, то более что пирог быть хороший и александра александровна с это день разрешать готовить для я скоромное. быть какой-то пост.
       -- поговеть с мы неделька, и быть, а то похудеть,-- приговаривать она.
       являться и марья васильевна; она будто не ждать, но она быть особенно нарядный и, подавать я рука, тихонько сказать:
       -- поздравлять вы.
       это уж быть глупый. я нахмуриваться. она очень хотеться, чтобы я замечать она наряд, с иголочка, по новый тогдашний патриотический мода: клетчатый юбка, в подражание крестьянский понева, белый рубашка со множество красный кумач, на шея королек, граната и большой крест. кажется, это называться "ополченка". егор егорович приходить в восхищение.
       -- давно пора,-- твердить он,-- вспомнить родной костюм -- свободно, ловко! а уж как к вы приставать! только бы коса распускать -- совсем русский красный девица!
       -- да это недолго,-- подхватывать она, вытаскивать из голова гребень, и тяжелый коса, как жечь, ударять она по спина.-- давать лента, тетенька!
       она подавать, она вплетать себя бант и, входить в роль, уж и держаться и говорить с крестьянский оттенок. я молчать и смотреть в окно.
       -- вы не нравиться? -- спрашивать она, не выдерживать.
       -- оригинал, каков бы ни быть, все-таки сносный подражание, а я скоро они увидеть,-- отвечать я равнодушно и обращаться к егор егорович.-- вы говорить, что мочь доставлять я урок на вакация?
       урок точно быть. я спрашивать, чтоб подразнить марья васильевна, но потом и сам не обрадоваться: куча ребята, с который надо быть говорить по-французски, а два старший готовить в первый класс гимназия.
       -- все это дельно,-- сказать я,-- но, главное, я бы хотеться отдыхать в деревня; я быть опасно больной зима...
       -- этот деревня -- рай! -- отвечать егор егорович.
       -- только когда же они пользоваться, этот рай, если быть столько дело? впрочем, так как предлагать большой плата...
       -- я узнавать аккуратно.
       -- узнавать. необходимость заставлять на весь соглашаться, хотя бы и с потеря здоровье.
       старуха глядеть на я с сострадание. марья васильевна притихать и щипать лента в свой коса. егор егорович посмотреть на часы.
       -- они дом теперь; я пойти и расспрашивать, чтобы, в самый дело, не быть для вы стеснительный.
       -- да, мой друг, расспрашивать,-- вмешиваться любовь александровна,-- я ведь видеть, что он хотеть сказать, сережа наш... извинять, так называть... после такой потеря... занятый он целый день. здоровье в его год нужно беречь... просто оправляться нужно, как ребенок. еще отец его сколько раз говаривать, что он на грудь жаловаться...
       егор егорович уходить. марья васильевна тихонько и будто украдкой подбирать свой волос. александра александровна обращаться ко я:
       -- поглядеть я, вздор ты затевать, друг мой сердечный, извинять я. крайность ты нет, деньга копить -- рано начинать, а для здоровье -- на что ты деревня хорошо наш сад? а то и луг -- тут и быть. пить себя молоко -- два корова на двор, да хоть с белый заря гулять, право...
       -- и совершенный правда! -- подтверждать любовь александровна.
       -- ты, никак, машенька, нынешний лето еще наш сад не видать? -- продолжать александра александровна.-- посмотреть-ка, какой там затея. илья семеныч бревнов высадок цветочный насылать; садовник его там разный фигура цветник разбивать, беседка из акация заплетать. дунечка там целый день и шить, и читать, и сам возиться, полет,- поливать. сходить поглядеть.
       -- вы быть в сад? -- спрашивать я марья васильевна.
       -- раз два.
       -- провожать я.
       я пойти за она, но, прийти туда, она не обращать внимание ни на цветник, ни на беседка, ни на дунечка, который, увидеть мы, спрятать то, что читать. она всегда прятать от я свой книга, хотя, без сомнение, они весь быть высоконравственный: их давать егор егорович. я, конечно, не брать на себя труд развивать она, доставлять она чтение и вообще, кроме класс, не говорить с она десять слово в день.
       марья васильевна идти впереди я все далеко, в чаща сад. я замечать она, что малина еще не поспевать и стремиться не к что. она не отвечать, но, зайти так далеко, что мы уже не мочь видеть, садиться на трава и приниматься плакать -- точно будто выбирать для это удобный место. я постоять, подождать, когда это кончаться, и наконец повертываться, чтоб уходить. она схватывать я за рука.
       -- ради самый бог... зачем вы хотеть уезжать?
       -- затем, что здесь скука,-- отвечать я.
       она рыдать еще пуще.
       -- пускать же я,-- сказать я,-- ведь так еще скучно.
       -- и неправда! -- вскричать она.-- и вовсе вы не скучать! слава бог, приятель у вы довольно, в гость вы всякий день; на прошлый неделя на дача танцевать; у грачев театр взяться устраивать...
       -- что ж из это? -- возражать я.-- вы будто попрекать я, пустяк. ну, я прыгать, играть в карта -- наконец упрыгаться, средство нужный...
       -- да ведь у вы деньги быть?
       я захохотать и пойти. она вскакивать, бросаться за я, заставлять воротиться и садиться с она рядом. ветка зацепляться я за волос; я быть неприятно.
       -- милый волосок, прощать я! -- вскричать она и робко, поспешно приглаживать я голова.-- послушать, прощать я, я вздор сказать... ну... видеть, что... неужели уж вы так скучно?
       -- конечно,-- отвечать я,-- весь этот удовольствие без цель; ум не занимать, сердце не занимать.
       -- а, вот что! -- сказать она и примолкать.
       она опять было сбираться заплакать, но, догадываться, что я уходить при первый поднесение платок к нос, удерживаться и спрашивать:
       -- а там, в деревня, что же вы заниматься?
       -- быть учить ребенок, читать, написать что-нибудь. я давно хотеть.
       -- это все-таки для голова, а не для сердце. это можно и здесь. только ребята противный не быть, еще хорошо. быть с вы один дунечка...
       она улыбаться, примести мой улыбка; я отвертываться и молчать. она продолжать, глупо смущаться, смеяться от смущение и заглядывать я в лицо:
       -- вы не воображать, что вы быть свободно. этот господин дорого заплатить, пожалуй, но зато уж и потребовать. ведь что же, смешно, право... вы не обижаться!.. вы учить дунечка. ну, не сердиться, грех наш общий с вы! покуда она что-нибудь делать, мы с вы болтать свое; знать она или не знать, вы все равный... никто не взыскивать. а там маменька сам сидеть в класс. ведь вы брать, покуда настоящий француз нет; они теперь, в война, мудрено доставать... этот господин из гордость ни с кто из сосед даже не знакомый; аристократический дом...
       -- я сам вырастать в аристократический дом; этот склад, привычка -- я родной...
       -- господи боже, да ведь вы там сам быть родной! сам же вы рассказывать, что вы ваш русский учитель соль в чай сыпать, не знать что он делать, а он не сметь жаловаться! ведь тут ваш роль такой же: вы учитель, а они аристократ!..
       -- в какой вы пускаться рассуждение, марья васильевна! -- прерывать я, захохотать, хотя вспышка этот девица вдруг как-то особенно освещать предо я мой положение.
       -- известно, что такой ребенок-аристократ: сорванец! -- сказать она, рассердиться.
       -- извинять, марья васильевна, но если вы так выражаться обо я, то я возражать и вы: так рассуждать только умственный малость. потрудиться понимать: во всякий аристократический ребенок болезненно затрагивать чувство порядочность при вид плохо выбривать, унылый учитель в вытертый сюртук; неприятный ощущение вызывать неприязнь; у ребенок она выражаться школьный шалость. но и самый неприязнь, и ее последствие -- натуральный, законный. не ребенок надо винить, а учитель следовать подумать, как держаться прилично... понимать?
       она понимать, что я раздражать, но не униматься.
       -- ваш гувернер-француз и прилично держаться, а вы он презирать!
       -- ай да марья васильевна! я не ожидать от вы такой подвиг,-- спорить!.. но я-то, я? разве я то же, что этот человек?
       -- господи,-- вскричать она,-- я знать, что я глупый и не уметь рассуждать, но... жить с аристократ, так надо уж и сам быть аристократ... то быть богач: бросать свой пригоршня и знать никто не хотеть! а от они получать, зависеть, на жалование быть... да сохранять господи! унижение один!
       я не мочь возражать: она указывать я бездна, от который я отделять один шаг. с ее сторона, конечно, это случаться нечаянно. я не счесть нужный открывать она, насколько она я поколебать, и долго молчать.
       -- один скучно,-- сказать я наконец,-- здоровье не поправлять и роман не написать. время не быть... а мой мысль я дорога; я не один год ее берег. прощать, роман!
       -- да здесь-то кто вы мешать он писать? -- вскричать она.-- вот тут, на самый этот место, в сад? хорошо, густо, тихо,-- посмотреть,-- просто прелесть! я вы стол присылать; кушетка большой кожаный, мягкий, на пружина,-- лежать. тетенька сейчас соглашаться. никифор сам приказывать, чтоб на ночь или под дождь закрывать... два ковер присылать, клеенка, рогожка присылать...
       -- как проворно! -- вскричать я, расхохотаться.
       -- да чего же мешкать? -- возражать она, сконфузить и радостный.
       -- подумать надо.
       -- что думать? вы хотеть писать, ну и писать. и свободно тут, и -- захотеть, развлечение быть...
       -- какой?
       -- какой находиться, а там вовсе никакой... а уж как вы тетенька утешать! ведь они какой славный... что вы, ей-богу, еще? не поехать?
       -- не поехать,-- сказать я, помолчать.
       -- ах, душка какой! -- вскричать она и запрыгать.-- господи, как я рад!
       она быстро закреститься свой кругленький ручка; я поймать этот ручка, мешать она, и, смеяться, сжинать она палец; она закричать, что больно; я, просить прощение, обхватить она за талия и поцеловать. она весь покраснеть и отвечать тихий поцелуй в голова.
       -- это за то, что умник, здесь оставаться,-- сказать она серьезно, будто воправдание, но тотчас же пойти вперед, и довольно скоро. я догнать она.
       в дом мы находить возвращаться егор егорович; он приносить от свой "аристократ" необыкновенно выгодный условие: в гимназия никто не готовить; только два час в день занятие с ребенок, а остальной время как я угодно; отдельный павильон в сад для жилье и прочее. марья васильевна взглядывать со страх и отвертываться к окно.
       -- а я так полюбиться ваш сад, тетенька,-- сказать я, подходить к любовь александровна,-- что я никуда уезжать не хотеть.
       с минута все примолкать.
       -- умник, умник! -- вскричать вдруг александра александровна.-- это он я послушать!
       -- это он дунечка оставлять не хотеть,-- прошептать любовь александровна,-- мы, старуха...
       она прослезиться и мягкий палец тихо пожимать мой палец. марья васильевна весь высовываться в окно. один егор егорович смотреть недоумевать, повертывать свой ястребиный глазок и острый нос. я посмотреть на он с секунда в упор, что, как я примечать, он бояться,-- приводить он в еще больший недоумение и вдруг, сказать, что я страшно уставать, попросить позволение уходить в свой комната и не обедать. изумленный александр александровна я успокаивать то, что сытый пирог, а проголодаться, попросить.
       не помнить, где я прочитывать выражение: "se sentir vivre" . оно я нравиться, оно верный. всякий молодой человек испытывать этот ощущение. лежать, закрывать глаз, под листва, не думать и только чувствовать, что жить,-- изящный нега, в который крепнуть сила. ложь и заблуждение, будто они выработываться труд. какой труд? физический? неужели нужный пример, что он огрублять и отуплять и нравственный и физически? мастеровой, который весь помышление сосредотачивать на его верстак, на его станок, а рука в мозоль -- человек ли он?.. или так называть строгий, серьезный труд мысль? желчный, безрадостный существо, осуждать три четверть земной наслаждение (уж не потому ли, что они он не по карман?..), односторонне сочувствовать только, страдание -- человек ли это?.. и это, говорить, юношество должно поучаться! то быть сохнуть преждевременно, множить себя число нахмуренный "труженик-мыслитель", как они себя величать,--попросту, несносный, беспокойный плакальщик, который так бесконечно много разводиться в последний время во имя кто-то, во имя что-то и никто не в польза!
       я жить, проживать и жить счастливо. я сам помогать себя выходить на путь жизнь, сохранять себя весь свой достоинство. я тот же и теперь, в двадцать семь год, когда писать этот строка.
       я знать, я упрекать в эгоизм. но, спрашивать я серьезно,-- этот господин хлопотун за человечество, не точно ли такой же они эгоист? ведь они сам кричать, что быть бы удовлетворять лично, счастливый лично, если б они удаваться устраивать безмятежный, трудовой мирок по свой вкус. "мы бы,-- говорить они,-- блаженствовать". так для кто же, как не для себя, они стараться? и в чем же разница между они и я? в то, что я разумно понимать глупость их стремление, неизящность их затея и, отвертываться, брать свой благо из источник более привлекательный, не заботиться о человек, который обо я не заботиться, не навязываться в опекун и не допускать над себя опека. всякий за себя,-- пусть другой делать то же. если и выходить разладица, то, господин мудрец, плохо не быть то, что быть и быть, а на наш век еще доставать и тепло и корм на земной шар!..
       обстоятельство складываться так, что мочь бы втягивать я если не навсегда, то надолго в пошленький колея провинциальный жизнь. в этот жизнь быть свой заманчивость. это остаток наш старинный барский лежание на пуховик с его сладкий еда и бесконтрольный произвол. это восточный нега; иногда она мочь казаться неизящный, но, в сущность, она завлекательный. только переменять, украшать обстановка, давать настоящий роскошь,-- золото, шелк, перл, роза, пальма, фонтан,-- и кто не мечтать об этот наслаждение, кто они не завидовать, кто, когда мочь, не искать они?.. но человек способный уступать во многое, мириться со многое; он обрезать свой фантазия, обесцвечивать свой мечта, уступать невозможность, помириться с неграциозность форма -- и вместо восточный кейф являться провинциальный полудремота. ее первообраз слишком завлекательный, и потому столько завлекательность в ее первый минута; но она -- плод укрощать воображение, измельчать чувство и потому, продолжаться, заставлять человек мельчать.
       я грозить этот опасность измельчание, омертвение. молодой, впечатлительный, неопытный, я быть готовый поддаваться растлевать влияние. сильный пред деспотизм, пред грубость, пред невежество, я мочь не устаивать пред обольщение отдых, свобода, приволье. опасность не меньший. я быть нужный совет и помощь...
       судьба посылать я человек...
      
       неделя два-три я жить эпикуреец, или настоящий провинциал, в покой и безделье. лето, говорить, быть грозный,-- на самый дело даже без дождь, не только гроза,-- но этот метафора усваивать N-ские житель, читать газета и реляция и толковать о политика у порог всякий лавчонка. ополченец и рекрут тот и дело проходить партия, оглашать пение улица и слобода; на плац, где учиться солдат, с утро до ночь трещать барабан. в знойный день это одолевать.
       в город не оставаться никто из порядочный круг, но в последний время я отдаляться от этот круг; он становиться я как-то неприятный. необъяснимый прихоть впечатлительный натура! я предпочитать брать то, что быть у я под рука. с утро я уходить в сад, писать, часто ложиться в тень, читать или мечтать; приходить марья васильевна. время тянуться однообразно, покойно и незатейливый весело до обед. она редко оставаться обедать у старуха и, не прощаться с они, уходить домой прямо из сад. иногда и я делать то же. это не совсем нравиться старуха, но мы не обращать внимание. мы бежать к марья васильевна; приходить ее знакомый, устроиваться какой-нибудь катание или гуляние в большой компания. на открытый воздух общество средний кружок выносимый, чем в комната: хохот не так раздирать ухо; девица и юноша, не уметь говорить, все-таки уметь бегать в горелки...
       и я бегать в горелки! и я слушать, как отпускаться пошлый любезность и петься романс с аккомпанемент гитара! общество понимать мой превосходство, мой снисходительность, и я не раз говорить:
       -- вы с мы скучно.
       но я не быть скучно. конечно, я забавляться не благо этот жизнь, но их отрицание. я смеяться, шутить, наблюдать, импровизировать эпиграмма, приноравливаться к понятие мой публика. конечно, я читать они не в кружок, а каждый слушательница порознь, но в скромность слушательница быть уверенный: я бояться. мужской часть общество -- мелкий чиновник, гарнизонный офицер бояться я еще много. они заискивать мой расположение, копировать я как мочь и уметь и, при случай, выдавать я один другой. с они, впрочем, я быть осторожно, чем с женщина. четыре год в гимназия заставлять я убеждаться, что и у ничтожество бывать свой дерзость,-- дерзость, опасный именно свой пошлость, на который неприготовленный порядочный человек не вдруг находиться отвечать. холодный без высокомерие, снисходительный к мелкий оплошность, часто серьезный,-- отчего больше цениться шутка,-- изобретательный для оживление кружка, я приобретать авторитет непоколебимый. я знать и чувствовать, как много значить для этот маленький мир: я давать он движение, я он облагороживать. чувство собственный значение возвышать мы в собственный глаз. я не соглашаться, если в настоящий случай это называть мелкий тщеславие. это быть законный гордость. мирок быть небольшой, но до я ведь никто же не взяться они управлять? ведь он коснеть и тупеть, никто не интересовать, никто не нужный, даже для потеха. теперь он служить я, и я пробовать на он свой сила. в семнадцать год это замечательный деятельность. впоследствии я не говорить о она в свой круг: я бы не понимать; я бы принимать с недоверие, как провинциальный франт,-- репутация, гибельный который нет. теперь, стоять уже твердо, я спокойно рассказывать свой прошедшее; оно уже не мочь повреждать я, а только возвышать я цена: мой общество я знать. вероятный, что оно удивляться, узнавать в первый раз из этот строка, что de-Sergu быть когда-то лев и законодатель провинциальный муравейник...
       "законодатель" не пустой слово. в короткий время, сознательно или несознательный, забавляться, первенствовать, научать, а я сделать свое дело. мой урок, порицание или одобрение вспомнить не раз в свой жизнь и не один из обитатель этот мирок. я мочь смело приписывать себя весь порядочный, что ложиться на они, хотя бы слабый, незаметный оттенок. не доверять никто то, что перенести я сам в пять год испытание под один кровля с отец, я уметь намек, предостережение указывать на необходимость стойкость в подобный борьба, на необходимость хладнокровный расчет, на опасность откровенность, на забавный сторона дружба, на нелепость увлечение. я осмеивать педантство в его малый проявление; я преследовать плебейский заносчивость и остроумный сарказм сбивать с нога либеральничание. я охлаждать глупый сентиментальность, мещански-драматический порыв, который делать женщина неграциозный, а любовь их смешной. прямо и смело, не ублажать они, я отказывать женщина в право раздумывать над себя и обращать они к их настоящий назначение: быть цветок наш жизнь и заботиться единственно о свой изящность. я учить жить легко -- этот первый задача жизнь! я учить вкус, обращение, приличие, и все это я начинать с азбука... господин профессор воскресный школа, госпожа насадительница детский сад! если, как говорить, ваш труд большой,-- мой труд быть не легко и гораздо широко по свой значение: я развивать, я создавать общество...
       впрочем, тогда я и сам не так полно понимать весь важность мой деятельность. я жить, увлекаться, не думать, надолго ли становиться во я одушевлять огонь, если я быть, не щадить, раздавать он,-- и в этот нерасчетливость быть мой опасность: применяться, хотя бы для то, чтобы властвовать, я все-таки умаляться. но я быть не скучно, и этот покуда я быть довольно.
       я тратить много, это быть необходимый. мой мирок выходить бы из повиновение, если бы замечать, что я нуждаться. мой затрата завидовать, но не очень удивляться, что я быть, с один сторона, приятно: становиться быть, я не считать бедняк. я не разочаровывать и не спрашивать пояснение. наконец это высказывать.
       раз мы играть у ветлина. я играть несчастливо и для расплата подавать он один билет. хотя его мамаша достаточно снабжать он из взятка папаша и сундук бородатый дедушка, но у он не набираться сдача. он помогать в размен другой игрок, вытаращивать глаз на мой бумажник и еще много на мой равнодушие. ветлин быть рад выигрыш.
       -- вот ты как! -- вскричать он в сердечный излияние.-- а ведь, знать, твой отец здесь прозывать собака на сено... а он, видно, то, как весь грешный!..
       я не возражать. не рассказывать же целый свет свой дело, не оскорблять же человек, когда они я нужный, не негодовать же за понятие, который они жить, жить и век быть жить,-- то более что в глубина душа я не мочь совершенно осуждать этот понятие: "благородный убеждение" мой родитель оставлять я нищий... расстраивать все, что вдруг и разом подниматься у я в мысль и в сердце, я не изменять себя и оживлять ужин, для который на свой счет посылать за шампанское. ветлин быть обижаться и заспорить как хозяин.
       -- Les battus paient l'amende ,-- возражать я весело, укрощать его совестливость, и переводить поговорка непонимать.
       шампанское, который редко доставаться этот господин, скоро они одурить и склонять почивать. на я оно всегда иметь обратный действие; в москва после вечер ma tante я часто до заря болтать с мишель; на вечер талицын я обыгрывать все после ужин. в этот раз я не находиться товарищ ни на какой дальнейший удовольствие и оставаться только идти домой. я медленно брести по пустой улица; ночь быть ясный, безлунный и душный; ставня везде запирать, ни извозчик, ни прохожий, ни собака. я идти куда глаз глядеть. вдруг я мелькнуть среди запирать один отворять окно и в глубина, в темнота комната, маленький мерцание лампадка. я осматриваться и узнавать -- это быть переулок, дом, комната марья васильевна. вглядываться с противоположный тротуар, я разглядеть и ее, в белый; она спрятаться, заметать прохожий. я перебежать улица, останавливаться под окно и запевать:
      
       я здесь, инезилья...
      
       -- ах, господь с вы! -- вскричать она, не показываться.
       -- марья васильевна, это я.
       -- видеть, что вы,-- отвечать она, рассерженный, подходить и хотеть запирать окно. я поймать она за рука.
       -- что это вы не спаться? или кто ждать?
       -- пускать... просто жарко; окно и отворять. пускать я.
       -- нет, вы я пускать; я сейчас к вы влезать.
       -- нет, вы с ум сходить! -- закричать она, испугаться, что я ступать на подоконник, и стараться захватить рама.--- что это за глупость, сергей николаевич! ступать! что это, в самый дело, по окно лазить...
       -- а вы не отворять их ночь. так отворять я дверь. вы не спаться, я тоже. я посидеть, отдыхать. а не то -- становиться стучать, кричать...
       я в самый дело застучать в стекло. она чуть не плакать.
       -- ах ты господи!.. ну, отворять, сейчас,-- сказать она наконец,-- только не шуметь, ради сам бог!
       -- изволить, быть тихий.
       она белый фигура исчезать. я долго ждать. быть слышно, однако, что она в комната. я запевать:
      
       что медлить? уж нет ли
       соперник здесь?..
      
       -- униматься, христос ради,-- отвечать ее голос,-- сейчас. идти на крыльцо.
       я входить. она я встречать. в прихожая, в зал, в маленький гостиная горелла свеча; она, вероятно, зажигать они, идти отпирать подъезд. сам она быть уже не в белый, а в клетчатый пышный платье с оборка; туалет тщательный, для прием гость. в гостиная она зажигать еще два свеча и садиться на диван, будто и в самый дело принимать.
       -- послушать,-- сказать она,-- мочь пробыть здесь десять минута и ступать домой.
       я церемонно поклониться.
       -- в такой случай к что же этот иллюминация? -- спрашивать я серьезно.-- человек, который выгонять, не стоить свечка.
       ее полный губка быть уж готовый смеяться, но удерживаться.
       -- вы хотеть отдыхать. садиться.
       -- для отдых я быть бы довольно скамейка, там,-- отвечать я смиренный, показывать на прихожая.
       -- а, быть вы представлять комедия! -- вскричать она, захохотать.-- рассказывать, откуда вы?
       -- из вертеп,-- отвечать я со вздох.
       -- батюшка мой! играть? опять?
       -- опять.
       -- у исправник? у ветлина?
       -- у ветлина.
       -- и проигрывать?
       я вдруг весь это надоедать: и расспрос, и она, все. едва приседать, я вставать опять и приниматься ходить по комната.
       -- проигрывать? много? -- приставать она.
       -- все! -- отвечать я со злость.
       -- как все? возможно ли весь? -- повторять она с испуг, который окончательно выводить я из себя.
       -- да вы знать ли, как большой это "все"? -- вскричать я.-- это "весь" порядочный человек мало проживать месяц!
       мой слово производить совсем неожиданный действие: марья васильевна приниматься горько плакать. очень ли она встревожить мой гнев, так ли, от нечего делать поливаться этот слеза, но они быть неудержимый. если бы не лень и усталость, я сейчас бы уходить на улица. этот слеза я бесить. я сам, час назад, быть возмущать; теперь глупый девушка бестактно весь опять подымать и усиливать горечь и пошлость мой положение.
       -- униматься,-- сказать я,-- что такой с вы поделаться? вы-то что?
       -- ах, голубчик,-- отвечать она безобидно,-- как не плакать! теперь я видеть, в что дело. пойти сюда, садиться, я рассказывать.
       и она рассказывать, что сегодня быть у смутовый, и в совет дева и егор егорович говориться о мой безумный жизнь. любовь александровна, конечно, только ахать и соболезновать, но александра александровна уж острить, что молодой человек крылышко пробовать, расправлять, и расспрашивать марья васильевна по секрет, не влюблять ли я в кто-нибудь; а егор егорович сказать, что я просто погибать, что я нечего быть содержаться в университет, и описывать впереди такой беспомощный положение, такой студенческий крайность, который я никогда не вынести.
       -- я весь слушать,-- продолжать марья васильевна,-- и думать, что, полагать, вы вынести; здоровье у. вы, слава бог... но, боже мой, каково выносить! о чужой, о незнакомый послушать -- сердце разрываться. голубчик мой, что ж это быть? в угол какой-нибудь, в холод, в грязь... грошовый булка на целый день...
       она зарыдать и повалиться лицо на подушка -- ее собственноручный великий труд, по канва, шерсть и медный бисер. я смотреть, как этот бисер впиваться в ее пухлый щека.
       -- переставать плакать,-- сказать я,-- это, право, глупо. один сантиментальность.
       -- ах, я глупый, зачем я это сделать,-- вскричать она,-- зачем я отговаривать вы ехать в деревня!
       -- тогда что же быть бы?
       -- не баловаться бы вы, вот что! и деньги быть бы целый!
       -- вы прежде все -- деньги,-- сказать я с хладнокровный презрение,-- в женщина особенно необыкновенно изящный страсть! вы воображать, что если вы в они влюбленный, то и всякий способный на они тушить сердце. ошибаться. я вовсе не думать об этот дрянь. нужда так нужда. я гордый,-- перенести. нужда -- участь поэт.
       она глядеть на я во весь глаз. над диван быть зеркало, в который я видеть свой бледный лицо при свет множество отраженный огонь.
       -- вы так и воображать я в университет? -- продолжать я с горький ирония.-- но кто же вы сказать, что я когда-нибудь о он думать? захотеть ли я уронить себя, захотеть ли я истлевать, не жить? еще три год безобразиться здесь да четыре год там? матушка, марья васильевна, пощадить! вы себе нарисовать картина разный мучение, а это не потрудиться воображать: скука бешеный, трата ум, потеря достоинство, засуха сердце. благодарить вы!.. вы думать -- пуховик под бок, пряник в рот, и мальчик ничто больше не нужно? уверять вы, я не мальчик!
       -- но что же вы быть делать? -- выговаривать она, приподниматься в испуг.
       -- вы спрашивать?
       я хохотать. она смотреть и ждать. -- что сделать жильбер, чаттертон?.. съедать родительский наследство, и пуля в лоб. покойный ночь.
       я взять фуражка и пойти. она бросаться за я.
       -- сергей николаевич, голубчик...
       -- что вы?
       -- ради сам бог... куда вы?
       -- да не сейчас, еще нейти ни топиться, ни стреляться,-- возражать я,-- успокаиваться, еще не все прокучивать; вот вы, считать!
       я бросать на пол свой бумажник.
       -- ну, что ж, полюбоваться, вы в этот знать толк,-- продолжать я, раздражаться в самый дело волнение и нелепость этот сцена.-- надеяться по крайний мера, что у вы доставать сообразительность не выбалтывать весь это ваш тетенька. да и ради сам себя болтать вы неловко: дело, видеть, происходить ночь. так уж, как говориться, по-братски помолчать.
       она тихо подымать бумажник, полагать он на стол и, без слезать, будто думать.
       -- вы сейчас один слово сказать...-- начало она.-- извинять, я, кроме его, ничто не слышать... вы сказать: "по-братски"... если б я быть вы сестра, становиться бы вы я так мучить?
       -- так я мутить вы, а не сам измучивать? -- вскричать я.
       -- ох, господи, все не то!..-- прерывать она.-- погодить, пожалуйста... как это сказать?.. ну, если бы я быть вы сестра, взять бы вы от я деньги?
       я засмеяться. она вспыхивать, так что закраснеться даже ее шея. я смотреть на она пристально.
       -- но ведь вы я не сестра, марья васильевна.
       -- я вы любить все равный как сестра,-- проговаривать она медленно и вдруг, весь помертветь, опускаться на стул. ее рука упасть вдоль платье, голова наклоняться... это как-то мгновенно напоминать я привычный грациозный поза ma tante; шелест шелк, яркий, тихий гостиная, легкий дым кассолетка , теплиться в угол...
       -- но я любить ты много брат...-- прошептать я, падать к ее нога.
       несколько секунда она не шевелиться, потом вдруг крепко захватить и становиться целовать мой голова. слеза так и катиться. никогда после не встречать я женщина, который бы принимать любовь так умиленно, почти благоговейно. она делать из простой вещь нечто торжественный. это вовсе не идти к кругленький марья васильевна, а она ласка свой неудобство напоминать порывной объятие мой батюшка. этот воспоминание чуть не спугивать мой расположение дух...
       -- ой, задушить! -- сказать я, смеяться и вырываться.-- разве так любить?
       но и на мой ласка и объятие она еще долго отвечать слеза и, даже когда я удаваться она утешать, продолжать твердить, что если мы -- один, то должный быть все заодно, что я должный она слушаться, что, слушаться она, я быть счастливый, а что она -- мой, мой до гробовой доска. разочаровывать женщина в что бы ни быть не следовать среди первый восторг любовь, а потому я оставлять марья васильевна убеждение, что она приобретать надо я полный власть. что же касаться "гробовой доска", то я попросить она не говорить о плачевный предмет, особенно теперь, когда наш жизнь только начинаться. она иметь наивность верить в вечность этот любовь, в чем, конечно, я тоже она не разочаровывать. она выходить, прощаться, за я в подъезд. я видеть, она хотеться плакать, и шутя погрозить она палец; она бросаться я на шея, прижиматься крепко, без поцелуй, убегать в дом и громко запирать дверь.
       на двор быть уже день; мы он не замечать при глухо запирать ставня, а в дом марья васильевна прислуга подниматься, когда она будить барыня. я идти домой; на площадь народ расходиться из церковь. вслед я раздаваться мой имя; звать любовь александровна.
       -- никак и ты быть у обедня? -- спрашивать она радостно.
       -- да.
       -- я ты не видать; верно, на паперть стоять?
       -- да. и я вы не видать.
       -- я всегда там, за клирос, в придел. нынче заказной обедня, по "на брань убиенный", так уж просить батюшка рано: жарко. который час?
       -- близко шесть,-- сказать я.
       -- это ты подниматься! и то правда, в дом жарко. гулять?
       -- да, гулять и зайти.
       -- хорошо сделать, друг мой сердечный. когда являться такой чувство, что вот будто позвать ты в храм,-- идти, идти во всякий время, чтоб ты никакой земной забота не удерживать. это сам бог звать. а в молодой год и молитва чисто... душа ты мой, -- договаривать она, опираться на мой плечо и входить на свой галерейка.-- сашенька! александра александровна! пожаловать мы чай, вот и мы приходить!
       -- а, ранний птичка, какой судьба? -- шутливо спрашивать александра александровна, увидеть я.-- откуда пожаловать?
       -- в церковь быть,-- отвечать она любовь александровна протяжно и несколько строго.
       -- а, в церковь!..-- повторять меньшой, получать урок и укрощать свой веселость, и заниматься чай.
       я садиться к окно и доставать пахитоска. любовь александровна, выходить снимать бурнус, возвращаться и опять полагать я рука на плечо.
       -- только вот зачем ты, душа мой, к этот глупость себя приучать. для грудь вредно... и для карман! -- прибавлять она, улыбаться в вид извинение.
       -- какой у он вещица славный,-- сказать александра александровна, взять мой филиграновый портсигар.-- посмотреть-ка, любушка. откуда у ты это?
       -- подарок, -- отвечать я.
       -- дамский?
       -- конечно! -- сказать я и расхохотаться: портсигар быть выигрывать у ветлина.
       -- какой же это такой дама подарить? -- спрашивать любовь александровна с неудовольствие.
       -- молоденький и красавица,-- отвечать я, продолжать смеяться,-- madame ветлина.
       -- и, проказник! -- вскричать, засмеяться тоже, александра александровна.-- что не выдумывать! уж и находить красавица -- я ровесница!
       -- за что же это она ты вздумать дарить? -- продолжать любовь александровна еще с некоторый сомнение, но уж заметно спокойно.
       -- я заниматься с ее сын,-- объяснять я холодно,-- мы товарищ; деньги предлагать я нельзя.
       я замалчивать, и они примолкать. весь это быть неудачный попытка наводить речь на мой "безумный жизнь". любовь александровна вздыхать и возводить око к потолок, искать и не находить тема, александра александровна понимать ее беспокойство.
       -- что это егор егорович не идти, а обещать,-- замечать она, заглядывать в окно.-- ну-с, сергей николаевич, так как же-с?..
       -- что, как же? -- спрашивать я, зевнуть.
       -- отец родной, проглатывать!.. эх, молодежь! один раз вставать помолиться, да уж и нос клевать!
       -- я ночь не спать,-- сказать я, вставать, и, идти к себя, останавливаться на порог.-- дунечка, как вы думать, не пора ли мы приниматься за занятие? месяц вакация, право, довольно. я скучно без дело; думать, и вы тоже? вы не охотница терять время...
       -- о, голубчик мой!..-- послышаться шепот любовь александровна.
       -- как хотеть,-- отвечать дунечка.
       -- это как вы хотеть,-- возражать я, будто не замечать присутствующий,-- казенный вакация -- до август; но я хотеться бы, чтобы занятие быть для вы приятный всякий удовольствие. только тогда я счесть себя вправе сказать, что сделать для вы что-нибудь, когда вы почувствовать истинный любовь к труд, к наука; когда вы сам себя сказать, что всякий праздный минута быть грех, такой же, как праздный слово...
       -- поди сюда ко я! -- прерывать любовь александровна.
       она обливаться слеза.
       -- поди сюда. давать я ты обнимать да перекрещивать. господь с ты!.. прощать ты я... отдыхать поди, хорошо уснуть. а там и заниматься. она умный дитя, она ты понимать...
       я поцеловать рука любовь александровна, потом -- уже сам не знать зачем -- пожимать костлявый цыплячий лапка дунечка и бег на лестница, в свой комната, бросаться на постель и просыпать до вечер.
       если против я составляться заговор увещание, предостережение, всякий мораль, то мой речь к дунечка я наносить он удар еще до начало, а потом разрушать окончательно: в течение три раскаленно жаркий день я иметь мужество переспрашивать у мой ученица всего "ноэль и шапсаль" с миллион пример из какография. я принимать свой мера и обдаваться холодный вода, но дунечка изнывать -- только не прилежание, за который она награждать новый варение. любовь александровна быть очаровательный; я принимать тоже свой мера поддерживать ее, милый расположение и, являться в частый часы еда, столько говорить и рассказывать серьезный и занимательный, рассуждать так, чувствительно, шутить так оживленно, что она начинать употреблять разный уловка, чтобы удерживать я хотя несколько минута долго. но я взглядывать на часы и, восклицать: "дунечка, пора!" -- стремиться в классный комната, часто даже напевать песня, отчего еще поразительный казаться наступать затем торжественный тишина класс.
       -- дивиться я на ты,-- сказать александра александровна, который я ублажать то, что есть неимоверно,-- что с ты сделаться?
       -- я всегда такой,-- отвечать я.
       -- в первый раз видеть.
       -- и, что ты говорить, сашенька,-- вступаться любовь александровна,-- мы когда становиться он знать? за какой-нибудь полгода до кончина отец! идти ли веселие на ум? а вот он теперь... милость господний! молодость свой брать!.. и видно, точно всегда такой быть: покойник, бывало, говаривать, что ты его утешение... надеяться, мой друг, на бог: и вперед, что бы ни случаться, не оставлять!
       пред такой пророчество, пред веселие и согласие, царить в дом, пред успех дунечка и мой примерный прилежание егор егорович оставаться поникать голова и безмолвствовать. он только посматривать, будто не верить глаз свой. я постараться еще хорошо он озадачивать. раз он навязываться бродить со я по сад в сумерки.
       -- жалеть,-- сказать я,-- что не исполнять один свой предположение.
       -- какой?
       -- выходить из гимназия до вакация, до экзамен.
       -- а потом?
       он произносить это с такой торжество, это коротенький слово быть так похожий на прелиминарный  ворчание маленький собачонка, готовый разражаться тявканье, весь его вознегодовать, завертеться фигурка так напоминать этот милый животное, что я давать себя минута наслаждаться и помедлить ответ.
       -- а потом? -- повторять он, усиливать тон, как истинный ритор.
       -- а потом, в август, держать приемный экзамен в седьмой класс. а то два год проходить даром.
       -- и вы надеяться выдерживать?
       я пожимать плечо.
       -- что ж,-- продолжать он, не то поймать, не то иезуитски желать излавливать,-- время еще не уходить, можно и теперь...
       -- нет-с, время уходить,-- прерывать я.-- с май или апрель я бы успевать подготавливаться, а теперь -- нет. я не так самонадеянный, чтобы воображать, будто звезда с небо хватать. к то же лето следовать позаботиться и о здоровье. "наука долг, жизнь короткий" -- следовательно: "барский работа век не перерабатывать" и человек должный думать о жизнь...
       этот день у я быть, впрочем, не маленький затруднение: я забывать свой бумажник у марья васильевна. я быть просто заарестовывать: куда пойти без деньги? я мучить досада; ветлин очень основательно мочь предполагать, что я испугаться, разогорчиться от большой проигрыш, что я не на что играть. марья васильевна не показывать глаз целый неделя, так что даже любовь александровна выражать недоумение, куда она запропаститься. быть глупо, что она не идти к тетка; бумажник быть я необходимый, но видеть она я не хотеться, а пойти просто за бумажник быть неловко. но даже и в этот посещение она воображать бы внимание, любовь, непреодолимый влечение; поди я к она -- я давать бы она над себя право. признаваться, я бояться, и доныне бояться, неизящный сантиментальность, порыв. образчик они марья васильевна уже успевать показывать я свой последний объятие и стук, с который захлопывать дверь; при встреча я, конечно, ждать что-нибудь в этот род. самый выжидание мой визит показывать с ее сторона самонадеянность и настойчивость, который я быть не намеривать давать поблажка. чтобы заставлять она вполне в это убеждаться, я не идти к она. и просто я не хотеться она видеть, я быть неприятно о она думать. этот чувство усиливаться до такой степень, что я вздрагивать и побледнеть, когда раз вечер дунечка сказать, выглядывать в окно во время класс:
       -- вот марья васильевна идти.
       -- заниматься,-- сказать я так строго, что она оторопеть; она уж было отвыкать от мой строгость.
       я слышать, как марья васильевна входить, как здороваться со старуха; она что-то показывать; они восхищаться, понижать голос, но ее голосок звенеть как-то не по-прежнему. обо я она не спрашивать. обо я вспомнить любовь александровна, особенно полюбить мой общество.
       -- что это он сегодня как долго. перевести ты часы, сашенька, пусть пробивать.
       -- э, нет, он по свой всегда! -- возражать александра александровна.
       -- ну, так я просто позвать.
       -- любушка наш расшалиться,-- сострить меньшой сестрица безмолвный марья васильевна, покуда старший сестрица тяжело подступать к дверь.
       -- сережа, друг мой сердечный, довольно вы. ты совсем утомляться; я нынче уж над ты воля взять. прибирать все, дунечка.
       -- посмотреть-ка, дуня, что тут! -- закричать александра александровна.
       дунечка побежать в гостиная, и там раздаваться ее радостный визг и поцелуй.
       -- машенька она приносить...-- объяснять я шепотом любовь александровна.-- вот она отец с мать год кончаться... бурнусик, шляпка, разный разность. не мочь она видеть сиротка равнодушно, чем только мочь... поди посмотреть.
       она повертываться в гостиная; я, конечно, оставаться. вместо любовь александровна входить марья васильевна; она как-то заторопиться, точно испугать мой учтивый поклон, крепко сжинать я рука и тихонько сказать, подавать мой бумажник:
       -- вы забывать...
       я еще раз поклониться и молча полагать в карман. она весь вспыхивать и скоро выходить. я мелькнуть подозрение, нет ли сюрприз, но разъяснять быть некогда: старуха заставлять я любоваться бурнусик. марья васильевна покойно усаживаться в гостиная, заметно намереваться проводить здесь весь вечер. я сказать, что уходить купаться и чтоб я не ждать к чай, и на улица поторопиться заглядывать в бумажник. он быть туго набивать; ассигнация быть завертывать в розовый узорчатый бумажка, на который каллиграфически и не совсем грамотно адресовать ко я разный нежность. это быть смешной, глупо, но наивно, и рассердиться не быть возможность. я поспешить к ветлина и не заставать он, что я в высокий степень раздосадовать: не быть еще день, будто прятаться, значить компрометироваться. десять раз повторять приказание сказать он, что я приходить, что не быть неделя за нездоровье, что просить присылать сказать я, как только он вернуться, я в отвратительный расположение дух, сам не знать зачем, пойти домой. я надеяться, что уж не заставать гостья, и, чтоб не толковать с старуха, проходить прямо в сад. но я ошибаться в расчет: я не только ждать, я вздумать давать праздник. стол, на который я заниматься, быть накрывать и заставлять самовар, всякий ягода, простокваша, яичница,-- полдник, ранний ужин, что угодно. я в тот же минута рассказывать, что это придумывать марья васильевна, и все сам она сюда с дунечка носить, устанавливать. любовь александровна, свершать великий подвиг, доходить в даль свой сад, отдыхать на мой кушетка, любоваться природа и удивляться, что она, никак, год десять тут не быть.
       -- и место не узнавать, право, будто новый.
       -- пикник у мы, пикник! -- восклицать александра александровна.
       они есть и приговаривать только: как жаль, что не мочь приходить егор егорович: у он несмотря на тепло, ревматизм разыгрываться. подробность этот ревматизм, должно быть, еще прибавлять аппетит девица, но я спугивать они ликование; я не быть, не мочь и не хотеть быть в дух.
       -- что носик повесить? -- игриво спрашивать александра александровна.
       -- я прозябнуть,-- отвечать я.
       -- беречь себя, душа мой,-- сохранять бог! -- произносить любовь александровна, мгновенно умиляться, еще весь преисполнять мысль о егор егорович.-- машенька, что ж ты он не потчевать что готовить? уж так и быть; видно, с вы, молодежь, не переспоривать!
       -- да и машенька тоже,-- замечать александра александровна.-- что не веселый? ну, потчевать.
       марья васильевна молча подавать я пачка пахитоса; дунечка уж трещать спичка; старый дева улыбаться. я поблагодарить, но отказываться. любовь александровна похвалить мой воздержание, но беседа этот не оживляться. солнце садиться. убирать надо быть много, и хотя александра александровна замечать: "кто приносить, тот бы и уносить",-- но охотница не вызываться. дунечка побежать в комната вслед за любовь александровна; в сад являться полк горничная; александра александровна одушевлять они команда: "на царь!" -- и чашка, миска, самовар,-- весь вмиг исчезать, и она сам за они.
       -- а ты, машенька, еще погулять? -- спрашивать она у выход.
       -- да, тетенька.
       марья васильевна так мало говорить во весь вечер, что этот слово, показываться я, зазвенеть как-то особенно резко. она идти ко я навстречу; как сейчас смотреть на она. первый впечатление, быть они самый пошлый, не забываться... устроивать этот пирование -- быть бестактно; оставаться в сад, когда я так заметно быть не в дух,-- еще бестактно. наконец, идти я навстречу -- зачем? она должный быть ожидать, что я заглядывать в бумажник, пробыть целый неделя в чужой дом, в чужой рука... она идти за благодарность! в такой случай полезно давать почувствовать благодетель, что мы отгадывать они намерение...
       я вставать и сам пойти к она навстречу.
       -- благодарить вы за деньги,-- сказать я,-- я видеть, но не успевать счесть. сказать, сколько? завтра доставлять вы расписка,
       -- что? -- спрашивать она.
       я повторять.
       -- что вы? на что расписка? какой это долг!
       -- как же не долг? и не маленький.
       -- вовсе пустяк.
       -- конечно, вы богатый, но все-таки. если вы доверять я на слово...
       -- господи, что доверять! я, право, не знать... я хотеть, просто так...
       -- подарить я? -- подсказывать я, усмехаться.
       -- да... взять...-- выговаривать она.
       я помолчать.
       -- видеть ли, марья васильевна, хотя вы очень сострадательный, помогать сиротка, но ведь подарок делаться с оглядка: они мочь и оскорблять...
       тут подниматься взрыв слезать и рыдание. я не знать потом ни один женщина, который бы плакать с такой страсть, как-то по-детски, по-крестьянски, жалобно, с бессвязный восклицание, без малый женственный забота о грациозность свой движение, о порядок свой наряд. если марья васильевна не быть безобразный в слеза, то единственно благодаря свой неподдельный свежесть и замечательный красота свой волос, за который мочь хвататься без опасение растеривать они. зато она и хватать они немилосердный, заламывать рука.
       -- довольно! -- сказать я, отводить этот крошечный, круглый и крепкий лапка.-- из что столько крик? человек подумать бог знать что.
       -- а разве не бог знать что? -- вскричать она.-- я ты мой жизнь отдавать, а ты не брать какой-нибудь вздор!.. не нужно я твой ласка, а давать я для ты что-нибудь сделать -- вот что!.. разве в ласка любовь? разве в стих любовь? заодно надо быть -- вот любовь! _
       конечно, определение довольно оригинальный и довольно сбивчивый, но она в этот минута быть прехорошенький. она принимать мой раскаяние с радостный, очень красивый слеза, успокаиваться, повеселеть, но все как-то тихо, сдержанно; она, скоро, покоряться я, нежели сочувствовать.
      
       это быть в самый дело оригинальный женщина, и я никак не ожидать в она такой быстрый, заметный и бестактный перемена: у она почти исчезать она веселость; "хохотунья" становиться смеяться "по праздник", как выражаться один из гарнизонный jeunes-premiers . мой рассказ о старый дева, о мой кротость, воздержание, прилежание, поражение егор егорович она не забавлять; она слушать они как-то испуганно, совестливый, а раз два, полунедовольный, даже я останавливать,-- в чем, конечно, попросить прощение. впрочем, я нисколько не заботиться переработывать ее понятие; я быть к они совершенно равнодушный и не допускать бы они стеснять я. с свой сторона, соглашаться на она "заодно" в материальный отношение, я уж конечно не намереваться менять мой убеждение, что, впрочем, быть бы и невозможно. она сам мочь это замечать и понимать, и, полагать, замечать и понимать. как она уживаться с это -- не знать; я не спрашивать. я позволять себя любить и "делать для я что-нибудь". она добиваться этот "высокий" счастие; для я же хорошо, если это счастие так дешево я стоить.
       она быть ревнивый. я не пробовать отучить она; я делать вид, что не замечать. догадываться ли она, что упрек ни к что не поводить, или рассудить, что из "барышня" и "дамочка" кружок, где я вертеться, она быть все-таки самый презентабельный; расчесть ли, что с она трудно соперничать в свобода и средство, но ограничивать проявление свой ревность только легкий задумчивость и иногда заплаканный глаз. последний я терпеть не мочь, что и объявлять. при посторонний она держаться со я довольно неловко: то слишком чопорно, то слишком запросто. мочь быть, это я так только казаться; мочь быть, это замечать и посторонний, мочь быть, и не замечать никто -- я быть все равный, я не раздумываться. она не мочь постигать, как я мочь встречаться с она без восторг, а при гость, при тетка, даже спокойно до равнодушие; как я мочь продолжать и даже растягивать класс с дунечка, когда она "приходить, и сидеть там, и ждать я"; как не бег я тотчас в сад, как у я доставать дух говорить в ее присутствие всякий пустяк. она пробовать пожаловаться, что я бывать у она редко; я не возражать, но не приходить кряду четыре день... раз она спрашивать с глупенький, робкий шутка:
       -- а у ветлина все понтировать?
       -- приказывать отдавать отчет? -- отвечать я, подносить рука к карман за бумажник.
       -- ты с ум сходить! -- вскричать она, захохотать, но побледнеть как смерть.
       я, впрочем, играть мало. марья васильевна все-таки отвлекать я от игра. если бы сказать она это, она бы возрадоваться, хотя, конечно, объяснять бы по-своему. к то же я надоедать ветлинский ужин. смеяться этот, она однажды вздумать угощать я, и, хотя мы быть с она только вдвоем, это выходить изящно и приятно. я быть оживлять, любезный и, благодаря, сказать, что хороший чтение пойти она впрок.
       -- первый и последний,-- отвечать она.-- раз пошутить можно, а то человек толковать становиться.
       -- вы очень осторожный,-- замечать я.
       -- скоро наскучивать,-- возражать она холодно, как я не ожидать.
       у она в дом жить старый родственница, но во весь время знакомство я видеть ее раз три -- нечто ископаемый или подпольный. она ни с кто не говорить, когда появляться; на она никто не смотреть. кто-то прозывать ее "домашний тетенька", в отличие от тетенька смутовый. по имя она не называть. это быть существо, состоять при хозяйство покойный казначей, но только по часть кухня и курятник: в кладовая оно не допускаться. она целый день сидеть у себя в комната, там и обедать.
       она жить на покой, и житься она недурно. я однажды заглядывать в этот комната -- она быть просторно, нарядный, чем спальня марья васильевна; старуха, страшный как ведьма, в белый накрахмаливать капот, в шелковый мантилья, заседать перед полуведерный кофейник.
       -- вы свой тетенька очень лелеять,-- сказать я марья васильевна.
       -- не лелеять -- я бог убивать,-- возражать она с полный убеждение,-- что она, несчастный, не натерпеться!
       я житься не скучно. если удовольствие этот жизнь быть и не совсем по мой вкус, все-таки я мочь не стесняться брать они сколько хотеть и разнообразить сколько быть возможный. по крайний мера не притупляться фантазия и я сохранять себя внутренно и наружно -- порядочный человек...
      
       провинциальный дом -- решето, в который вода не держаться. кто, как, когда проведывать о мой отношение к марья васильевна и распространять о они сведение -- я не трудиться узнавать. но становиться бродить толки. марья васильевна узнавать, вероятно, чрез горничная и пересказывать я с ужас.
       -- ты слишком трусить,-- возражать я.
       -- еще поплатиться, погодить! -- твердить она и опять приниматься пересчитывать весь кумушка, который на она коситься.-- а то и вовсе съедать, когда узнавать...
       -- что узнавать? -- спрашивать я.
       я доказывать она, что скрывать или разглашать наш отношение -- от она самый зависеть. она стоить только держаться умно, не смотреть на я при посторонний восторженный глаз, не бросать ревнивый взгляд, не выказывать, будто иметь надо я какой-то власть, не давать замечать на свой лицо даже раздумье, не только огорчение, не задаривать свой горничный, а напротив, быть с они строгий; тогда если кто и вздумать наблюдать за она, то не находить к что привязываться. тайна весь удача: смелость и -- "хоронить конец!". я убежденный в это и теперь, как тогда. всякий выставка чувство и отношение неприличный, неприятный, не вести ни к что, ко многое обязывать, и -- что все плохой -- обязывать не то, кто выставлять чувство, а то, для кто оно выставлять... я не терпеть такой цепь и ограждать себя заранее, когда сближаться с кто бы ни быть, то более с женщина. а ради марья васильевна компрометировать свой свобода -- быть уж крайне наивно.
       -- быть правило,-- говорить я она,-- "L'homme peut braver l'opinion publique, la femme doit s'y soumettre" . но если бы женщина следовать этот буквально, она не иметь бы два счастливый день. между то правило необходимый для общественный порядок. что же делать женщина? покоряться то, кто она любить, покоряться общественный мнение и ловко хоронить конец. вот и весь задача!
       она оказываться, однако, трудный в благоустроенный город N. раз я играть у ветлина.
       -- ты, говорить, подхватывать красотка? -- сказать он я и примолкать, оглянуться на посторонний.
       -- так что же? -- отвечать я.-- не стесняться, продолжать. кто до это дело?
       -- но ведь ты... человек подначальный.
       -- в гимназия у я за поведение -- пятерка, а полицеймейстер мочь удостоверять, что на улица я стекло не бить.
       -- да, но все-таки...
       -- что "все"?
       -- -ты жениться, что ли? она ведь старый ты...
       я пожимать плечо и не отвечать.
       не проходить, кажется, и два день, я лежать у себя в сад, ко я прибегать марья васильевна, расстраивать. она быть у тетка; они принимать она холодно, недружелюбный. я посоветовать она не обращать на это внимание.
       -- как ты так легко говорить!-- возражать она.
       -- так не ходить к он вовсе.
       вместо ответ она заплакать. выходить неприятный сцена, в заключение который я объявлять, что, если такой история еще хоть раз повторяться, между мы все кончать.
       -- я съезжать от ваш почтенный родственница и расплачиваться с вы.
       последний угроза можно быть укрощать всякий ее ажитация. знать это, я приберегать угроза к конец сцена, и такой образ не терять власть над "обожать" женщина. я, впрочем, не взять на себя труд продолжать комедия: ублажать тетенька и поддерживать их милый расположение. я надоедать. тетенька охладевать к мы, но я это быть решительно все равный, то более что охлаждение выражаться только вздох один сестрица и прекращение шутка другой. егор егорович не мочь быть призывать на помощь. он, как я удаваться слышать, лежать на одр болезнь, о чем дева очень сокрушаться. так проходить месяц. быть уж конец июль. как-то однажды, воротиться на заря и просыпать поздно, я быть удивлять необыкновенный тишина в гостиная и возня в девичий. я сходить. в гостиная у чайный стол быть один дунечка, разделять свой внимание между два книжка -- один, в старый кожаный переплет с застежка, другой, такой же на вид, но без застежка. при мой приход она заторопиться, не знать, который спрятать.
       -- где же тетушка? -- спрашивать я.
       -- там, у егор егорович,-- отвечать она и вдруг, решаться, выкладывать из-под фартук на стол оба книжка. я только тут примечать, что у она глаз заплакать.
       -- что ж, вы в гость не взять?
       -- я там сейчас быть... он кончаться.
       -- егор егорович?
       -- да. и вы ночь ходить звать; вы дома не быть. я вы чай напоить, опять туда пойти.
       она становиться делать чай.
       -- в вы не умирать александра александровна,-- замечать я, глядеть, как она распоряжаться.
       она глупо посмотреть и не отвечать.
       -- что ж это егор егорович так проворно?
       -- он давно с постель не вставать. вы к он пойти?
       -- я не доктор.
       -- а прощаться?
       -- какой вы старый старуха, дунечка, все бы вы прощаться, поминать. умирать так умирать. от адам человек умирать.
       -- много я видеть покойник,-- продолжать она, в раздумье водить ложечка по поднос,-- папаша с мамаша, ваш папаша...
       -- и еще всякий папаша и мамаша: ведь вы все по ранний, заупокойный обедня водить,-- прерывать я.-- оставлять этот печальный предмет, от он только старый дева не тошнить. какой это у вы фолиант?
       я рискнуть притрагиваться: книжка с застежка быть какой-то молитвослов, как следовать закапать воск и масло. другой -- немецкий шиллер.
       -- он я вчера подарить...-- выговаривать дунечка.
       -- э, так живой быть, если еще шиллер дарить! -- вскричать я, хохотать, развертывать книга и продекламировать, как интересный принц карлос повествовать о свой преступный любовь. я всегда особенно удачно комически читать подобный вещь. мой оживление, однако, не отвечать.
       -- да вы понимать ли? -- спрашивать я.
       -- он я все учить...-- отвечать она и разрыдаться над чашка.
       я бросать она книга и уходить.
       кончина праведник и весь последовать за она возня выгонять я из дома; хорошо, что находиться приют. "домашний" тетенька марья васильевна поплестись на весь церемония и поселяться у смутовый. вместо она я проживать у марья васильевна весь этот пять день траур и моление. наш время идти недурно. марья васильевна смеяться, бояться, задумываться, радоваться, быть счастливый.
       -- бог знать, что такой,-- говорить она,-- никогда я так хорошо не жить.
       -- сказать спасибо егор егорович, что умирать.
       -- не грешить! -- восклицать она.
       наконец возвращаться старуха, и пора быть возвращаться и я. я решать, что пойти туда вечер, когда уж все успокаиваться. оба сестрица заседать на свой место; любовь александровна с черный бант на чепец. александра александровна, по привычка, выглядывать в прихожая, произносить себя под нос: "это сергей николаевич",-- и опять усаживаться за спица. я входить. на мой поклон отвечать молча. молчание, впрочем, скоро они утомлять.
       -- показывать глазок,-- замечать александра александровна.
       -- я не ожидать,-- начало любовь александровна, снимать через голова свой очки, что быть у она признак волнение,-- я не ожидать это с ваш сторона. друг отец, истинно благородный, святой человек, который в ты брать такой участие, как если бы, можно сказать, в сын родной... и вдруг... и помолиться не приходить, и последний долг не отдавать!
       -- да, уж именно последний! -- подтвердить александра александровна.
       -- он не нужно, он -- там! (любовь александровна куда-то махнуть рука.) он и не требовать, чтоб он помнить. и молитва он не нужный -- сам заслуживать!.. но вы-то, молодой человек, я не понимать,-- никакой чувство! тяжело это видеть, друг мой сердечный. жизнь, твой весь впереди; что ж ты себя готовить, если никто не любить? за ты горько. (у она поливаться слеза.) ведь уж не поправлять, не воротить, что схоронить...
       я чуть не расхохотаться: я пугать невозможность повторение похороны святой человек! у я быть готовый ответ, но он приходиться бы не по размер этот голова.
       -- вы ошибаться,-- возражать я с достоинство,-- я довольно молиться и скорбеть в душа. но не раскаиваться, что не присутствовать при печальный обряд: я не мочь они видеть.
       -- отец же хоронить,-- вмешиваться александра александровна.
       -- и оттого именно -- то более не мочь.
       -- ах, батюшка, ну, дурнота бы с ты сделаться, вода бы отпоить!
       -- отговорка,-- произносить любовь александровна.
       -- вы не снисходительный к очень обыкновенный, но непобедимый физический слабость,-- возражать я.
       -- чувство нет, так мы физический слабость себя извинять,-- сказать любовь александровна тихо, но так презрительно, как я от она не слыхивать, и со вздох отвертываться к окно.
       я счесть сцена оканчивать и уходить к себя наверх.
       на другой день с утро мой хозяйка ходить утешаться молитва в потеря друг; с они, конечно, ходить и дунечка, так что по крайний мера все утро я быть избавлять от этот несносный физиономия. они молчать, молчать и я. после обед я заниматься с дунечка, когда приходить марья васильевна. прием быть без выговор, но холодный; марья васильевна конфузиться. глупость весь это я бесить, я чувствовать, что не в сила заниматься, отсылать дунечка в сад и сказать, что быть просматривать ее перевод. в неплотно затворять дверь я видеть и слышать, что делаться в гостиная. старуха чинно работать. марья васильевна перебирать бахрома свой мантилья. все помалчивать или перекидываться известие о погода, о рождение и рост луна и то подобный. любовь александровна пожаловаться, что с кончина егор егорович и книга нет, и газета нет.
       -- все, что быть у покойник,-- рассказывать александра александровна,-- племянник какой-то, вчера приезжать, забирать. теперь там такой погром. смех, право. при жизнь глаз не казать, и не слыхать о он, а тут, как из дом покойник выносить -- наследник выискиваться. и еще богатенький,-- на что уж он все!.. а покойник, я знать, сам не раз я говорить, что быть здесь семейство два-три такой, который он желать оставлять, потому -- крайность. "а книга,-- говаривать,-- ребенок мой" -- ученик то быть... .
       -- да, вот дунечка...-- замечать марья васильевна.-- ведь она надо быть бы куда-нибудь замещать, тетенька, учиться.
       -- куда замещать-то? -- сказать любовь александровна.-- уж после егор егорович!..
       -- да ведь учиться все-таки надо. если бы в пансион...
       -- не по денежки! -- прерывать александра александровна.
       -- но, тетенька, разве вы я не позволять... ведь я иметь возможность...
       -- ну, уж этот пансион! -- прерывать любовь александровна, махнуть рука.-- спасибо! -- договаривать она как-то горько и отвертываться.
       -- э, никак, корова пригонять; что так рано? -- вскричать александра александровна и побежать справляться о причина.
       я не мочь забывать, как я насмешить ее восклицание, среди весь прочий чувствительность. марья васильевна продолжать сидеть молча, нагибать голова; я показываться, у она навертываться слеза. кресло любовь александровна быть рядом с мой дверь; я не мочь видеть, какой движение сделать старуха, но марья васильевна вдруг бросаться к она.
       -- тетенька, за что вы на я гневаться?
       и начинаться такой поцелуй и рыдание, что, я думать, они не быть конец. этот два особа быть художница в свой дело; тут быть состязание.
       -- тетенька, за что вы на я гневаться?
       -- друг мой, душа мой, голубка, за что я? разве ты передо я виноватый?
       дело доходить до вопль.
       -- ты добро, ты мы любить... кроткий! ты перед себя не виноватый ли? перед себя... и перед он? мальчик он еще, дитя...
       не знать, что бы отвечать мой кроткий голубка, если бы в этот минута не увидеть я перед себя. старуха сидеть спина, сглуха не оглянуться на скрип отворяться дверь, а в экстаз не замечать испуг, с который марья васильевна спрятать свой лицо она в колено.
       я ждать; я быть любопытно, что это кончаться; я почти хотеться, ради эффект, чтобы любовь александровна повертываться и я увидеть, марья васильевна чувствовать, что я не уходить. она молчать недолго, не столько, чтобы можно быть принимать молчание за раскаяние. я сам удивляться, как твердо и отчетливо она выговаривать, подымать голова, хотя не подымать тлаза:
       -- нет, тетенька, я перед он ни в что не виноватый.
       послышаться шаг александра александровна. я скрываться. любовь александровна, должно быть, удовлетворяться ответ, потому что зашептать разный благословение и приглашение оправляться. если сашенька, входить и быть озадачивать раскраснеться глаз и измятый прическа, то должный быть тут же успокаиваться: любушка заговаривать хотя дребезжать, но добродушный, почти веселый голосок. становиться звать и искать я что-то кушать. я сбегать со двор чрез садовый плетень.
       ответ марья васильевна и, главное, его тон не выходить у я из память. это быть что-то очень уверенный, резкий. она всегда быть искренний,-- и тут не возражать, что не виноватый пред себя, но, становиться быть, быть убеждать, что право в отношение я, когда осмеливаться выговаривать это я в глаз. что-то неожиданный. такой замашка я впоследствии встречать в женщина, но только много год поздно; теперь я присматриваться к он, тогда это производить на я впечатление. но ни на другой день, ни в следующий, никогда потом между марья васильевна и я не быть слово об этот сцена. только раз, целоваться с тетенька, который отчасти возвращать она свой благоволение, она встречать мой насмешливый взгляд и вспыхивать. я не попросить объяснение.
       но я становиться скучно. забава впадать в однообразие, мелкий драма становиться пошлый; "бесконечно малый", среди который приходиться вращаться,-- одолевать. кумушка и матушка, из более обтесывать, переставать бывать у марья васильевна и отпускать свой дочка; юный чиновничество и воинство становиться позволять себя держаться с какой-то неприятно развязный оттенок, который в несколько день уже успевать несколько раз выводить я из себя. а я быть необходимый себя сдерживать, избегать скандал... я впадать в пошлость!..
       в гимназия почему-то откладывать начало класс до сентябрь. я не знать, куда девать этот с небольшой два неделя. класс вырывать бы я из этот колея; но что такой класс? куда девать время после класс, что делать?.. я тысяча раз задавать себя этот вопрос, никогда не решать.
       один утро я перебирать тетрадь мой стихотворение и начинать роман, раздумывать над он и над свой будущее, когда я позвать.
       -- кто-то вы спрашивать,-- объявлять александра александровна.
       я сходить. лакей из гостиница приносить я записка от приезжий, который там останавливаться. я прочитывать, не верить глаз: это мишель! мишель здесь! мишель звать я к себя!.. целый год не изглаживать из мой память этот радостный минута со весь полнота ее впечатление. с она начинаться мой жизнь...
       -- сей минута... бежать!..-- отвечать я; не помнить себя бросать деньги посылать, удивлять его щедрость, бросаться наверх, и... не знать, что делать. все выпадать у я из рука. к счастие, у я оставаться сознание, что я надо одеваться; что сейчас я являться на глаз человек, иметь право потребовать от я отчет в мой проходить, в мой значение; что дело идти о мой честь, о мой достоинство и я должный доказывать, что не измельчать... отрадно встречать превосходство,-- еще отрадный без смущение становиться перед он лицо к лицо!..
       я одеваться прелестно; самый поспешность мой туалет придавать он особенный грация. несмотря на война, на затруднение, на дороговизна, у я быть всегда настоящий французский перчатка. в гостиная, где уж расспрашивать лакей, составляться предположение, к кто я ехать.
       -- он как ты родня? -- кричать, догонять я, александра александровна.
       -- Un ami de ma tante!  -- отвечать я, проходить и предоставлять перевод дунечка; я чувствовать себя не в состояние выражаться иначе, и, главное, по-русски.
       мишель приезжать только в этот ночь, но в гостиница уж успевать понимать, с кто иметь дело. я там тоже знать. прислуга засуетиться, когда я спрашивать приезжий.
       -- михаил иванович? пожаловать...
       я входить. мишель занимать хороший комната...
       я быть беспристрастный. я много обязанный мишель мой развитие в детство, нравственный поддержка и пробуждение мой сила в этот эпоха перелом, благоразумный совет и деятельный участие поздно, в затруднительный минута жизнь. способность этот человек несомненный, и он не отказываться служить я они как наставник, как товарищ, как любитель. как любитель,-- потому что тревога жизнь быть его сфера, занятие, искусство... я отдавать он полный справедливость, но я быть беспристрастный.
       я идти к он, как идти мальчишка на первый любовный свидание, фанатик -- на исповедание свой убеждение, рекрут -- на смотр. передо я носиться образ изящный молодой человек с огненный взор, при свет матовый лампа. я быть досадно на яркий утренний солнце, который так провинциальный-пойти светить в пыльный коридор, в отворять дверь пыльный комната...
       я увидеть плотный господин с борода, остригать по-русски, в серый кафтан нараспашку, верх красный рубаха, вышивать белый; как я показываться и как я убеждаться потом, узор изображать петух. черный бархатный панталоны быть засовывать в сапог с красный оторочка, лакированный, неестественно безобразный форма. полагать на они морда, спать громадный меделянский собака. она подниматься, увидеть я, и зарычать. господин считать столбик медный деньги и обертываться.
       -- лежать!.. позволять узнавать,- кто...
       я называть себя.
       -- а, сергей!.. лежать, султан! убираться, черт!.. а, сергей, да какой же ты... здравствовать!
       он пихнуть каблук свой пес и становиться обнимать я.
       нужно ли говорить, что я упасть с небо? все разлетаться, что я хотеть сказать он. простой наблюдение занимать место чувство. я бросаться в глаз дворянский медаль и еще какой-то крестик на его кафтан.
       -- что это у вы? -- спрашивать я.
       -- с это, mon cher, скоро лошадь давать на станция; теперь проезд страшный, и туда, и оттуда... ну, как поживать? давно не видаться! рассказывать.
       я быть совершенно развлекать. я смотреть на он, не верить глаз. светский человек уже не быть. мой идеал быть разбивать; на его развалины вставать что-то материальный, что-то провинциальный-грубый. мой сердце сжиматься тоска одиночество, но в он подниматься и гордость превосходство; я не хотеть скрывать она.
       -- рассказывать долго и неинтересно,-- отвечать я, небрежно бросать шляпа на стол, но давать замечать хозяин, что я видеть весь пыль этот стол,-- и, я полагать, вы знать...
       -- что твой отец умирать? знать, я сказать; и у кто ты жить.
       -- вы сказать здесь? но я тоже писать ma tante.
       -- да! и это слышать... погодить, мы прежде закусывать.
       он позвонить. прибегать лакей.
       -- завтракать. я там заказывать. а мой филипп лукич так и не добудиться?
       -- спать-с.
       -- ну, хорошо. христос с он. видеть, уставать очень. а вот я он завтра представлять в прием в здешний ополчение, так хорошо отдыхать. это твой бывший паж филька. я они, от щедрота свой, награждать наш ma tante. полтора год биться он человек сделать; вот увидеть,-- полюбоваться.
       я, конечно, не интересовать ни свидание с филька, ни подробность его воспитание, но о они я наговаривать много. подавать завтрак. я и тут не узнавать прежний мишель. он есть грубо, графинчик скоро пустеть, хотя мишель нисколько не терять самообладание и не изменяться в расположение дух... после первый, признаваться, неприятный впечатление, я всматриваться серьезно и становиться он удивляться. что-то подсказывать я, что это -- тоже сила, только в другой форма.
       -- рассказывать хорошо вы,-- сказать я,-- что ma tante?
       -- вот спохватываться! -- отвечать он, захохотать.-- да разве она ты не извещать? я другой год как с она расставаться.
       -- неужели? зачем? почему?
       -- что за диковинка -- расставаться?.. только ты, пожалуйста, переставать я говорить вы; быть по-старому... затем, что незачем быть там оставаться, а почему -- причина всегда бывать достаточный. тетенька твой, друг мой, непевать дура.
       он сказать это изумительно хладнокровно и захохотать мой изумление.
       -- она много год я не писать,-- сказать я.
       -- ну, так и быть. и не высылать ты ни копейка?
       я быть вынуждать рассказывать весь история мой затруднение, так же как вмешательство мой отец, который -- я полагать -- все испортить.
       -- и немало: оно подоспевать как раз ко время. провожать ты, тетенька вдруг, ни с что, бросаться в необыкновенный материнский любовь; не к дочка только, а к свой валерьяна. все идти в он. что она по разный закоулок за он долг переплачивать -- не счесть. не мудрено, что она ты забывать: ты не свой и не на глаз; но я-то приходиться каков? воображать положение! и к это -- ревность, а сам дурнеть, желтеть,-- ведь под сорок! ровно десять год я старый. казаться, мочь бы понимать, что не ради прекрасный глаз ее любить, да уж и скрепляться дух, довольствоваться то, что давать. так нет. сцена глупый. я и рассудить: если я давать что мочь, то иметь право и брать что мочь. такой образ, мой милый, в прошлый зима (не этот, а в тот год: война только начинаться, особенно все закутить) мы с валерьян вдвоем то она стоить, что она -- рука врозь. ну-с, как ты думать, кто тут вступаться?
       - уж и не знать,-- сказать я.-- нелепо предполагать, что она супруг.
       -- он-то, именно. супруг и родитель. выходить погром,-- святой вон выносить! он посылать я ко весь черт, я он туда же, и мы расставаться. сынок он -- в тот же час в юнкер, невзирая на плач родительница: она ведь разом терять мы оба! на прощание она подарить я филька.
       -- так валерьян -- юнкер? -- спрашивать я.-- где он?
       -- теперь не знать. он уж быть представлять, да нашалить; его нынешний весна -- в рядовой, в р-ский пехотный.
       -- что ты говорить?
       -- ты так не ужасаться! у он маменька. садиться да поехать за он следом; бросать муж, дочь...
       -- а они отправляться в саратов?
       -- почему ты знать?
       -- случайно слышать.
       -- ну да. он таки, муженек, выказывать характер. да ну он совсем. я к они другой год ни нога.
       я взять раздумье. вот конец блестящий драма, который я, ребенок, быть свидетель! а я вдохновляться она!.. какой грубый насмешка!.. я воображаться сантиментальный ma tante, приносить свой покаяние к нога законный супруга; я становиться горько, во я подниматься какой-то презрительный отвращение...
       -- так она пожалеть о денежки? нажаловаться на ты,-- спрашивать я с усмешка.
       -- а, ну они! -- повторять мишель и становиться кормить султан с свой тарелка.
       я невольно подбирать нога, когда подходить этот чудовище. мишель хохотать.
       -- неженка! в жизнь следовать ко все привыкать.
       я не становиться выражать, как я неприятно затрогивать перемена его привычка, и воспользоваться его нецеремонность, чтоб предлагать щекотливый вопрос:
       -- как же ты жить?
       -- то быть в какой отношение? не в сердечный ли? ты, тетенькин возлелеять, только, мочь быть, и воображать что пламенный страсть. нет, милый мой, все это вздор.
       -- ты вправе так говорить, потому что разочаровываться...-- сказать я нерешительно.
       он угадывать я.
       -- в тетенька-то разочаровываться? отроду не быть и очаровывать. да ты не хитрить: ты не то хотеть спрашивать; по лицо видно... жить я, милый, недурно, хорошо прежний, потому что сам себя барин. вот катать куда хотеть, и за я гонец не посылать; да и не угнаться. быть такой любезный особа наталья петровна высотина, вдова второй гильдия купец, двадцать пять год от род, черноглазый, чернобровый; сыночек у она маленький да капиталец так себе, на наш век хватить, коли жить умно. "дело" всякий у она много да подрядишки кое-какой в настоящий тяжелый година, весь россия переживать. так вот-с мы отечество польза и приносить. вот за нынешний поставочка,-- поездочка небольшой, а тысчонка пять с хвостик мы перепадать. это уж мой собственный, и отчет не отдавать. твой тетенька ахнуть, как я нынешний зима в соболий шуба встречать... правило ты на весь жизнь, друг мой: если женщина глупый, то мы не должный быть глупый. они ведь тоже мы обманывать,-- ну, что ж, à trompeur-- trompeur et demie! на обман -- двойной обман (франц.).}
       он вставать, говорить это, и отталкивать собака. передо я быть прежний мишель, весь его стройный, выпрямляться фигура, его повелительный движение, его грация, его звучный насмешливый голос, его великолепный парижский выговор, улыбка, пробежать по весь лицо, от яркий губа до слегка приподниматься бровь...
       -- ты смотреть, что я таскать вот это? -- продолжать он, показывать на свой кафтан.-- ты думать, я забывать, как человек говорить? ошибаться. носить сермяга и врать прибаутка, потому что так нужно. выжидать надо, а наш дело еще не уходить. пройти мода класть du patriotisme à toutes sauces  -- и образованный человек понадобиться. без мы ведь скучно. а потому, повторять, человек с воля не должный быть глупый. мы покуда отстранять, поставлять в тень; мы должный воспользоваться этот промежуток время и обеспечивать себя средство на будущее... что? -- спрашивать он, встречать мой взгляд и очаровательный засмеяться.
       -- я удивляться ты! -- выговаривать я невольно с восхищение.
       -- ты всегда быть славный малый, понимать вещь...-- сказать он и заходить по комната.
       во я просыпаться весь потребность он доверяться, весь полнота доверие.
       -- мишель,-- начинать я,-- я ты понимать... признаваться, первый минута наш свидание быть я тяжелый, но теперь -- ты я возвращать себя! я ты удивляться, я хотеть бы следовать за ты, но я художник, я молодой! для будущее я не мочь отказываться от настоящий, я не мочь ждать, беречь не в мой натура, я хотеть наслаждаться...
       -- постоять,-- прерывать он,-- еще наговориться. я здесь несколько день пробыть. теперь я надо съездить... нет ли у ты часы? мой становиться.
       прерывать на полуслово, с досада, не отвечать, я показывать он час. они быть замечательно хороший и отдавать я недавно: какой-то заклад, оставаться в сундук покойный казначей. знаток они должный быть бросаться в глаз.
       -- о, о,-- вскричать он,-- да ты роскошничать! откуда?
       -- я тоже жить...-- отвечать я, сделать скромный мина, и оба мы расхохотаться.
       это быть взрыв откровенный, свежий веселость. мы понимать друг друг; между мы с этот минута совсем исчезать и без то малозаметный разность возраст; он, конечно, быть приятно иметь дело уже не с ребенок; я даваться возвышать я равенство.
       -- слушать,-- сказать он наконец, полагать я оба рука на плечо и глядеть я в глаз,-- я видеть, из ты мочь быть прок, но я все-таки старший, ну, когда-то кое-что выучивать, становиться быть, иметь право исповедовать. отвечать без утайка: tu n'es pas trop encanaillê? 
       -- Mais, pas davantage que toi .
       -- однако не из общество?
       -- так себе.
       -- Bien! замужний? вдова?
       -- девица.
       -- ну!.. ты, надеяться, не давать обещание жениться?
       -- Pas si bête! 
       -- но родные, или от кто она зависеть?
       -- ничто это нет.
       -- становиться быть, старый дева?
       -- старый шут! -- вскричать я, толкнуть он и захохотать.-- ты за кто я считать?
       -- неужели молодой?
       -- молодой и хорошенький. попросить вежливо! я ты представлять.
       -- вот ты как! браво! хорошо, представлять, я поглядеть. только когда? я сейчас поехать по дело; надо тут в деревня где-то, а вернуться поздно, час в десять.
       -- это, по-твоему, поздно? ты по-купечески облениваться. приходить ужинать; я зайти сюда за ты.
       я надевать шляпа, пожимать он рука и уходить, не настаивать на приглашение, чтоб не давать он подумать, будто я становиться готовиться к его посещение. но в самый дело,я хотеться показывать он, что я уметь жить. маленький роскошный ужин с огонь и цветок на стол, с игривый разговор и веселый куплет, заманивать я как что-то еще не испытанный: я знать это еще только по роман. тут я быть бы сам герой праздник.
       дорога к марья васильевна я расчесть быть осторожно и скрывать от она, что мишель знать о наш отношение. я рассказывать она, что приезжать мой родственник, друг, веселый, славный, всегда я любить; я хотеться бы проводить с он вечер по душа, угощать он, но у старый дева тоска смертный, и я позвать он -- к она.
       она обрадоваться случай сделать что-нибудь я угодный.
       -- даже вот как,-- прибавлять я,-- ты и вовсе не говорить тетка, что он тут быть; я сказываться у они, что сам идти к он.
       -- хорошо. а я пойти куда-нибудь в гость и оставаться там долго.
       -- зачем?
       -- как же? ведь вы быть тут двое.
       -- нет,-- возражать я,-- ты-то и надо, хозяйничать. без хозяйка что за ужин. принаряжаться.
       она сначала конфузиться, отговариваться, не понимать, как принимать незнакомый, но я объяснять она, что мишель не знать мой хозяйка в лицо, а она все равный -- "mademoiselle смутовый"; да хоть бы он и узнавать, то все равный уезжать и никто не рассказывать, а главное -- это быть чудо как весело, а самый главный -- я расцеловывать она, повторять десяток раз, что она прелесть. она соглашаться и в самый дело к вечер, одевать по мой вкус, оживленный, быть очень милый.
       -- друг наш друг -- мы друг,--сказать она мишель, когда я приводить он, и чрез минута становиться звать ее "кузина". она принимать это сначала за ошибка и сказать, что не родня я. он отвечать, что знать это, и продолжать говорить "кузина", не обращать внимание, что прозвание ее смущать. он быть очень одушевленный. в его веселость, на его шутка быть именно тот бойкий оттенок, который уметь придавать только мастер дело. его рассказ быть неистощимый, увлекательный. я быть от он в восхищение. это быть мишель прежний день по остроумие и смелость, но и в прежний день я не видать он такой: тогда я еще не знать маскарад и parties carrêes .
       -- какой она интересненький, когда задумываться,-- сказать он, указывать на марья васильевна, который, сидеть против он, потупляться над непочатый бокал, тихий и неподвижный.-- о чем, прекрасный? стоить ли о что-нибудь думать? хорошо спеть. Serge, петь она у ты?
       -- нет,-- отвечать я,-- еще не выучиваться.
       она подымать на я свой большой глаз тихо, медленно и смотреть, будто спрашивать.
       -- надо выучиваться,-- продолжать мишель,-- c'est de rigueur . большой голос не нужно, но живость, декламация. женщина с ум всегда уметь декламировать. развиваться, прекрасный; я видеть, это еще ваш первый дебют.
       -- ты спать пора,-- сказать я сухо и резко, говорить она ты в первый раз вслух.
       она вспыхивать, опять побледнеть и вставать.
       -- да, я уставать. прощать.
       шататься, она пойти в спальня.
       -- не привыкать,-- сказать она вслед мишель снисходительно.
       за затворяться дверь я послышаться, будто кто вскрикивать, будто что упасть. я, конечно, не поспешить на помощь и возобновлять разговор. мишель скоро уставать тоже, я провожать он в гостиница и возвращаться в обитель к старуха.
       отпирать и запирать они дверь свой двойной ключ, я подумать, что подобный двойной жизнь сделаться для я уже невозможный. клетка быть слишком тесный, воля уж испытывать. но это страшный ничто впереди!.. я не спать ночь, раздражать все, что испытывать, и сходить в гостиная за полдень, уже одевать, чтоб идти к мишель.
       -- а сюда родственник ваш не пожаловать? -- спрашивать александра александровна.
       -- я думать, нет,-- отвечать я и откланиваться.
       надевать пальто, я видеть и слышать, как игривый сашенька прыгнуть с спица и клубок к недвижимый любушка и зашептать таинственно. явственно раздаваться только:
       -- клубный повар готовить...
       с базар, вероятно, быть доставлять сведение о вчерашний ужин; я хотеться исправлять они и дополнять, но это не переменять бы мой расположение дух. веселость возвращаться веселие; где быть искать он?.. я ускорять шаг: если теперь, когда здесь мишель,-- единственный мой человек во весь мир,-- я не успевать устраивать свой будущее, я он никогда, не устраивать...
       -- слушать,-- сказать я, бросаться у он на диван,-- слушать я и не прерывать! ты мочь, следовательно должный, помогать я.
       я рассказывать он все подробно; я заставлять он понимать мой нравственный страдание. он слушать не прерывать, только смеяться.
       -- ты глупый,-- сказать он,-- корчить взрослый, а еще мальчишка. сознаваться, что глупый, сделать решительный шаг, и ты человек.
       он не ошибаться; я в самый дело быть еще очень молодой: я искренно, детски оробеть пред его упрек. не краснеть при этот воспоминание. это быть минута мой перерождение. упрек я подымать; стыд за робость вызывать во я гордость и заставлять работать мой ум.
       -- что надо сделать? -- спрашиваться.
       -- догадываться.
       -- я хотеть жить, как ты, я на весь готовый для это! ты опытный -- указывать средство.
       -- разве у ты они нет?
       -- но разве ты не видеть мой стеснение, мой обстановка, этот глупый город.
       он захохотать.
       -- ты я доводить до отчаяние! -- вскричать я, вскакивать с место.-- я сейчас идти, брать свой бумага из гимназия и бежать куда глаз глядеть!
       я быть уже у дверь.
       -- ну, вот и отлично. видеть, подумать -- сам находить,-- сказать он хладнокровно.-- воротиться, садиться; поговорить дельно.
       мы становиться говорить. он объяснять я, что я тратиться в провинция, ломать свой наклонность, что я не нужный университет. он доказывать, что я еще никогда серьезно не останавливаться на этот убеждение, ни на что определенно не решаться, детски откладывать решение куда-то вдаль. теперь наступать пора. мы говорить недолго; все смелый, широкий, твердый, плодотворный решаться сразу. мы решать, что я сейчас пойти к свой опекун (я давать какой-то чиновник, который я едва знать в лицо), взять от он прошение в гимназия,-- от он -- к директор, и все кончать этот день или завтра.
       -- а потом? -- невольно срываться у я.
       -- если хотеть, поехать со я в москва,-- отвечать он, глядеть на я проницательно,--- записывать ты в какой ни быть палата...
       -- из гимназист в писарь?-- вскричать я.-- я шутить над себя не позволять! я жить хотеть, а не пресмыкаться!
       -- у ты быть средство,-- повторять он.-- не горячиться и не бросаться из сторона в сторона. ты, пожалуй, поэт, художник, но вести свой дело аккуратно. один другой не мешать. пускать в ход на весь пары свой поэзия: заставлять свой марья васильевна переселяться с ты в москва и жить покуда. понимать? ну, не мальчишка ли ты, что ты это до сей пора на ум не приходить?..
       я бросаться он на шея.
      
       у опекун все быть кончать в полчаса. я заезжать в дом смутовый -- надевать в последний раз гимназический сюртук, обещать себя непременно сжигать он на другой день; я хотеться ознаменовывать какой-нибудь эксцентричность мой освобождение.
       в дом директор первый я встречаться кармаков. он быть на день объявлять жених директорский дочка и особенно глупый. я быть не в дух насмешничать или вспоминать старый, а потому при встреча поздравлять и подавать он рука. он обрадоваться.
       -- хлопотать о переэкзаменовка? --затормошиться он, впрочем не без важность, как лицо, иметь сила протекция.
       -- не иметь надобность. приходить отряхивать прах нога мой от ваш гимназия.
       я не давать он дальнейший объяснение, кроме то, что уезжать в москва с богатый родственник. с директор разговор быть еще короче. я увольнять, бумага обещать доставлять завтра.
       -- ты тоже жениться? -- спрашивать кармаков, провожать я и не вытерпеть.
       -- и не помышлять, и законный год не иметь, и другой не советовать,-- отвечать я, захохотать.
       -- как же, все говорить...
       -- толковать, пожалуй, кто быть охота,-- сказать я и отправляться к марья васильевна.
       она быть очень печальный и, увидеть я, будто испугаться. вчерашний вечер, как видно, приходиться она не по вкус, но я не спрашивать, а заговаривать сам -- у она не хватить смелость. она спрашивать только, долго ли еще пробыть здесь михаил иванович.
       -- он хотеть день два, не много, но я он задерживать, я думать, еще на день свой сборы,-- отвечать я будто нехотя.
       -- какой сборы?
       -- я выходить из гимназия и ехать с он.
       она помертветь.
       -- ты шутить?
       -- нет. я сейчас от директор и подавать прошение.
       -- ты шутить?
       она повторять это на весь лад, умолять, приказывать переставать обманывать. она я надоедать. и все это с перерыв то смех, то поцелуй, то слезать; и весь это надо быть вынести до конец, чтобы договариваться до дело, достигать свой цель. убеждать она наконец, что я не играть комедия, что я точно завтра сжигать свой сюртук, я не знать, куда деваться от отчаянный рыдание. мишель советовать я "пускать в ход поэзия",-- он не знать этот женщина! с она можно быть действовать только самый резкий проза, и если уж щадить нерв, то не она, а свой собственный... первый слово этот эгоистка быть:
       -- что же со я быть?
       -- а со я что? -- спрашивать я холодно, право даже из любопытство, как далеко мочь зайти это тупоумие.
       -- ты я забывать!
       -- и сам еще скоро быть забывать. утешитель находиться!
       женщина с понятие -- показывать бы я дверь; марья васильевна бросаться я на шея и клясться в вечный любовь.
       -- любовь доказывать,-- сказать я, освобождаться от объятие.
       -- я доказывать.
       -- нет. доказывать можно только, следовать за то, кто любить.
       -- ехать за ты в москва?
       -- да.
       -- надолго?
       -- навеки.
       она остолбенеть.
       -- ну вот,-- сказать я, выжидать минута и смеяться,-- изнаночка и выглядывать. изволить же толком понимать: я уезжать, потому что здесь пропадать я невозможно; но я звать вы с себя, а вы становиться -- приустрашаться. спрашиваться: кто кто любить, я -- вы, или вы -- я?.. решать скоро. дело я еще много; я не желать себя расстраивать. говорить -- да или нет,-- а там потолковать или сейчас совсем прощаться. я некогда.
       -- подождать, христос ради, минутка! -- закричать она, бросаться за я.
       минутка выходить -- битый два час. она, конечно, не решаться, но я, если возможно еще много убеждаться в необходимость успех: марья васильевна в первый раз сказать огромный итог свой состояние,-- этот плод сорокалетний жатва на поле казенный палата, казначейство, откуп, рекрутский набор, ходатайство по дело, рост и заклад, этот золото, собранный в грязь и осужденный воротиться в грязь, если чей-нибудь дельный рука о он не позаботиться. если бы даже не писарство предстоять я в москва, быть бы безумно не постараться приобресть этот капитал, было бы гражданский нечестно давать он непроизводительный, бестолковый растратиться... доставаться он я, я сразу оттеснять бы мишель на второй план; мишель должный быть еще трудиться, тут быть готовый... кровь приливать у я к сердце при этот мысль, у я захватить дыхание, я побледнеть и едва не лишаться чувство...
       она бросаться ко я.
       -- оставлять,-- сказать я слабый голос, но овладевать себя, чтобы не изменять осторожность, не выдавать возмущать я чувство.-- оставлять... вы я не любить, вы легко со я расставаться... наслаждаться ваш богатство, а я... я умирать!..
       я быть не в сила продолжать, я изнемогать. я вставать, шататься, отталкивать она; не обращать внимание на ее слеза, я выходить.
       как год то назад, я скитаться по улица, достигать тот же самый бульвар, тот же скамейка, упасть на она,-- но, старший целый год, зарыдать как дитя! трудно доставаться я мой жизнь. благо,-- желанный, предвкушать, заслуживать цена молодой любовь, мой неоспоримый собственность по весь закон логика,-- это благо быть близко и не даваться в рука! глупый упрямство женщина становиться я поперек дорога, и я не уметь побеждать он! и в грудь мой вставать отчаяние, а не энергия! я быть стыдно сам себя. я холодеть при мысль, что сказать мишель. а я бы мочь сказать он... я бы мочь завтра, сегодня, сейчас поражать этот избалованный, облениваться фата, терять память и привычка порядочный круг, я бы мочь изумлять он роскошь, заставлять краснеть его медный пятаков и лабазный прибаутка, заставлять он грызть кулак от зависть.
       мой рука замирать у я в волос. не раз потом, глядеть на игрок, ставить на карта последний, я вспоминать этот свой минута...
       куда я пойти? к мишель? нелепость! я не знать, что отвечать на его первый и такой натуральный вопрос. к Маръе васильевна? она воображать, что я приходить она кланяться, потому что в крайность. один убежище -- у старый дева... я захохотать от отчаяние.
       в самый дело, завтра, послезавтра, когда уезжать этот блестящий друг, этот искуситель, толкнуть бросать весь и обещать только писарство,-- что оставаться исключать гимназист? писарство здесь на позор целый свет, чердак у полоумный старуха да унылый билет, в триста целковый, последний сувенир родитель...
       прежде... воспоминание нестись предо я вереница... прежде, даже полгода назад, я бы считать себя богач, я бы довольствоваться, я бы надеяться. теперь я знать, я испытывать, я жаждать, я понимать, что мочь и должно быть быть мой, и борьба быть ужасный ввиду такой яркий цель... я бить лихорадка. машинальный я вспомнить мой прошлогодний голодный день. теперь я не чувствовать голод. я сжигать внутренний пламень, я томить страсть, желание, я охватывать какой-то болезненный, но увлекательный раздумье; мечта, фантазия пролетать один другой пестрый, один другой прихотливый. я уже не верить в свой несчастие; какой-то неопределенный ощущение упорно отгонять этот уверенность; я быть страшно и отвратительно на она останавливаться: мучение делаться физический...
       -- это не мочь быть! -- сказать я громко и очнуться.
       из этот положение быть необходимо скоро вырываться, как-нибудь успокаиваться, как-нибудь развлекаться... если мысль становиться бессильный, не отдаваться ли на произвол инстинкт?
       я вдруг будто освещать: я мелькнуть еще один средство действовать на этот сумасшедший женщина, измучивать она, как она я измучивать...
       я пойти к смутовый. быть около шесть час вечер, и хотя уж половина август, но ясно и тепло, почему оба старый голова торчать в отворять окно гостиная. я подзывать проезжать извозчик, велеть он дожидаться у крыльцо, и так как я окликать в окно, то поводить переговоры с улица.
       -- целый день, батюшка, ждать,-- сказать александра александровна.
       -- а сейчас пропадать и на ночь,-- отвечать я, приподымать фуражка пред другой окно, из который я едва отвечать поклон.
       -- куда же это?
       -- да весь туда же.
       -- где прошлый-то ночка вы покутить?
       -- нет, уж слишком часто быть,-- отвечать я равнодушно.-- к мишель, в гостиница.
       -- опоминаться,-- прошептать она, перевешиваться чрез подоконник,-- ведь на ты мундир...
       -- а вот я пойти сейчас он снимать да забирать что нужно. завтра, пожалуйста, не беспокоиться, ни с что я не ждать.
       я входить в дом, к себя наверх, переменять платье, запирать свой комната на ключ и, проходить в передняя, останавливаться. под окно вестись разговор, объяснять уже любовь александровна.
       -- сейчас туда ехать и не велеть себя завтра ждать. - -- вот и извозчик он стоять,-- присказать александра александровна.
       -- я до крайность надо он видеть,-- отвечать голос с улица, голос марья васильевна,-- он вы не говорить?..
       -- почему же я знать, матушка, какой такой крайность. ну, зайти, да сам он и спрашивать.
       я выскочить на крыльцо и садиться на дрожки; это быть сделать скоро, нежели марья васильевна успевать подходить, сторониться от лошадь.
       -- постоять...-- сказать она.
       -- ступать! -- сказать я извозчик и, отъезжать, почтительно раскланиваться в оба окошко.
       она заторопиться, что-то заговаривать, я не слушать. с половина площадь я оглянуться: она не входить к смутовый, а идти далеко к поле, где быть один дорога -- к городской кладбище. солнце садиться. должно быть, мой возлюбленный быть очень расстраивать, когда избирать для прогулка такой место, в такой пора... во я шевельнуться маленький надежда...
       комната мишель быть полный гость, больший часть ополченец; играть. это приходиться как нельзя более кстати: и занятие и недосуг для объяснение. я тоже приставать к игра и, как всегда, когда бывать раздражать, удачно. я замечать по глаз мишель, что он удивляться мой решительность и равнодушие, и с этот минута игра сделаться для я битва за мой достоинство. я почти хотеться проигрывать, чтоб показывать, как принимать это порядочный человек. это случаться на большой куш; я отвечать то, что хладнокровно он три раз удваивать и наконец выигрывать. не знать, что становиться бы я делать, если б проигрывать: у я не быть и четверть сумма для уплата, но этот удача послужить я урок на весь жизнь: ни перед что не задумываться.
       быть день, когда мы становиться считаться; мишель совсем дремать, я быть бодрый, хоть начинать сызнова. следовать, однако, немного уснуть, чтобы прилично отправляться за получение мой бумага. я и уснуть, но по ошибка до вечерень, и, когда приходить в канцелярия директор, я сказать, что бумага уж отсылать ко я на квартира. это быть любезность кармакова. он опять выбегать ко я. он быть ужасно похожий на щенок, который запирать и не выпускать, побрякивать цепочка гименей и метаться до жалость.
       -- у вы там вчера, говорить, быть море по колено? -- спрашивать он.
       я захохотать он в нос. за бумага я, конечно, не пойти. они мочь спокойно лежать у смутовый; старый дева мочь сколько угодно недоумевать и составлять предположение над запечатывать конверт. я зайти в магазин взять сигара и шампанское, разбудить, возвращаться в гостиница, все еще спать мишель; пообедать вдвоем, отпраздновать мой выпуск, а к сумерки опять собираться офицер и ополченец и повторяться вчерашний.
       между ополченец быть юный бревнов; этот детина, от красный рубаха и бесконечный сапожище, казаться еще толстый и длинный, чем прежде. но нрав он быть кроткий по-прежнему. исполнять плач по папенька, приводить в порядок дело, он позволять себя исполнять и свой заветный желание -- послужить за вера, царь и отечество. для это он вступать в N-ской ополчение, где скоро из товарищ он не обманывать и не дурачить только тот, кто не хотеть. он не обижаться, потому что очень добросовестно сознавать свой оплошность и богобоязненный не питать ни на кто зло. он проигрываться наивный образ, не смыслить аз в игра и не находить в она даже удовольствие, расплачиваться с улыбка и продолжать, потому что он говорить, что надо продолжать. накануне бревнов хотя раскланиваться со я, как знакомый, но поглядывать на я с недоумение и не заговаривать. в этот, второй, вечер мы встречаться с он в пустой комната, куда я уходить от играть, чтобы покойный напиваться чай. брен соображать, что если от игра мочь уходить кто-нибудь, то мочь уходить и он, и появляться осторожно. я сидеть на открывать окно, полагать нога на единственный стул, бывший в комната. бревнов оглядываться.
       -- милость просить,-- сказать я, уступать он стул, и предлагать портсигар.
       -- что вы беспокоиться... а вы оттуда уходить?
       -- там сильно пахнуть ром, я не любить.
       -- ах, как я он терпеть не мочь!
       -- не терпеть? кто ж вы неволить?
       я показывать на его стакан с чай.
       -- да ведь что ж делать?..
       -- вот что.
       я выплескивать он стакан за окно. он это показываться очень весело.
       -- ах, какой вы, право!.. ни на кто не попадать?
       -- не знать.
       я велеть давать он чай; он усаживаться подле я, наливать себя сливочки, набирать сухарь, блаженствовать. надо быть доставлять он блаженство полный, побеседовать с он.
       -- ну, что,-- спрашивать я,-- каково житься?
       -- ничего. вы как?
       -- вот ехать служить в москва.
       -- вы на север, мы на юг,-- сказать он и вздыхать.-- когда бог приводить еще свидеться!
       -- вы уж здесь со все распроститься? -- спрашивать я, подражать он благоговейный тон.
       -- нет еще. вот общий наш знакомый старушка, любовь александровна и александра александровна,-- у они надо быть. и еще я хотеться сделать... время такой; не знать, кто сегодня живой, кто нет. у я после папенька вексель на они оставаться, и скоро он срок...
       -- вы хотеть получать?
       -- нет-с... я хотеть отдавать они... уничтожать то быть. бог с он. потому старушка, что они беспокоить. к что нынче обязательство, когда не знать... там ведь, говорить, теперь очень опасно.
       -- что у вы за мрачный мысль! -- прерывать я.-- опасно, ну, то хорошо; не успевать и доходить туда, как уж все кончаться.
       -- как знать, что не знать? -- возражать он, но в его гробовой голос уж зазвучать маленький нотка не то сомнение, не то надежда, вернее, желание, чтоб он скоро утешать.-- я на всякий случай завещание написать. так и носить в карман; тут -- оно, а тут -- вексель этот... чтоб уж совсем все кончать.
       -- э, христос с вы! -- вскричать я.-- уничтожение обязательство, последний воля... пойти играть!
       -- да я что играть,-- сказать он, конфузиться, но уж глупо улыбаться,-- деньги нет.
       -- как деньги нет? ведь вы помещик, сбираться же...
       -- да-с... но ведь время такой, пожертвование быть. опять тоже я недоимка да еще оброк за год вперед прощать. билет папенькин весь крупный, именной. что быть наличный... я ведь не воображать, ей-богу, что в поход этот занятие быть! я почти весь проигрывать; почти не знать, как доходить туда...
       -- тут-то, значит, и надо играть,-- прерывать я,-- вчера вы видеть, как я сделать? полноте, что за ребячество. пойти.
       это быть несчастие редкий, примерный, хотя вместе и редкий, примерный глупость. к утро бревнов проигрываться и заплатить только мишель. его товарищ соглашаться сыгрываться в поход; оставаться проигрыш я. он было становиться отговариваться, просить я подождать, но я напоминать он его собственный предчувствие, что мы бог весть когда свидеться. я замечать, что если он заплатить мой родственник, то я иметь право требовать тот же, потому что я не ребенок, и просить он принимать во внимание, что между порядочный человек так не делаться. мишель и другой я поддерживать. бедный недоросль становиться так неловко от этот вмешательство, что я сжалиться и вызывать он поговорить в другой комната, к окно, где он быть так приятно вечер.
       -- вы решительно не иметь деньги? -- спрашивать я.
       -- ей-богу, какой-нибудь сотня... пешком пойти с дружина! а ведь вы надо восемьсот.
       я выжидать минута и сказать,тлядя он в глаз:
       -- вы просто не хотеть платить, а деньги у вы в карман.
       -- помиловать, какой?
       -- вексель на госпожа смутовый, в тысяча рубль.
       -- приказывать оставлять он у вы, покуда я вы выплачивать? верить мой слово: это для я священный залог...
       -- что за вздор, что за залог? продавать он кто-нибудь и расплачиваться.
       -- это нельзя-с.
       -- так пойти, я при ваш товарищ сказать вы, что вы такой.
       холодный, решительный, непреклонный тон, как я потом не раз убеждаться, всегда производить свой действие. бревнов оторопеть, становиться просить, умолять. я стоять среди комната пред отворять дверь, в вид гость, и отвечать через плечо, каждый минута готовый сделать шаг вперед и выдавать мой противник на позор. я громко отвечать на его шепот, я казнить он насмешка,-- урок небесполезный и для зритель. окончательно одурелый, бревнов становиться предлагать надписывать я передача этот вексель.
       -- опоминаться,-- сказать я, смеяться,-- я несовершеннолетний!
       -- скоро вы кончать? -- спрашивать издали мишель.
       -- пойти, что больше толковать! -- сказать я.
       -- позволять... но помиловать, куда же я сунуться с этот вексель? -- говорить бревнов, чуть не плакать и ловить я.-- кто я он предлагать? кто купить такой долг...
       -- а вы предлагать передавать он я? это милый!
       -- время нужно... нужный искать человек... а мы вечер выходить...
       я что-то смутно припоминаться.
       -- обращаться к купец полозов,-- сказать я,-- он купить наверное, если не становиться прижиматься и уступать за ровно восемьсот. теперь ранний обедня отходить, вы он заставать дома. советовать вы поторопиться. а не то, не взыскивать, я, для вечерний прогулка, пойти к застава, на проводы ваш дружина; там быть и градоначальник и весь воинство... я держать мой слово.
       я пропускать он выходить, бросаться на диван и уснуть. у мишель тоже расходиться. час через два я разбудить, подавать я пакет от бревнов: записка довольно дерзкий, деньги сполна; просить ответ. я написать, что за его аккуратность прощать он его незнание приличие и орфография.
       мишель быть весь этот день занимать свой дело и только второпях спрашивать я:
       -- ну, а твой дело?
       -- да что,-- отвечать я, зевать,-- глупый и скучно; надо побеждать разный предрассудок, а игра-то почти не стоить свечка. удаваться -- хорошо, а не удаваться, пожалуй, еще хорошо. я все дорогой свобода.
       -- как знать,-- сказать он,-- пожалуй, что и так, если не из что хлопотать.
       выказывать равнодушие, я ограждать себя от насмешка над неудача... чего я стоить этот равнодушие! конечно, я не проговариваться, что лишаться! я поклясться, что мишель не узнавать это вовеки или увидеть в мой рука. тогда -- дело другой!.. как он казаться я смешной и мелок с свой грошовый счет! я увидеть вблизи, как грязно наживаться человек, и презирать они со весь негодование порядочный человек. я становиться понятный ненависть ко весь порода взяточник... невольный, хотя ядовитый, смех подниматься у я сцеживать весь мой тревога и печаль, смех над этот жадный возня. и отчаянно я говорить себя, что этот возня, этот ничтожество сужденный удача, тогда как я...
       я обедать один. не знать, где пропадать мишель; он заезжать за я вечер на отличный ямский тройка; мы провожать ополченец до первый деревня. дорогой он сказать я, что встречать на улица марья васильевна, очень печальный.
       -- из церковь идти, под вуаль, но я видеть, расплакивать. я хотеть заговаривать, поклониться -- не узнавать, даже бежать становиться скоро. ты видеть ее сегодня?
       -- нет,-- короче отвечать я.
       с провод мы воротиться рано утрцм. я уходить в свой нумер и еще не ложиться; полусонный филька вводить горничный марья васильевна. она сказать, что уж давно здесь дожидаться, и передавать я записка. этот девушка знать тайна госпожа и, должно быть, не очень святой они беречь. она сообщать я, в дополнение к то, что я читать, чтобы я сделать божеский милость, пожаловать хоть на минутка; что барышня не кушать, не почивать, весь глазок проплакать, из дом бог знать куда уходить и, пожалуй, что-нибудь над себя сделать. весь этот подробность она рассказывать я очень трогательный и очень громко. я попросить она умолкать и кратко написать марья васильевна, что считать излишний к она являться, так как прощание между мы кончать, а мочь приходить к она только в случай, если она решительно сказать я, что ехать со я. "это мой последний слово,-- заключать я,-- я подождать ваш ответ до шесть час вечер и, если он не быть, завтра утро ехать..."
       помнить я этот день. что не сделать три бессонный ночь, то сделать этот пытка ожидание, замирание сердце при каждый звонок в соседний нумер, при каждый вход нелепый филька: я быть разбивать. мишель не быть дома. я не выходить из комната весь день, я не мочь подниматься с диван. выигрыш и то, что у я оставаться -- быть почти столько же или немного более то, что завещать я мой батюшка. если это быть недовольно на несколько месяц пошлый нищенский жизнь в дрянной провинциальный городишко,-- что же быть в столица?.. никакой другой вопрос не рождаться, не мелькать в мой голова. настойчивый однообразие мысль приводить за себя помешательство; минута, как молния, у я прорываться отчаянный предположение, что я сходить с ум...
       филька в другой комната топтаться и возиться. наконец он являться с вопрос, ехать ли я и что приказывать укладывать.
       быть почти шесть часор. ждать быть много нечего. я отправляться к смутовый за свой вещь. дорогой я вспомнить, что не видать старуха с тот вечер, как объясняться с они под окно, что они, вероятно, быть расспрашивать... ну и мочь оставаться при вопрос! кончать весь как можно короткий и уходить.
       я принимать странно,-- конечно, гневаться, но весь наш отношение должный быть кончаться чрез полчаса, а мой собственный забота быть слишком тяжелый, чтобы еще прибавлять к она скорбь о старый дева. они и сам, впрочем, быть какой-то странный,-- сидеть без дело, поникать голова; один дунечка слеплять глаз за шитье у окно; супруга отец алексей, слагать рука, жаться у стенка. все безмолвствовать. я садиться, не выпускать фуражка. заговаривать любовь александровна.
       -- давно не видаться.
       -- да. и я приходить прощаться.
       -- ехать в москва? -- спрашивать александра александровна.
       -- да, с мишель, завтра.
       -- вот, третий день приносить, должно быть, отпуск ты; я расписываться, что получать,-- сказать любовь александровна, подавать я конверт.
       я распечатывать, просматривать бумага и опускать они в карман.
       -- это не отпуск, а увольнение. я выходить из гимназия.
       -- вот ты раз! -- вскричать александра александровна.
       -- становиться быть, надолго уезжать? а потом как? -- спрашивать старший.
       даже дунечка обертываться и слушать.
       -- я уезжать совсем, навсегда,-- сказать я.
       -- завтра?
       -- завтра утро.
       -- какой проворный! -- отзываться александра александровна.
       попадья заохать.
       -- с марья васильевна видеться? -- спрашивать, помолчать, любовь александровна.
       -- нет. я нет время. потрудиться передавать она мой почтение. теперь позволять я собираться, поблагодарить вы за ваш внимание... если когда случаться быть в N, конечно, заезжать...
       -- да уж не заставать,-- сказать тихо и спокойно любовь александровна,-- мы сам неделя через два здесь не быть.
       -- какой образ?
       -- так случаться! -- храбро отвечать александра александровна и тотчас же заплакать.
       старший сестра только отвертываться. попадья тоже захныкать. дунечка, вдруг заливаться слеза, побежать из комната. любовь александровна поймать она за платье у свой дверь.
       -- куда ты?
       -- это она о сад, о вишенка свой! -- сказать александра александровна.-- вот ты, дуня, и вишенка!
       -- она не вишня жаль, она мы жаль,-- возражать наставительный любовь александровна и прижимать дунечка к свой сердце.-- она видеть наш огорчение. полно, мой друг. его святой воля. бог давать, бог и взять. мы быть все ты прочить, а прочить ничто не должно. смиряться и трудиться... человек же жить...
       -- тетенька...-- раздаваться робкий голос...
       в комната быть марья васильевна. она входить, не замечать среди сумерки и печаль, да впереди она еще пелагея тащить самовар.
       -- тетенька, правда ли, я сейчас услышать...
       -- правда, матушка,-- отвечать александра александровна.-- утро сегодня приходить. "вексель ваш теперь, говорить, у я, а срок он четвертый сентябрь; так как вы угодно, потому -- процент не платить. а я знать, говорить, у вы деньги нет и капитал нет; так дом, если угодно, я взять в уплата..." утро вот сегодня говорить...
       --- кто это? -- спрашивать я.
       -- полозов, купец, сосед ихний,-- отвечать я попадья.
       -- как же попадать к он вексель, тетенька? -- спрашивать марья васильевна.
       -- а уж как попадать,-- вскричать, размахнуть рука, александр александровна,-- про то бог ведать!
       -- бревнов он продавать,-- отвечать любовь александровна.-- самовар уходить, сашенька.
       она будто рисоваться свой спокойствие; свой род кокетство, не оставлять женщина ни в какой возраст.
       -- сынок-то не в батюшка,-- рассказывать александра александровна,-- продавать да с дружина уходить,-- ловить его! хоть бы по крайность слово сказать, предупреждать бы...
       -- ну, что ж бы из его предупреждение? -- возражать любовь александровна.-- заплатить мы нечего, это всякий ребенок знать. если бы еще месяц назад... егор егорович быть живой...
       тут воспоминание о друг ее смущать. необыкновенный живучесть женственность! и главное -- женственность бескорыстный, .в чем удостоверять попадья.
       -- и, матушка любовь александровна! -- сказать она.-- а у егор-то егорович какой быть достаток? все равный -- ничего. что господин бревнов быть, от его богатство, покойник, возможный...
       -- вот сынок-то покойников богатство глазок протирать,-- прерывать александра александровна,-- сказывать, он там два ночь кряду, "направо, налево", у орлов в гостиница, и что-что не быть...
       я пойти в свой комната собираться; это быть очень недолгий благодаря порядок, который я всегда строго требовать от бесчисленный женский прислуга. никифор повезти в гостиница мой чемодан; я закричать он в окно -- посылать я извозчик, и в ожидание убирать свой бумага в дорожный мешок. я сходить вниз, увидеть подъезжать дрожки.
       в гостиная уже давно громко и жарко говорить. при мой вход марья васильевна убегать в другой комната и все принужденно замолкать. попадья и дунечка не быть. оба дева смотреть на я с ожидание,-- конечно, ждать чувствительность, который я не иметь, не мочь и не желать иметь. в некоторый случай тупоумие окружающие заразительный: я быть глупо-неловко в этот сцена.
       -- ну-с, прощать,-- сказать я, подходить к старший сестрица и колебаться -- обрекать или не обрекать себя на поцелуй этот желтоватый мягкий рука,-- позволять еще раз поблагодарить вы, пожелать все хороший, весь успех...
       -- это молодой -- успех,-- отвечать, приподниматься, любовь александровна,-- наш жизнь кончать.
       -- да и молодой-то надо с чистый совесть!..-- начало меньшой.
       на прощание вместо смоква игривый сашенька угощать я мораль! я чуть не разражаться хохот и, чтобы зажимать он, ткнуться нос в рука оба дева,-- иначе не хватить бы решимость. свершать подвиг, я выскочить на крыльцо. кажется, звать дунечка; я показываться, что и попадья гнаться за я...
       у мишель быть кто-то двое. говорить о дело, считать деньги и становиться играть. я сдавать свой вещь и оставаться в свой комната. я хотеться рассеиваться игра, но по сердце проползать отвратительный чувство: что, если я проигрываться?.. весь тревога день возобновляться еще упорно, а за они вдруг, мгновенно будто упасть на голова что-то тяжелый, удушающий, лишать сознание. я сидеть у окно один, даже не глядеть перед себя, жечь сигара, опьяняться крепкий курение и понимать только один,-- что у я ничто не оставаться...
       -- вы записка,-- сказать филька. "приезжать ко я, сделать одолжение; очень нужно вы видеть, посылать пролетка".
       любовный записка провинциалка очень оригинальный.
       этот записка я будто толкнуть; я читать она, будто не очнуться спросонка. быть я настраивать иначе -- я становиться бы над она раздумывать; я становиться бы взвешивать, насколько, уступать этот просьба, я уступать свой собственный достоинство. но я не мочь думать, я быть бессильный... быть благословенный судьба, посылать я в этот минута это отсутствие сила! если бы во я оставаться решимость, сознание, я бы не поехать и... я бы все погубить!
       мишель и его гость быть на крыльцо; завидеть еще в окно, они выбегать смотреть серый рысак, который за я присылать. это быть прелестный демон, еще похорошеть в этот год от нежение и корм. он не стоять, ржать, сверкать глаз, бить копыто. господин любоваться, восхищаться; расспрашивать кучер, спрашивать цена, суетиться кругом, как цыган.
       -- он надо на бега! приз взять! -- кричать мишель, знаток дело.
       -- и то марья васильевна хотеть, да пожалеть мучить,-- рассказывать кучер,-- марья васильевна уж так он любить, просто целовать, из свой рука сахар кормить...
       я прерывать болтовня, садиться на дрожки.
       -- поехать шаг; еще этот черт шея сламывать.
       -- когда вы ждать, сергей николаевич? -- спрашивать мишель.
       -- через полчаса,-- отвечать я хладнокровно.
      
       откровенно признаваться -- у я замирать сердце; я не быть готовый ни на отказ, ни на новый борьба. я до сей пора не мочь придумывать, что сделать бы я, что быть бы со я...
       в гостиная едва мерцать свечка. марья васильевна ходить взад и вперед. я останавливаться в дверь.
       -- сережа! -- вскрикивать она и упасть ко я на шея.
       буря слезать и поцелуй.
       -- я уж ты и не ждать! взять я с себя!
       это быть короче и ясно. я отвечать жаркий объятие и бросаться к ее нога. в этот минута я в самый дело любить она: она я спасать... судьба избавлять я от такой унижение: оказываться на дело, что я спасать она.
       -- тетенька все знать... весь город весь знать! -- лепетать она, рыдать.-- я нет место здесь, нет место нигде, у я нет никто, кроме ты... я с ты, твой, везде, хоть на край свет!..
       я оставаться у она; так как она-уж решаться, прятаться больше быть нечего. но она уж ничто и не помнить, в слеза, в забота, в восторг. она быть счастливый, я любить она, я рисовать она поэтический картина счастие, я быть веселый, довольный, я тысяча раз страстно твердить она, что счастливый; я заставлять она сознаваться, что необходимый она, что без я ее существование бесцельно, темно, что высокий счастие для женщина -- полный самоотречение для счастие любимый человек...
       -- а ты любить я? -- повторять она.
       -- ты спрашивать? -- повторять я, заключать она в объятие.
       не надо быть давать она опоминаться, и потому я быть против долгий сбор и рано утро приказывать она сбираться. открываться, что в этот три день, хотя не решаться, хотя почти отказываться,-- она уже соображаться и готовиться. она называть свой блажь тоже "борьба"; я не становиться спорить о слово, но просить она обращать внимание на инстинкт, который заставлять она "соображаться и готовиться".
       -- не ясный ли доказательство, что без я ты жить не мочь? -- спрашивать я.
       последовать много междометие, после который мы заговаривать связный. я спрашивать о существенный обстоятельство; все быть в порядок. начинаться сбор, являться человек, горничный, сундук. подниматься и старый ведьма, тетенька, и являться клясть непокорный племянница, который опять приниматься за слеза. я этот надоедать, я вступаться, но так ловко и деликатно, что успокаивать оба сторона сколько мочь.
       -- милый ты мой,-- восклицать марья васильевна, когда тетенька удаляться,-- добрый, ласковый!.. ты не думать, чтоб я о она не позаботиться. нет, слава бог, она у я устраивать, давно устраивать. как только папенька скончаться, я она три тысяча записывать, да этот дом на ее имя купить; она совсем успокаивать...
       -- из что ты это делать? к что такой роскошь?
       -- ах, на случай, милый! как же не обеспечивать? ну, я бы выходить замуж... или вот теперь, куда она с мы? а как же она оставлять безо все? теперь у она весь полный дом, мебель, все оставаться, и я покойный...
       -- недурно!..-- сказать я, удерживаться, единственно чтобы не испортить добрый согласие.
       -- да ведь ты подумать: она почти семьдесят! она и к человек привыкать, который она служить, и к угол свой...
       -- недурной богадельня с шелковый мебель! -- прерывать я.-- однако нечего толковать о вздор. укладывать сам серебро и весь остальной ценный вещь, чтоб не растаскивать. тетенька это, полагать, оставлять не нужно. а я давать сейчас шкатулка с казна и бриллиант, я отвозить она к себя, а то в суматоха ты и не усматривать, как украсть.
       -- твой правда,-- отвечать она беспрекословно.
       -- однако, тяжеленек! -- сказать я, смеяться и взять шкатулка.-- пожалуй, и не доносить.
       --, я велеть закладывать пролетка; приказывать демон? я приходить чудесный мысль.
       -- нет, не надо,-- сказать я,-- быть и извозчик. а вот что. лошадка этот надо или продавать, или с себя взять. продавать здесь -- кто? продешевлять. везти -- куда? у мы в москва покуда ни квартира, ни человек. здесь до тот пора оставлять? без мы, пожалуй, испортить.
       -- ах, нет! я приказывать, попросить тетенька...
       -- что твой тетенька смыслить, и кто ты приказывать? нет, вот что. все равный терять; хорошо подарить демон.
       -- кто?
       -- мишель. он вчера любоваться. ты это он мило располагать... ведь мишель -- твой новый родня.
       я смеяться; она призадумываться.
       -- впрочем, как ты угодно; этот твой,-- прибавлять я и, будто машинальный, поставлять шкатулка на стол.
       -- ах, нет, нет, не мой... только во? что... ты он уж от себя подарить,-- сказать она и заплакать, обнимать я,
       -- ребеночек! -- сказать я, смеяться.--- жаль лошадка? еще хорошо быть!
       -- нет, не лошадка жаль...
       я давать себя мысленно клятва никогда не дослушивать подобный вещь.
       -- так присылать же демон через часок туда,-- сказать я, взять опять шкатулка.-- а я похлопотать. надо купить экипаж, не в телега же трястись. тут в гостиница оставлять продавать чей-то карета, не новый, но, мочь быть, годиться.
       -- хорошо, купить,-- сказать она,-- взять же ключ от шкатулка.
       -- у я быть деньги,-- отвечать я, прятать ключ в карман.-- ведь у мы -- общий?
       -- о радость мой, конечно, конечно, общий!.. ах, нет, не общий, а весь твой! но разве у ты еще быть?
       -- как же, я выигрывать.
       -- у кто? у ветлина?
       -- у бревнов,-- отвечать я неосторожно и много по забывчивость, потому что спешить.
       мишель быть заупрямиться и не хотеть еще оставаться, но я упрашивать он. я рассчитывать на его практический мудрость для сбор и путешествие, на его присутствие для хороший и благополучный устройство дело... я быть еще очень молодой! теперь я даже не мочь определенно объяснять, что, собственно, я быть от он нужный. правда, он выгодно сторговывать я старый четырехместный карета, напоминать сходить к опекун, исправлять разный формальность, научать взять, вид из полиция для марья васильевна, но затем усаживаться за карта. я тревожить детский страх за шкатулка, который я сначала не знать куда спрятать, а наконец догадываться вовсе не прятать, потому что старый вещь из какой-то бурый перетрескаться дерево не мочь обращать ничей внимание. совершенно справедливо, что первый успех туманить. я нужно быть призывать на помощь весь мой выдержанность порядочный человек, чтоб сохранять хладнокровие, не казаться слишком веселый и не хвастаться... потому что, признаваться, минута у я являться и это мелкий желание, и нужно быть много сила, чтобы обуздывать он!..
       я не играть; я даже странно не хотеться играть. взглядывать в окно, я сказать, признаваться, сдерживать волнение:
       -- мишель, ты вчера понравиться мой лошадь. вот она вести. ты я очень обязывать, если взять она себя.
       играть быть вчерашний господин; они и сам мишель разевать рот от удивление... это быть первый минута официальный признание мой значение, первый минута мой водворение в мой право.
       мишель угощать мы славный обед; это быть уж прощание; отъезд назначать непременно завтра. только вечер мочь я приходить к марья васильевна. в прихожая я увидеть чей-то картуз, из гостиная слышаться голос. при мой вход марья васильевна вскакивать с диван, бледный. посетитель, седой, бородатый старик в кафтан, подниматься тоже и, кланяться, смерить я взгляд. я поклониться холодно, молча.
       -- итак, прощение просить, барышня,-- заговаривать гость,-- счастливый вы путь и всякий благополучие. у мы соскучиться, ну, там повеселиться; бог посылать вы за ваш добрый душа. кто старый да малое не оставлять, то сам бог помощник; вот и вы...
       -- за что вы так прославлять, марья васильевна?-- спрашивать я, заинтересовываться комедия.
       она не отвечать, бледнеть еще более; заговаривать опять гость.
       -- вот-с, за их добрый душа. узнавать барышня, что нечаянный образ должок быть у я на их тетенька, любовь александровна и александра александровна, да нынче весь день с утро я искать, то в дом ко я, то в лавка, покуда я вот к вечер удосуживаться сам приходить. не хотеть перед бог грешить, марья васильевна, кабы вы так не просить, не приставать ко я, ни за что бы я ваш деньги не взять!
       -- а вы взять? -- спрашивать я.
       -- как же-с; ведь я заплатить господин бревнов чистый, так и я следовать. и ведь я расчет, потому,-- дом их тетенька как раз у я под бок, очень я выгодно. ни за что бы я не уступать никто, да уж барышня разжалобливать. и как она это скоро: деньги нет -- серебро в лавка, шаль к татарин. и напрасно вы, сударыня, продавать; я бы серебро у вы в тот же бы цена взять... ведь какой, как молить-то! это вы, матушка, никогда вперед ни перед кто не делать; сказать: "единый господь поклониться"... ну-с, так давать вы бог! вот, кстати, и свидетель случаться, что я деньги получать,-- вот они,-- и вексель подписывать, и сам он изорвать. от свой слово не отказываться.
       он перекрещиваться на образ, поклониться - и опять сказать:
       -- прощение просить, я в москва быть, вы навещать.
       она побежать провожать он, захватить со стол разрывать бумага. это довершать мера мой злость.
       -- так-то у вы все заодно? -- вскричать я, когда она появляться.-- тайна, сделка, продажа? так-то вы беречь наш общий? вы еще называть это мой! если мой, так вы у я красть, понимать это! кто ж я поручаться, что выть во все я не обманывать?..
       она упасть на колено, клясться, что это из какой-то "остаток", из какой-то "размененный"... я быть гадко! и слезать целый поток, и полный непонимание, что она я одурачивать, обирать, продавать! я узнавать этот характер; я предстоять вечный осторожность, и я мечтать о свобода... я не помнить себя от гнев; не помнить свой слово, не помнить свой поступок в этот вечер,-- я быть ужасный... но я сломать она, я покорять она, я заставлять она у нога мой просить прощение, заставлять она поклясться, что она не выходить из мой воля... да и куда бы пойти она? средство быть в мой рука!..
      
       на другой день наконец отъезд быть решать. карета нагружать с утро у марья васильевна, но укладка и ямщик дотягивать дело до вечер. я не выходить от она, и, только когда все быть готовый, пойти к мишель звать он ехать. воротиться с он вместе, мы оба очень удивляться, узнавать, что марья васильевна нет в дом.
       -- пропадать? -- сказать мишель, хохотать очень обидно.-- остальное весь ли целый?
       все быть целый, но то глупо, тем плохо: она доказывать, что жертвовать весь, но не хотеть знать я! вне себя от этот новый, неожиданный, невообразимый оскорбление, я позвать горничная, который должный быть ехать с мы. она тоже бегать куда-то прощаться и объявлять, что марья васильевна сейчас воротиться, пойти ко всенощная.
       -- какой богомольный! -- замечать мишель.
       -- куда ж она пойти? -- спрашивать я.
       -- к покров, к тетенька.
       я взять фуражка.
       -- вы она не находить; позволять, я с вы.
       субретка провожать я, благо не далеко. всенощная уж кончаться, расходиться. в сумерки конец август, среди множество народ, я в самый дело затрудняться бы находить марья васильевна, то более что она быть закостюмировать.
       -- вот они,-- сказать горничная, показывать на особа в темненький платье, неуклюже закутывать ковровый платок, который отделяться от темнота, где прятаться, и догонять какой-то девчонка в торчать шляпка. весь этот фигура двигаться как тень. я подходить и расслышать:
       -- дунечка!
       действительно, это быть дунечка, отставать от свой благодетельница; тот уж всплывать на свой крыльцо. марья васильевна шептаться с девчонка, сунуть она что-то в рука, потом еще что-то и приниматься целоваться.
       -- не довольно ли? успевать бы целый станция отъезжать,-- сказать я.
       дунечка убегать, испугаться. марья васильевна испугаться не мало.
       -- ехать ли вы со я или нет? -- спрашивать я.
       два проходить барыня заглядывать она в лицо.
       -- пойти,-- сказать она.
       я посадить она на дрожки.
       -- зачем вы сюда бегать?
       -- помолиться... прощаться.
       -- да они ты за порог выгонять!..
       -- никогда! я сам они не сметь показываться. я к дунечка...
       -- что ты она отдавать? .
       -- тот вексель, что разрывать...
       -- и еще что?
       -- еще... ничего.
       -- точно ничто?
       -- сережа, так, немножко, она, девочка... ну, и они немножко. сережа, ведь у мы все быть! а они зима подходить...
       -- когда ж ты переставать лгать и обманывать? -- возражать я.
       с чувствительный особа надо брать свой мера...
      
       но я увезти она в москва.
       сначала я останавливаться в chambres garnies ; мы ездить туда, и я видеть сам: у марья васильевна два комната; в московский монастырь такой келья не дешевый. этот предусмотрительный особа только ошибаться, рассчитывать на помощь "домашний тетенька"; тот распоряжаться отдавать святой человек все, что иметь,-- тоже не безделица. не знать, что статься с смутовый. дунечка я как-то встречать бегать с книга и тетрадь; она очень высоко подымать нос и не удостоивать я кланяться. должно быть, достигать свой цель -- высокий познание...
       вот мой начало. я сломать препятствие, не давать они сламывать себя, я укреплять и развивать свой сила; я покорять себя жизнь и человек, я бороться и выходить победитель, и с тот пора я во все удача. я идти прямо и не знать глупый оглядка: мой счастливый звезда я никогда не оставлять. марья васильевна быть не единственный и не последний женщина на свет...
       я писать этот строка обеспеченный, довольный. я удивлять и удивлять мой умение жить, роскошь, светский такт. я счастливый...
       мой первый счастие доставаться я не без труд, и перемена счастие проходить не без забота... я знать, против этот резонер-моралист и всякий "труженик" находить сказать много. но если говорить, что голова и рука мочь и должный заработывать мы существование, то почему же мы не мочь и не должный употреблять столько же в дело наш красота и привлекательность? то и другой равный -- способность, сила, то и другой доставлять средство; то и другой, наконец, равный -- дар божий.
    
