    хвощинский н. д.
    пансионерка
    повесть
    
    1861
    
      
    I
      
       час в шестой вечер, в начало май, двое молодой человек бродить по сад, окружать один из дом город N. вечер быть очень хороший. сад, хотя небольшой, быть запускать. приятель долго шагать все по один дорожка, часто цепляться голова за нависать ветка сирень. один из они быть гость; его костюм, изысканный, изящный, носить отпечаток петербург и казаться даже странный среди неубранный пустырь, какой можно быть называть этот провинциальный сад. молодой человек быть недурной себя, держаться чинно, прямо; прекрасный черный бак придавать он еще более серьезный вид. он быть в шляпа и не снимать перчатка. хозяин быть маленький рост, белокурый, в старенький серый пальто, без фуражка. он хотя быть молодой, но казаться один год с гость; его черта быть очень красивый, но как-то сминать, лицо не бледно; но болезненно неровный, нетерпеливый походка довершать его несходство с гость. гость звать ибрай; он только недавно приезжать в N на очень видный место. хозяин называться веретицын и уже много год тоже занимать в N место, но очень невидный. воспитываться они не вместе, познакомиться давно, и в этот вечер видеться в первый раз после три год.
       ибрай рассказывать, как получать свой место, рассказывать с подробность и, казаться, умножать они, чтоб продолжать разговор, для который, кроме это, не находить предмет. веретицын слушать, казаться, внимательно, но без участие. оба точно исполнять обязанность, праздновать вопрос и рассказ встреча после долгий разлука.
       -- ты не уставать ходить? -- спрашивать веретицын, когда тот замолчать.
       ибрай уставать давно, но не говорить это из учтивость или потому, что не надеяться находить на чем садиться в этот сад.
       -- нет... да... но в дом жарко,-- сказать он, думать о тесный комната, в который, прийти за полчаса назад пред это, находить свой приятель.
       веретицын отгадывать он дума.
       -- садиться здесь,-- сказать он, выводить он из-под сирень на маленький площадка, где стоять простой деревянный скамейка. вокруг она быть насаживать хмель, подниматься уж высоко по жердь; по земля стлаться множество лебеда и повитель.
       -- садиться близко к средина,-- прибавлять веретицын,-- ножка вывертываться.
       -- хотеть? -- спрашивать ибрай, доставать сигара.
       -- я не курить.
       -- давно ли? ты быть охотник.
       -- отставать.
       ибрай закуривать; веретицын стегать по трава тоненький ветка, который сломать с сирень; оба молчать. это быть один из такой минута, когда припоминаться и передумываться живо все, что сейчас слышаться или быть перед глаз, припоминаться и сравниваться с настоящий далекий прошлое, проходить натянутость, холодность первый встреча, узнаваться прошлый человек в посторонний, с который сейчас, казаться, говорить быть не о чем, который расспрашивать быть неловко... ибрай смотреть на наклонять голова приятель; он припоминаться голубой околыш фуражка на этот волос; последний пустой, односложный слово шевельнуть в душа что-то далекий; показываться как-то совестно вести посторонний разговор...
       -- ну, а ты что же, саша? -- спрашивать ибрай уже не тот ровный, мягкий голос, какой рассказывать свой успех в свет и по служба.
       -- я что? да ничего,-- отвечать веретицын, оглядываться и под влияние тот же раздумье.-- вот жить здесь другой год. ты новезти... ну, и я быть недурно сначала. конечно, не то, что ты, вы -- счастливчик, что вылетать -- устраивать, как мы, грешный, и не сниться.
       -- ты чем выходить? кандидат?
       -- с медаль, мой милый. два год быть учитель в москва, потом присылать сюда.
       -- учитель тоже?
       -- писарь в губернский правление,-- отвечать веретицын.-- я "под начало",-- договаривать он, заметать небольшой смущение приятель и засмеяться.
       -- я не знать...-- сказать ибрай.
       -- напрасно не наводить справка. мой знакомство не очень лестно, особенно для такой важный особа, как ты. не обижаться. я знать, ты малый хороший, но мой репутация потерять, и ты нечего со я связываться. ты здесь уж целый месяц -- я это знать и не идти к ты, не встречаться мы нечаянно, не прийти ты сам...
       -- и ты не совестно?
       -- ничто не совестно,-- возражать серьезно веретицын,-- на что я ты нужный? ты человек светский, за ты уже ухаживать маменька, по ты вздыхать девица; ты человек солидный, "власть" наш пред ты с уважение,-- какой ты дело до мелкий мошка, который пригождаться мир на переписывание бумага и ни на что большой? ты писать протест, а я не сметь вычеркнуть запятая; ты -- царский око, а я аттестовать "вредный направление"! где же быть бы у я совесть, если б я становиться ты навязываться? мы пойти так розно, что мы вовеки не встречаться... ну, и прощай!
       -- ты ожесточенный,-- сказать ибрай и замалчивать.
       несколько минута они молчать оба. веретицын опять приниматься сбивать лебеда, улыбаться насмешливо и как будто с ожидание.
       -- что же ты не спрашивать, за что со я это приключаться? -- спрашивать он наконец.
       -- ах да! в самый дело, за что? -- сказать ибрай.
       веретицын засмеяться громко.
       -- да я и сам не знать,-- отвечать он, бросать ветка, который играть.-- ты на год нанимать себя квартира? напрасно: тот дом холодный.
       -- в самый дело? это досадно... а ты жить у свой сестра? -- спрашивать ибрай.
       -- да, у зять.
       -- хороший человек?
       -- да... дурной человек нет. зло быть только отвлеченный понятие; в действительность он нет. о он говорить так только, чтобы о что-нибудь говорить. на свет все прекрасно, человек весь добрый... они шалить иногда... ну, тогда на они быть управа. вот важный господин, как ты, например...
       -- послушать, саша,-- прерывать ибрай, который становиться совестно,-- я еще не такой важный господин, чтоб уж со я быть говорить нельзя. быть откровенный, сделать милость.
       -- да что же -- откровенный... скучно,-- сказать вдруг веретицын, не удерживаться больше, потому ли, что быть не в сила, или потому, что голос старый знакомый вызывать высказываться.-- зять -- чиновник, быть бедный, теперь наживаться. сестра быть бедный девушка, только потому не стряпать обед, что считаться "барышня": теперь барыня, в бархат, в перо; куча ребенок... вот они во двор змея пускать.
       ибрай давно слышать во двор крик и даже драка; он поморщиться.
       -- я бы мочь, конечно, вступаться, унимать,-- продолжать веретицын,-- но ведь я не авторитет. мой зять, их батюшка, упражняться в это до семнадцатый год житие свой и ныне губернский казначей; я на семнадцатый год выдерживать университетский экзамен -- а что же я?..
       -- что же ты делать? заниматься что-нибудь, читать?
       -- некогда, негде, нечего; я обязанный быть в должность всякий день, мой угол ты видеть: книга у я нет.
       -- но ведь день большой; после должность?
       -- спать. вот здесь шататься...
       -- но как же так.
       -- ох, вы, деятель! -- прерывать веретицын.-- ну, находить я дело; сказать я, что можно делать, но разумно, чтоб это не быть, что называться, вода толочь? писать заметка, сказать ты, благой я преподавать история и статистика? на это еще и свободный время нужно, и средство нужный... ну, да так и быть, полагать, находить бы я это как-нибудь, изволить. что разбирать, что заниматься? здесь ни памятник, ни достопамятность, ни источник день со свечка не отыскивать. быть в один монастырь костыль пересвет, палка в сажень вышина -- и тот монах перехватывать пополам топор: не помещаться в ниша, в новый церковь... вот ты и все так. статистика... о она официально десять тысяча раз писать, а тронуть что-нибудь неофициальный, какой-нибудь живой и больной сторона... покорно благодарить! еще посылать далеко, а я и здесь скверно!
       -- это отговорка; послушать, это недостаток сила воля...
       -- еще сказать: недостаток самоотвержение! еще что? право, вы я нравиться, счастливчик! вы понятие не иметь о настоящий труд, а кричать другой, чтоб трудиться. не беспокоиться, мы и без ваш приказ трудиться сколько быть наш сила, трудиться больше ваш, хотя с вид мы только спать да гулять в бурьян: мы думать, мм беречь печаль и горечь мысль, то, из что выработываться благо,-- а у вы только дело, какой оно ни быть сплеча, лишь бы дело! вы если что затруднять, если что мало не по вы, вы тут кричать и о благородный честолюбие, и о людской неправда, громить, разить -- и правый. а из мы, мелкий народ, если кто не уметь пробивать стена голова, тот, по-вашему, и ленивец, и без сила воля, и не самоотверженный... весь, говорить вы, возможный. что же возможный-то? дело ты я не находить, а какой находиться бы, то делать нельзя, с тот приютиться здесь не к кто. вы привыкать судить о затруднение с высота ваш величие: сделать милость, заглядывать низко!.. для ты, например, здесь общество -- для я нет он. я не пойти к мой товарищ-писарь, а твой круг я не принимать.
       ибрай не возражать на это. он спрашивать, помолчать:
       -- но все же ты знакомый с кто-нибудь?
       -- да, встречаться -- кланяться.
       -- почему же не бывать ни у кто? я здесь месяц и нигде ты не встречать.
       -- я не пойти в дом, когда не мочь принимать у себя дома,-- возражать веретицын.-- впрочем, я знать весь здешний и старик, и молодой, даже дама. прошлый осень и зима скука я одолевать: я записываться в собрание, ходить туда читать журнал, иногда поглядеть на танец.
       -- танцевать?
       -- с кто? к знакомый мой сестра я не подходить, другой я не представлять. я заинтересовываться царица ваш, madame la princesse. ведь у она на ум весь бал с переодевание да благотворительный спектакль. увидеть я -- новый лицо,-- приказывать мой непосредственный начальник представлять я она и осведомляться, нет ли за я какой талант: не петь ли я, не играть ли хоть на гудок, нет ли способность к декламация. ничто это нет; но быть я даже безграмотный, все бы годиться на роль без речь, да я, к счастие, "принимать неловко". я и оставаться на один поклон, потому что все-таки я подводить к этот дама. потом я рассказывать: говорить она много нечего, весь переговориться. она произносить монолог обо я перед свой кружок, нарекать я "le jeune malheureux" . я взрывать. глупый это донельзя. я переставать ходить на танцевальный вечер. оно, впрочем, быть и не по средство: перчатка дорога.
       -- послушать,-- сказать ибрай нерешительно,-- а твой средство как же?
       -- конечно, без грош. что оставаться от экономия учительский жалование, что давать при выпуск покойник дядя, я весь отдавать "в дом": не жить же христос ради! ну, я и здесь получать жалование, до шесть рубль в месяц; это, говорить, очень хорошо... да что я нужно! я счесть бы себя не знать какой счастливец, если б быть возможность нанимать какой-нибудь чердак и пожить один. больше, право, казаться, я и не надо. я уж приучаться себя ограничивать, ни к что не привыкать, от все отвыкать, весь выносить... знать, для то чтобы прошлый зима записываться и бывать в собрание, я давать урок.
       -- что же,-- сказать ибрай,-- прекрасно! этот занятие и не безвыгодный, я думать...
       -- да. я учить читать, писать по-французски за десять копейка в час, десять час в неделя -- это очень занимательный и очень выгодно. я продолжать бы этот урок, да захворать с начало весна, пролеживать неделя шесть и до сей пора не поправляться... словом сказать, очень весело! -- заключать веретицын, зажимать рука в колено, покачиваться и не глядеть на приятель.
       -- но неужели же ничто, так-таки ничто отрадный в жизнь? -- спрашивать ибрай.
       -- то быть что же отрадный? влюбляться? у я, мой милый, барский замашка: я если что любить, то любить хороший. хороший очень редко. да хоть бы и встречаться, оно не про мы. впрочем, я не отказывать себе в удовольствие... пожалуй, дурачиться.
       -- ах, саша, нехорошо!..-- сказать ибрай, посматривать на он и не находить сказать ничто более задушевный.
       -- хороший-то что? -- возражать веретицын.
       -- хороший на свет много, но или оно не даваться, или человек он не видеть, или сам он портить...
       -- к какой же разряд я должный быть причислять: к несчастный, к дурак или к негодяй? -- спрашивать спокойно веретицын, выслушивать очень прилежно.
       -- ты слишком резкий, ты ожесточенный,-- продолжать ибрай, не отвечать,-- собственный неудача мешать ты смотреть на вещь беспристрастно. соглашаться... не обижаться! соглашаться, в твой чувство много эгоизм, а человек, который не знать ты короче, этот эгоизм мочь показываться даже просто... мелкий зависть...
       ибрай осторожно останавливаться.
       -- продолжать, продолжать! -- сказать спокойно веретицын.-- я ведь не обижаться.
       -- как, не обижаться? да этот один ответ...
       -- ничего. что же мой ответ? разве ты первый я это проповедовать? ты говорить учтивый, другой говорить неучтивый; ты стараться вразумлять, другой напросто я выгонять; ты соболезновать, другой презирать. я ко все привыкать и мочь все слушать, даже не удивляться. знать, я смешной: падший дух на хлеб у свой зятюшка, губернский казначей; но я не видеть нигде, ни у кто, ни в чем благополучие, который мочь бы завидовать... я прескверный,-- я, кажется, рассказывать об это даже слишком подробно,-- но тоже ни за какой благополучие не желать бы я уметь читать вот такой мораль, будто человек эгоист, когда оскорблять, будто они слепой и не видеть свой радость, когда они становиться жить не под сила... если что я никогда терпеть не мочь, так это разный сладенький или премудрый готовый сентенция, на который человек очень легко устроивать свой жизнь...
       -- да ведь легко, да ведь устроивать...-- возражать ибрай.
       -- ты нисколько не эгоист. -- прерывать веретицын, засмеяться.-- да, легко, да, устроивать; но сладенький или премудрый сентенция один устраивать, а другой где-нибудь непременно бить или гнет... а знать ли что, если раздумываться об это, так не очень крепко засаться? спокойствие, конечно, первый благо... да ну он!
       ибрай докуривать, бросать сигара и, пользоваться то, что приятель отвертываться, взглядывать на часы. веретицын это видеть.
       -- сколько? -- спрашивать он равнодушно.
       -- семь.
       -- ты спешить куда-нибудь?
       -- нет, еще рано,-- отвечать ибрай, сконфузить.-- вечер славный! -- прибавлять он, оглядываться по сторона.
       веретицын смотреть тоже, но высоко, в просвет молодой клен, за который прятаться солнце. широкий лист падать тяжело и темнеть, а кисть желто-зеленый цветок блестеть будто под лак. веретицын покачивать голова и тихонько стучать палец один рука о другой, будто в такт песня, который напевать мысленно. вдруг он хлопнуть рука громко, подымать этот неожиданный звук туча воробей, который засаживаться быть и в клен и в хмель, а теперь закружиться по сад, не находить место.
       -- что ты вздуматься? -- спрашивать, смеяться, ибрай.
       -- да так! что они! спать они еще рано.
       -- кто у вы сосед? -- продолжать ибрай, следить за воробей, который понестись через плетень в соседний сад.
       -- не знать. тут много ребенок; я часто слышать, как они жужжать: урок учить.
       -- там и теперь кто-то учиться; слышать? жужжать.
       веретицын оглянуться; хмель закрывать он, и через плетень он мочь видеть весь дорожка соседний сад, такой же запущенный. там прохаживаться молоденький девушка с книга в рука; посмотреть в книга, она закрывать она и вполголоса твердить прочитывать наизусть. до слушать долетать собственный исторический имя, число год, в который девушка постоянно сбиваться, и книжный период о доблесть, о победа, о добродетель, который она прочитывать бойко; у она быть хороший память. на девушка быть темный шерстяной платье, очевидно, пансионский форменный, но вместо форменный белый пелеринка она накинуть себя на шея что-то черный, прозрачный, и из-под тюль белеть ее плечики. она казаться год пятнадцать. она быть невысокий рост, не очень стройный, полненький. возвращаться по дорожка, она обращаться лицо к наблюдать за она молодой человек. она быть свежий, хотя немного бледный, но прелестный перламутровый бледность; цвет глаз, который она подымать, шептать свой урок, быть великолепный: темно-карий с голубоватый белок, прекрасно очерчивать, они глядеть особенно ясно и прямо.
       -- хорошенький...-- сказать ибрай.
       -- и как счастливый! -- прибавлять веретицын, глядеть на она.-- твердить чепуха: "лудовик великий" да "лудовик вселюбезный", и воображать, что дело делать!
       -- ты-то что? -- сказать ибрай, смеяться.
       -- досадно, глупо! довольный себя, довольный все, верить вздор...
       -- педант! что ж она делать, когда у они преподавать еще по старый учебник? она, мочь быть, объяснять некого...
       -- что я за дело, хоть она ничего не знать; еще бы хорошо быть! а вот довольство этот, глядеть, на лицо написать: подвизаться, трудиться, извращать себя. вечер такой что только дышать, бегать, в кукла играть, а она нос в книга -- и рад!
       -- почему ты знать? мочь быть, вовсе не рад.
       -- а не рад, насильно заставлять, так что за глупый покорность? где же в она жизнь?
       -- она, мочь быть, и понятие не иметь, что такой жизнь.
       -- так я она растолковывать сейчас,-- сказать веретицын, вставать,-- чтоб она не воображать, будто это великий, полезный дело твердить "лудовик вселюбезный". весело она с он, так пусть скучно быть.
       -- полно! что за шалость! -- сказать ибрай, удерживать он.
       -- находить я, пожалуйста, что-нибудь вместо этот шалость,-- возражать веретицын,-- я ровно делать нечего. впрочем, успокаиваться, человек моральный: я не становиться волновать ее воображение, "развивать" она... это так же старый, как ее лудовик.
       -- но что же ты хотеть? -- спрашивать ибрай, идти за он.
       -- я не хотеть, чтоб она быть весело! -- сказать резко веретицын,-- тут сидеть рядом, умирать с тоска, а этот девчонка...
       они быть уж у плетень. ибрай отходить несколько в сторона, как человек серьезный, протестующий, но любопытный. веретицын облокачиваться на плетень, полагать борода на рука и ждать. девушка подходить, читать и не видеть он.
       -- что, скучно учиться? -- спрашивать он, когда она быть рядом. ...
       девушка подымать глаз, чуть-чуть вздрагивать и чуть-чуть покраснеть; она не бежать, однако, а, напротив, останавливаться, прижимать к себя раскрывать книга и посмотреть прямо на веретицын.
       -- напротив, очень весело,-- отвечать она.
       ее голос быть так же уверенный, как ее взгляд, как ее движение; она не только не потеряться, не смущаться -- она даже не удивляться, и после легкий краска, пробежать по ее лицо от нечаянность, когда вдруг раздаваться подле она чужой голос, девушка не краснеть большой, но стоять и ждать, что еще она сказать. это быть не кокетство: ее спокойный взгляд не вызывать, не заискивать разговор; она не закрывать свой книга.
       -- вы очень прилежный, любить занятие,-- продолжать веретицын, в наблюдение за она забывать цель свой разговор.
       -- очень.
       -- это очень похвальный. вы даже в воскресный день, в такой прекрасный вечер, за книга.
       -- я надо твердить урок.
       -- вы воспитываться в пансион?
       -- да, у шабичева.
       -- там строго?
       -- нет,-- отвечать она, опять спокойно взглядывать на он,-- но скоро экзамен.
       -- вы желать отличаться?
       -- непременно.
       -- и надеяться успевать?
       -- конечно, успевать.
       веретицын показываться глупый этот игра в вопрос и свой положение. он поклониться и, проговаривать "извинять", отходить от плетень. девушка взглядывать он вслед и пойти по дорожка, опять взяться за книга. ибрай смеяться.
       -- ну, что? -- сказать он.-- ты сбираться вносить тоска в юный душа, и не удаваться? "и прочь бежать враг, не совершать молитва"... пансионерка как пансионерка,-- "да, нет"... она и тосковать не уметь!
       -- выучиваться,-- отвечать веретицын, который становиться досадно... неизвестно на что.
       один из племянница, девочка год десять, очевидно сейчас только умывать и наряжать в очень накрахмаливать и очень коротенький платьице, являться с поручение маменька звать гость кушать чай. ибрай испугаться: посещать старый знакомый, он совершенно неожиданно находить его в беда и то менее намереваться, вследствие такой компрометировать знакомство, входить в интимность с семейство господин казначей. он искать предлог отказываться. веретицын видеть это и сам помогать он.
       -- теперь уж восемь час,-- сказать он,-- а ты куда-то сбираться; не опаздывать. мой правило: не задерживать.
       -- о, в самый дело восемь! спасибо, что напоминать,-- сказать ибрай.-- благодарить ваш маменька, миленький... когда же увидеться, саша?
       -- когда ты вздуматься быть у я. я к ты не прийти.
       -- ты неисправимый! -- сказать ибрай, пожимать он рука с чувство, потому что на прощание.
       веретицын, смеяться, отворять он калитка, кивнуть голова и воротиться в сад.
      
    II
      
       случаться сряду несколько праздничный день. веретицын не ходить в должность и не очень скучать, потому что на другой день свидание с он ибрай присылать он много книга. но чтение еще резко заставлять чувствовать, что кругом некого сказать слово, и даже не приносить свой полный наслаждение. с лишек в год такой затерянный жизнь веретицын, конечно, не лишаться ни привязанность к наука, ни способность ценить прекрасный, но как-то разучиваться принимать сразу впечатление наука и прекрасный и забываться в они. они быть уж слишком несходный с впечатление его собственный жизнь, о который он слишком много надуматься. не то, чтоб он погрязать в свой мелкий работа: напротив, он стараться и успевать выносить этот работа как тяжелый сон, не размышлять о они, но они примешивать ко весь его ощущение тупой тоска, болезненный тяжесть, отчаяние. чтение быть для он то же, что свидание с дорогой человек, с который мы должный сейчас расставаться, и помнить это... веретицын скучать. дельный человек, знать его за человек способный, не предлагать бы на его скука другой лекарство, как занятие и мужество. они быть бы правый, конечно, но часто и самый дельный человек определять занятие только словом "что-нибудь" и почти обижаться, если они просить вникать и придавать какой-нибудь образ этот невещественный "что-нибудь". веретицын еще раз в жизнь услышать это от ибраев. что же касаться мужество, то точно так же, как истинный храбрец, бывать на война, откровенно признаваться, что бывать минута, когда у они шевелиться фуражка, потому что волос подниматься дыбом, точно так же человек, перенести в самый дело много, откровенно говорить, что сам не знать, как перенести,-- должно быть, забываться. мужество нет; оно -- черствость сердце или беспечность, беспечность, благородный, высокий добродетель, но добродетель, складываться из детский забывчивость и молодой отвага... а у кто горький действительность и размышление давно прогнать детство, кто всякий минута памятно, что его молодость тратиться и убиваться даром, то мудрено без злость и желчь слушать проповедь о мужество от человек, который не нуждаться в этот добродетель...
       с вид, конечно, самый законный тоска и скука выражаться вялый трата ум и время на бездействие, лихорадочный трата сердце часто на невозможный, еще часто на пустяк. нехорошо, но и осуждать это жестоко.
       ибрай скучать тоже, и тоже очень законно: город N не удовлетворять человек, привычный к удовольствие столица. однажды, чтобы рассеиваться, ибрай решаться на эксцентричность -- на длинный прогулка за город пешком, и, устав, довольно поздно вечер зайти по дорога отдыхать к веретицын.
       в прихожая ибрай встречать два дама, который уже уходить; в сумерки он успевать замечать только, что один -- старуха, другой -- молодой. веретицын провожать они, так же, как он сестра, очень обрадоваться посещение ибраев; она встречать он очень громкий приветствие и называть по имя, чтоб обращать внимание свой посетительница. но посетительница не обращать внимание, какой важный человек входить в дом госпожа казначейша, и уходить, а веретицын уводить ибраев в свой комната.
       -- спасибо, что зайти,-- сказать он, зажигать свеча и растворять окно, выходить в сад,-- спасибо, что вспомнить.
       он быть заметно взволновать, бледный обыкновенный, когда с какой-то особенный приязнь он подавать оба рука ибраев; ибрай замечать, что этот рука холодный.
       -- кто это быть у вы? -- спрашивать он.
       -- хмелевская с дочь.
       -- ты влюбленный в она? -- продолжать ибрай, сам не знать, шутя или догадываться.
       -- от кто ты слышать? -- спрашивать веретицын поспешно, не смутиться, но поражать.
       -- ни от кто ничто не слыхать; я сейчас показываться. что же?
       -- да,-- отвечать веретицын, садиться напротив приятель, полагать рука и локоть на стол, а на они голова. он быть что-то сильно измучивать. ибрай никогда не брать и не любить брать на себя утешать, но исповедь влюбленный показываться он развлечение.
       -- что же? -- повторять он,-- рассказывать.
       веретицын оглянуться, выдергивать сигара из открытый сигарочница приятель, зажигать она и, одуряться дым, от который отвыкать, сказать, засмеяться:
       -- славный вещь сигара!
       -- нет, твой-то история?
       -- мой история... да ты сам бывать влюбленный?
       -- никогда.
       -- ну, это пусть послужить ты урок... впрочем, вы этот урок не надо! сделать милость, познакомиться с хмелевский: это ты можно, прилично: они -- порядочный общество. старуха аристократка,-- обветшалый, правда, но аристократка; жить скромно, принимать редко, но в большой честь...
       -- я знать, слышать.
       -- ну вот, познакомиться. у она два дочь: один старший, а вот этот, софья александровна... ты увидеть. они знакомый с мой сестра,-- это они снисхождение делать. сестра крестик на стенка отмечать такой торжественный день, что они пожаловать, да еще ты вслед за они. познакомиться. вы пара, вы ровня. перед ты, мочь быть, растаивать этот лед приличие и добродетель... я два год не мочь добиваться.
       -- так ты уж давно знакомый?
       -- с софья александровна? с москва. там, когда еще не быть для я запирать дверь порядочный дом, когда на я еще палец не указывать, не сторониться от я, я хаживать к ее родной. она у они целый год гостить; они не отпускать она к мать. да с она расставаться скоро нельзя. такой существо, как она, посылаться на свет в редкий, особенно щедрый минута. красавица, мила, как ребенок, думать, чувствовать за все, кроткий, с ответ на всякий мысль, с слеза на всякий страдание... я, бывало, из себя выходить: как сметь говорить с она, смотреть на она другой? понимать ли они, что делать? как в голова мочь приходить, что к она можно обращаться, как к другой девушка, с комплимент, с любезность: разве она то, что другой? любить она... надо сперва понимать, как должно она любить! совершенство надо давать совершенный! мы привыкать к то, что мы по плечо, мы погрязать в посредственность; мы не понимать, сколько высокий высоко мы; мы идти к он не задумываться... вот как старуха по привычка в церковь ходить!.. она не отогнать, конечно, но ведь надо понимать, как она добрый, как бояться оскорблять...
       -- так у она быть много...
       ибрай хотеть сказать "вздыхатель", но удерживаться и поправляться:
       -- так она никто не выбирать, не любить?
       -- воображать мой счастие -- никто! -- отвечать веретицын.-- я ревновать, подмечать, наконец как сумасшедший решаться сам спрашивать она. я быть короткий знакомый, почти на право друг; договариваться и спрашивать. она всегда искренний: "никто",..
       -- ну, чего же ты ждать? тут бы и признаваться.
       -- тут и признаваться? но понимать: "никто", становиться быть и не я? я сказать себя: "подождать; она полюбить я". я показываться даже хорошо дожидаться, видеть ее часто. этот откровенный разговор еще сближать мы. я сам становиться во все откровенно, я давать она хорошо узнавать себя, я с ум сходить и холодно рассчитывать... ты не мочь понимать, как это делаться!
       -- не мочь, не мочь. вот я и учиться.
       -- учиться!.. ты не знать, что такой роковой любовь. не первый она, никогда не первый,-- так случаться со я,-- а вот такой, как этот, когда говорить себя, что все находить в этот женщина, весь, что душа просить, когда видеть, что жизнь освещаться...
       веретицын бросать сигара, который десять раз гасить и зажигать.
       -- ну, что же? -- сказать ибрай.
       -- ну, через несколько месяц я высылать из москва сюда,-- вот и все. я даже с она не успевать прощаться.
       -- и вы встречаться здесь?
       -- я решаться... ты это понимать. я, как приезжать сюда, умирать с тоска; некуда деваться; дома... ну, ты видеть! узнавать я, что хмелевская мать бывать у сестра, и, когда она однажды приезжать, решаться она показываться. она позвать я к себя. "вы мой сонечка знать". видеть, это давать я право! мать бог молиться на свой сонечка. она еще тогда здесь не быть: все гостить в москва; но и без она я быть у они по душа. хороший старуха; другой дочь -- добрый девушка, говорить можно с они. я становиться ходить к они часто. но -- ты я знать или не знать -- весь равный, я скоро становиться тяжело там быть. кто, как я, в ложный положение, то нигде не мочь быть легко. они, хмелевский, знать мой история, знать, что я правый, понимать это ясный, но -- женщина! -- робко, как будто и перед себя бояться выговаривать громко, что я правый... да что я на женщина! и мужчина то же делать. ну, я это быть тяжело: этот оглядка, особенно когда посторонний бывать у они, заставать я, посматривать на я, как будто удивляться, зачем я тут. мой знакомство компрометировать особенно; я из весь город только и бывать, что у один хмелевский... я подумать, что я не следовать они стеснять себя, становиться ходить редко, в такой час, когда знать, что посторонний не заставать. они это будто не замечать, но сделаться как-то еще приветливый, то быть они понимать и косвенно благодарить. это, как ты, надеяться, понимать, мочь взрывать. я и взрывать, но я не отставать. это быть прошлый осень; они ждать софья: она должный быть приезжать наконец. почтовый карета приходить сюда из москва вечер поздно. мать не мочь идти в почтамт встречать софья, сестра быть неудобно идти почти ночь один. навстречу софья в назначать она день решать посылать один лакей, чтобы помогать она взять вещь. я слышать этот распоряжение. я ждать много, чем мать и сестра. в полгода знакомство в ее дом, в ее семья, где она любить, где говорить о она беспрестанный, я полюбить она, кажется, еще много, чем любить прежде. я ждать она... не знать как, с замирание сердце. до ее приезд оставаться еще целый месяц. я воображаться, что она приезжать рано назначать срок, и несколько почтовый день я торчать один в зал почтамт, пока приходить карета, пока приезжий выбираться, разбираться, пока расходиться весь, даже сторож. я признавать там, почтальон начинать посматривать на я и смеяться. я становиться совестно, я начинать ходить навстречу карета за застава...
       -- в октябрьский вечер? -- прерывать ибрай.
       -- в октябрьский вечер, два раз в неделя, то в слякоть, то в заморозок,-- отвечать веретицын с какой-то настойчивый насмешка.-- прибавлять, что я кашлять, не отводить голос, что я прибегать иногда с край свет, с урок; что, когда я ни с что возвращаться домой час в десять, здесь уже все полегать спать, и у я не быть стакан горячий вода, чтоб согретьея. ну, это все вздор, ничего! я все ждать. я доводить себя до то, что зябнуть я быть наслаждение при один мысль только, что я вынимать она, софья, сонный, тепленький из карета, что она беленький личико блеснуть я при фонарь, под дождь, под ветер, в темнота, в толкотня этот глупый, что там всегда. так и случаться. в тот день карета еще запаздывать; я продежурить то у застава, то на подъезд почтамт, то в зал до полночь. лакей хмелевский приходить, уходить не дождаться, верно, заснуть дома и не приходить вовсе. когда я заслышать вдали, на площадь, труба кондуктор... ты не знать, что чувствоваться в такой минута!
       -- не знать; рассказывать.
       -- рассказывать нельзя. я кинуться как угорелый. лошадь еще не останавливаться, как я уж отворять дверца. я прямо на рука сваливаться толстый барыня и спросонка кричать: "подержать, любезный, сундучок",-- и совать я узел, подушка какой-то. я весь это, и с барыня, толкнуть на тротуар: я заслышать в карета голос софья,-- она с другой сторона тоже отдавать что-то кондуктор; я толкнуть кондуктор...
       -- ну и высаживать она? ведь главное состоять в то, чтоб она высаживать? -- прерывать ибрай.
       веретицын посмотреть на он.
       -- да,-- сказать он после секунда молчание, взять бросать сигара и опять стараться зажигать она,-- взять она вещь, кликнуть она крытый дрожки, приседать сам с извозчик и провожать она к маменька. они целоваться целый полчаса в прихожая, а я стоять в свой мокрый пальто и любоваться. софья очнуться наконец. "вот кто я проводить". становиться благодарить, приглашать отдыхать, напиваться чай. что за чай в полночь! а они год целый не видаться. я не осмеливаться беспокоить и уходить, а между то вспомнить, что столоначальник задавать я гора переписка к утро. она приходиться кстати, потому что не спаться.
       -- отчего же не спаться?
       -- с холод, должно быть,-- отвечать веретицын.
       он откидываться на стенка стул и курить еще равнодушный свой приятель, который, чутко понимать, что разговор упадать, почувствовать себя неловко.
       -- ну, потом ты бывать опять у они, видеть она? -- спрашивать он, стараться выказывать даже некоторый волнение.
       -- бывать, видать, бывать и видеть,-- отвечать веретицын.
       -- и она?
       -- что?
       -- нет, но... как же... какой же ваш отношение с она?
       -- я принимать как прежде; стараться не наскучать. ко я в высокий степень внимательный. вот я недавно, весна, быть больной: она мать и она я навещать.
       -- а, прекрасно! это много значить...
       -- ровно ничто не значить: они навещать и на чердак.
       -- да, но не молодой человек из общество.
       -- я не молодой человек, я не принадлежать к общество,-- возражать веретицын более резко, чем хотеть, и потому засмеяться.
       -- но... но, надеяться, если она хорошо воспитывать, то не давать это замечать? -- сказать ибрай, придавать себя вид озабоченный участие.
       веретицын расхохотаться громко.
       -- она прекрасно воспитывать,-- отвечать он.
       -- ну, что же? как же вы встречаться? -- продолжать ибрай, стесняться и искать слово.-- она не перемениться?
       -- похорошеть,-- сказать веретицын, вдруг прерывать свой смех.-- да сделать милость, познакомиться,-- уверять ты, не раскаиваться. красавица, образованный, умный... я, хотя и маленький человек, потерять право иметь свой мнение, но вкус у я быть когда-то. и так как ты удостаивать я свой расположение, то я не сметь оболгать ваш высокородие. приятный дом-с, иметь честь рекомендовать.
       -- ты шутить,-- прерывать серьезно ибрай.-- пожалуй, чтоб доставлять ты удовольствие, взглядывать, я сделать визит, быть раз, два; а много я, право, некогда. и соглашаться -- в дом у хмелевский мой положение быть неловко, неприятно твой. я жениться, по крайний мера на m-lle Sophie, не намеривать, быть она тысяча раз красавица. ты я не упрекать и не заподозривать в расчет, но ты сам знать, что у хмелевский состояние нет, а я оно нужный: как ни вертеться, как ни проповедовать, без деньги жить нельзя. а показываться я только в их дом да бывать часто... не то что толки -- я к провинциальный глупость заранее себя приготавливать -- но сам они, старуха, дочь, просто становиться ловить как жених. Mademoiselle Sophie и умный, и на чердак навещать, но от выгодный партия, конечно, не прочь. как ты думать?
       -- всеконечно-с...-- отвечать протяжно веретицын.-- а я вот еще что думать: одиннадцать час ночь, и везде собака спускать; если ваш высокородие еще замешкаться, так они вы пол оборвать, а может, и нога доставаться. в ваш звание это приключение еще неприятно, чем в наш, в писарский.
       -- ты проказник! -- сказать ибрай смеяться, вставать и взять свой пальто.
       оно свешиваться рукав книзу, но веретицын не вставать и не помогать друг.
       -- ну, прощай,-- сказать ибрай, справляться один,-- хотеть еще сигара?
       -- спасибо, я и тот не кончать.
       -- вот что значить отвыкать!
       -- да.
       -- и не привыкать больше; что! вздор!.. какой ночь чудесный! ты, верно, пойти мечтать в свой...
       -- огород. нет, спать хотеть.
       -- да, кстати, что твой садовый знакомка?
       -- не знать, я не видать она много.
       -- до свидание.
       ибрай уходить.
      
    III
      
       вечер этот лето проводиться очень приятно N-ские житель. командир стоять в N-полк давать свой музыкант, и они два раз в неделя с шесть до десять час играть в городской сад. городской сад оживляться; он наполняться так, что ходить в он не быть возможность. модный магазин продавать невероятный множество шляпка, бурнус и прочий наряд и благословлять полк и приязнь его начальник к старшина благородный собрание, который переводить на лето помещение клуб в маленький дом, выходить балкон в сад. перед самый этот балкон, на лужайка, располагаться оркестр. дама-аристократка, уставать бродить в теснота, располагаться на скамейка вокруг балкон, и к они выходить беседовать господин, кончать или еще не начинать свой партия в клуб. остальной народонаселение пестреть по дорожка; поговаривать даже, что в единственный большой беседка поправлять пол и устраивать танец. хотя летний увеселение начинаться довольно рано, с половина май, но публика не охладевать к они, и можно быть надеяться, что не охладевать до осень, если простаивать хороший погода и дружелюбие статский и военный начальство.
       едва ли не один из весь N-ские молодой человек, в сад не заглядывать веретицын. он слышать издали, из свой огород, труба и литавры оркестр; сначала этот отрывочный звук тревожить он досадно, как что-то лишний, что-то напоминать, приходить напрасно возмущать тишина, к который молодой человек стараться приучать себя и почти привыкать. ничто нет досадный, как шум при безлюдье. человек, пожалуй, быть довольно кругом, но для веретицын их не быть; когда темнеть вечер, веретицын на свой шаткий скамейка под хмель начинать находить наслаждение в замирание всякий движение и шепот, в холодноватый примеркание свет. чувство тоже становиться тихо, без порыв; прошедшее уходить как-то еще далеко; печаль делаться не тупой, не покорный, но глубокий и спокойный до торжественность. в она быть свой нега, свой наслаждение. и вдруг этот наслаждение нарушать нелепый стук и гром издали, стук и гром на потеха человек, который, ничто не делать целый век, вздумать разнообразить свой праздность.
       веретицын рассердиться на музыка, когда она, раздаваться в первый раз, выгонять он из сад, и другой раз он повертывать было, чтобы опять уходить, но раздумывать: становиться жаль потерять вечер. в третий раз он становиться прислушиваться. оркестр играть финал из "лучия"; веретицын узнавать он из несколько нота, приносить по ветер. он сам не мочь определять чувство, который заставлять он приподниматься на скамейка и, почти с биение сердце, ждать другой отрывок. он ни за что бы не захотеть быть там, в сад, у оркестр, но ни за что не променивать бы ощущение, который охватывать в этот минута его душа. черный дерево, роса, от который темнеть дорожка, стрекотание кузнечик в промежуток мелодия, бледный, чуть видный звезда в глубокий голубой впадина между белеть облако, огонь в окно сосед, маленький, но яркий, с дрожать розовый луч, пустота кругом и больной чувство в грудь -- все это быть хороший вместе, идти один к другой. дворняжка вбегать в плохо затворять калитка. веретицын спрашивать кусок хлеб под окно кухня, воротиться на скамейка, кормить собака и слушать "лучия".
       его расположение дух, конечно, не повторяться много. в следующий вечер он еще приподымать голова, услышать труба, но они греметь какой-то вальс и продолжать вальс и полька во весь вечер: это быть много по вкус публика. веретицын находить, что прислушиваться глупо, что это ребячество, то более что в соседний сад ребенок слушать тоже. он подходить к плетень и машинальный заглядывать через он.
       ребенок, играть в куст, не замечать веретицын; но молоденький девушка, с который неделя назад он вздумать сводить знакомство, увидеть он. их взгляд встречаться. веретицын поклониться. девушка как будто с недоумение, но спокойно отвечать тот же.
       впрочем, на этот раз спокойствие быть много наружный; правда, она не убегать, не отвертываться, не потупляться, но она становиться неловко от пристальный взгляд, который быть обращать на она; она становиться неловко перебрасывать мячик с мальчик молодой ее -- занятие, который до этот минута она очень нравиться; она закинуть мячик в трава и сказать:
       -- довольно, коля, я уставать, не хотеть больше.
       коля рассердиться, что забросить он мячик, и приниматься отыскивать. девушка взглядывать в сторона веретицын и, видеть, что он все на она смотреть, смущаться уже заметно. она отходить от ребенок; она, видимо, казаться неловко оставаться на место; но, отходить, она не мочь не проходить мимо плетень, подле веретицын. заметать это, она торопиться проходить скоро.
       он хотеться смеяться.
       -- что ж вы не гулять в городской сад? -- спрашивать он, когда она поравняться с он.
       она покраснеть и останавливаться. веретицын повторять вопрос.
       -- так, не хотеть,-- отвечать она.
       -- будто не хотеть? ведь вы не от себя зависеть, конечно? вы, верно, не отпускать или не взять?
       -- кто это? -- спрашивать она, немного обидясь.
       -- не знать, кто-нибудь: ваш маменька, ваш папенька. они, верно, уходить, а вы оставлять дома.
       она хотеть отходить, не отходить и отвечать:
       -- надо с ребенок оставаться.
       -- какой скука!
       -- там скучно,-- возражать она.
       -- кто это сказать?
       -- никто не говорить, я сам знать,-- продолжать она твердо, подымать голова и глядеть на он.-- там теснота, надо быть нарядный, ходить шаг за шаг, молча -- вот и весь удовольствие.
       -- точно так,-- отвечать веретицын.-- удивительно только, зачем же весь туда идти?
       -- я еще успевать быть на гуляние,-- возражать она, помолчать и уже не так решительно.
       -- успевать? кто вы сказать?
       она взглядывать на он, удивленный.
       -- кто вы сказать, что успевать? -- продолжать веретицын.-- кто за один день, за один час поручаться?
       -- я умирать не собираться,-- отвечать она, улыбаться.
       -- я и не пророчить вы смерть, не беспокоиться. но кто поручаться, что, когда вы поводить на гуляние, вы уж сам не захотеть?
       -- о, всегда захотеть! -- сказать она.
       -- это еще не наверное. вот вы уже и теперь говорить, что там скучно, а чрез год, чрез два... вода много утекать. у вы до тот пора мочь случаться и огорчение, который переменять ваш характер, и пройти желание видеть что-нибудь или прийти желание что-нибудь хорошо то, что вы предлагать. хорошо бы давать теперь право, покуда весь этот пустяк еще иметь для вы какой-нибудь цена.
       -- вот вы сам говорить, что это пустяк.
       -- да я-то говорить, я можно говорить,-- возражать веретицын,-- я видеть, потому и говорить. я знать, какой казаться вещь, когда разглядеть их: потому и надо брать они, покуда не разглядеть. закрывать глаз, веселиться, пользоваться -- вот молодость! а то что?. вы сам ребенок, а за ребенок вы велено присматривать, покуда там папенька с маменька ланнера слушать... вот это ланнера вальс играть "Hoffnung Strahlen" , прислушиваться: славный вальс! вы музыка учиться?
       -- да... как вы называть этот вальс?
       -- "Hoffnung Strahlen". вы нравиться название?
       -- да... какой странный! почему он так называть?
       -- не знать. мочь быть, и быть какой-нибудь история этот вальс. у все быть свой история. быть какой-нибудь хороший минута у человек -- он в память она и называть свой произведение. мочь быть и дурной минута.
       -- ну, уж в память дурной минута не сочинять вальс!
       -- почему же нет? добрый человек все равный быть прыгать.
       -- да, если не знать, что значить этот музыка; но если знать...
       -- все равный! разве только музыка мочь напоминать печальный? разве каждый из мы не знать чей-нибудь горе, да не один чей-нибудь горе, а горе многий,-- что ж? это мы не беспокоить. мы не под вальс вертеться, а все равный вертеться на свет,-- веселый; другой хоть в петля, а мы нет дело.
       девушка задумываться и взглядывать на он. веретицын улыбаться.
       -- вы по-прежнему много заниматься? -- спрашивать он, помолчать.
       -- да, много.
       -- все к экзамен?
       -- почему вы знать?
       -- вы сам сказать, тогда.
       она вспыхивать.
       -- право, я вы позавидовать: так прилежный! воскресный день, вечер чудесный, а вы, не подымать голова, твердить, твердить. неужели всегда так?
       -- да... нет... нет, знать, это к экзамен. мы сорок два воспитанница в пансион...
       -- вы -- который по класс?
       -- я?.. я шестой. но я в младший класс... так видеть (она еще покраснеть), папенька и маменька очень хотеться, чтобы я переводить в старший класс, награждать и повышать. я из весь сила стараться. я знать, они быть такой удовольствие, если я все перегнать...
       -- и тогда папенька и маменька купить вы соломенный шляпка с розан, беленький бурнус и поводить вы на гуляние?
       ее прекрасный глаз загораться от негодование.
       -- с что вы взять, что я из это хлопотать? -- прерывать она.-- как вы сметь надо я насмехаться?
       -- помиловать, нимало! -- возражать равнодушно веретицын.-- я сказать это потому, что, предполагать, ваш папенька и маменька быть очень приятно показывать все свой милый дочь, который доставлять они такой удовольствие; они сделать это для сам себя, а не для вы.
       она смотреть на он.
       -- для сам себя,-- повторять веретицын,-- как же иначе? вот теперь вы заменять они для меньший ребенок, вы для они учитель, вы для они быть хороший, для они быть веселый: весь это для удовольствие ваш папенька и маменька. я это так понимать, что не делать вы даже комплимент, что вы прекрасный, покорный, нежный дочь: вы только исполнять ваш долг. поступать всегда так. жить всегда так. жить всегда вполне для ваш папенька и маменька. скучать, когда это они угодно; морить себя над книга, над работа, над что случаться; выставляться напоказ, когда они вы выставлять,-- это их воля, это они приятно: вы -- они собственность. вы не просить у они родиться, вы не вправе просить жить так, как вы сам вздуматься. когда я говорить о новый шляпка, я думать только, как ваш маменька быть по свой вкус выбирать она для вы, и хотеть замечать вы, чтоб вы не спорить при выбор: это радость маменька -- не мешать она. а что вы поводить в публика, то, конечно, для то, чтоб папенька и маменька тот подруга ваш, который вы перегнать, смотреть и казниться, зачем господь не посылать и они такой же дочь. если вы тогда встречаться этот подруга, вы не давать они замечать, что вы огорчать за они ваш торжество... что я! и в самый дело, не огорчаться: вы исполнять ваш долг, доставлять удовольствие...
       девушка быть бледный и не сводить глаз с веретицын, обламывать сухой ветка плетень. веретицын засмеяться.
       -- я шутить,-- сказать он.-- учиться, стараться, если вы это приятно. право, я шутить. извинять... вы любить занятие?
       -- да, любить,-- отвечать она.
       -- что для вы в он особенно приятный?
       -- то, что как-то совсем забывать, что вокруг делаться.
       -- для что ж вы это? -- спрашивать веретицын.-- разве вокруг вы нехорошо?
       -- нет, хорошо; но так хорошо. я взять книга и часто просто не чувствовать, где я. так уходить будто в другой мир совсем...
       -- и это, например, твердить о лудовик...
       -- леленек, где ты? -- послышаться голос ребенок.-- папенька с маменька воротиться.
       веретицын замечать, но девушка не замечать, что стемнеть. она оглянуться, как будто испугаться, и побежать.
       -- прощать, леленек!-- сказать она вслед веретицын.
       она обращаться бы на его прощание, но оно показываться она неучтивый...
      
    IV
      
       веретицын понравиться этот забава. когда в жизнь нет цель, к она идти забава, у который тоже нет цель: между они быть что-то общий. жизнь проходить точно в забытье; ее забава и огорчение должный быть неуловимый, как сон, а между то у они быть свой занимательность. на другой день утро веретицын, чувствовать себя нездоровый, решаться не идти в должность, взять книга и пойти в сад. отворять калитка, он подумать о леленек.
       она еще много хотеться видеть "сосед". леленек быть дочь очень небогатый господин, из N-ские чиновник. семья быть огромный, воспитываться в страх; для девочка, знать только дорога в свой пансион, и то под надзор работница, который посылаться провожать,-- для примерный ученица пансион, не сметь взглядывать иначе как с почтение на лицо учитель и потому не знать, молодой они или старый; для барышня строго держать, который и в церковь не ходить иначе, как с мать или пожилой родственница, быть великий событие -- разговор через плетень с молодой и, "хорошенький" сосед. леленек замечать, что веретицын хорошенький.
       но она занимать еще другой: веретицын говорить как-то странно. дома, в семья, она, конечно, не слышать не только ничто подобный, но там не только не бывать, там и по имя не называться никакой молодой человек. в пансион о молодой человек говорить подруга, но то, что они рассказывать под большой секрет, быть опять непохожий на разговор веретицын: секрет состоять в пожатие ручка, в комплимент. леленек это как-то не нравиться, мочь быть потому, что быть чрезвычайно однообразно. она даже не любить слушать этот секрет и потому редко попадать в поверенный. она быть скучный поверенная, не уметь ни сочинять, ни передавать записочка, ни скрывать ничто, ни вывертываться из беда: по ее лицо можно быть сейчас обо все догадываться. она все казаться то неловко, то невозможно; она быть жаль обманывать, стыдно старший. и тем досадно бывать ее отговорка, что леленек быть вовсе не робкий.
       она это доказывать этот утро, уходить в сад твердить свой урок и выбирать себя место недалеко от плетень. она быть уверять, что не увидеть сосед: он служить и с утро в должность; но она казаться как-то хорошо сидеть тут близко, в тень большой липа, и, заглядывать в риторика: кошанский, заглядывать издали, как между щель плетень блестеть на солнце дорожка соседний сад; она не усыпать песок, не убивать щебень, но, должно быть, сосед утаптывать она, ходить взад и вперед. сосед очень странный человек. папенька как-то говорить, что он за что-то сюда присылать. сестра он, казначейша, какой смешной. зачем он как-то нехорошо смеяться?
       леленек опускать глаз в книга и стараться взять в толк объяснение метафора, метонимия, синекдоха и ирония, но это она никак не удаваться. она подумать, между прочее, что на чернобыльник всегда водиться прехорошенький зеленый букашка, блестящий, и посмотреть в тот сторона, где разрастаться огромный куст чернобыльник, около плетень.
       "на что он нужно, что я учить, чем заниматься? -- спрашивать себя леленек.-- он надо я смеяться: я это он не позволять. и как-то странно смеяться, не так, как другой, от его смех скучно на душа. он, должно быть, скучно здесь, ни с кто, говорить, не знакомый... а я с он знакомый!"
       леленек засмеяться, бросать кошанский, прилегать на трава, щипать ее полный горсть и бросать кругом себя. наконец она сказать почти громко:
       -- надо, однако, выучивать,-- и приниматься твердить наизусть, в особенный тетрадка, в число пример:
      
       речешь -- и двигаться полсвета,
       различный образ и язык...
      
       просвет в плетень потемнеть; по дорожка мелькать тень; леленек услышать неровный шаг, легкий покашливание и мурчание под нос, который издавать он считать, конечно, за пение.
       "однако, он не очень прилежно читать",-- успевать подумать леленек, пока еще у она не совсем упасть сердце.
       но оно упасть совсем, и перепугать девочка поспешить подымать кошанский, чтоб потихоньку пробираться домой, пока еще не увидеть ее сосед. он еще что-нибудь выдумывать...
       "но что он выдумывать? что ж такой?.. я в свой сад урок учить".
       и она продолжать:
      
       различный образ и язык,
       тавридец, чтитель магомет,
       поклонник идол, калмык.
      
       последний стих ни за что не идти она на память. веретицын ходить по свой дорожка, читать свой книга, мурчать свой песня и не оглядываться. леленек становиться почему-то скучно; солнце показываться она какой-то досадно светлый, трава какой-то досадно густой, липа какой-то досадно черный,-- все не так! в леленька, как ребенок, влетать каприз, и она почему-то давать себя клятва никогда не приходить сюда учить урок.
       веретицын подходить к плетень и поклониться.
       -- что вы заниматься? -- спрашивать он.
       леленек хотя положительно не иметь это намерение, но вставать и показывать он книга. правда она быть бы немного неловко говорить; несмотря на то что солнце быть слишком жарко, у девочка даже слегка побелеть и похолодеть губа.
       веретицын взглядывать в книга и отдавать она назад.
       -- прекрасно! -- сказать он.
       -- вы это знать? -- выговаривать леленек.
       -- нет-с, не знать. но все равный прекрасно.
       -- а я ничто не понимать.
       -- то и хороший. вы так и выучивать -- крепко быть помнить.
       -- как же это?
       -- так. а то, если понимать, становиться думать, у вы ум за разум зайти -- вы ничто и не вытверживать.
       -- вы весь смеяться!-- сказать леленек и бросать книга.
       веретицын засмеяться.
       -- зачем же вы она бросать? -- спрашивать он.
       -- надоедать.
       -- как же вы говорить, что любить забываться в чтение, что жизнь для вы идти хорошо и еще не знать что? -- продолжать он смеяться.-- вчера только говорить.
       -- зачем вы весь смеяться? -- повторять леленек.
       -- для что ж скучать? -- возражать веретицын, все смеяться.-- ну, поговорить серьезно. как подвигаться ваш приготовление к экзамен?
       -- так... я вот твердить и ничто не понимать.
       -- это со всякий мочь случаться.
       -- и с вы случаться?
       -- когда я быть маленький? конечно.
       -- я не маленький,-- сказать леленек тихо, обидясь. она показываться еще обидный, что веретицын не улыбаться на это.
       -- вы бы хорошо растолковывать я, чем весь насмешничать,-- продолжать она, конфузиться по мера то, как говорить,-- вы весь знать.
       -- во-первых, я не насмешничать, во-вторых, я ничто не знать,-- возражать веретицын.
       -- но ведь вы учить?
       -- маленький. с тот пора я все перезабыть.
       -- а потом как же?
       -- выучиваться кое-что сызнова.
       она посмотреть на он в раздумье, подымать свой большой глаз.
       -- должно быть, вы быть очень трудно,-- замечать она.
       -- легко, что вы твердить кошанский,-- отвечать он,-- или вот еще о тот великий человек, с который вы тогда... прошлый раз прохаживаться.
       леленек вспыхивать.
       -- я потому и удивляться,-- продолжать веретицын,-- когда вы сказать, что занятие вы переносить в другой, хороший мир. какой мир, думать, с разный вселюбезный да, вот с этакий поэзия: "в горох воробей, гнать и вор бить..." вот тут, позволять, это быть...
       -- вы сказать, что перезабыть, не знать,-- возражать леленек с досада, не давать он книга.
       -- такой диковинка поневоле помниться,-- отвечать веретицын, засмеяться.-- извинять, впрочем, вы не любить смех, вы, сколько я замечать, особа серьезный, хлопотать научаться. мочь быть, и это от что-нибудь полезный.
       он указывать на несчастный риторика.
       -- я, точно, сам когда-то твердить это, видеть, как твердить другой, не случаться еще замечать, чтоб это на что-нибудь пригождаться; но ведь я мочь и ошибаться. скука сам по себя вещь полезный: человек тупеть и делаться тихий,-- это хорошо. в пропись написать: "быть кроткий, тихий, скромный и мало говорить..." -- далеко не помнить, но мораль отличный, покойный: весь тишь да гладь -- божий благодать... вы учить наизусть чепуха; не брезгать, так надо. в другой книжка у вы написать, что такой-то и такой-то быть великий человек -- и верить; не сметь соображать ничто, а то неравный понимать, что один великий быть самодур, другой негодяй, третий потому безгрешный, что согрешать не подвертываться случай. вы учить, что все на свет быть ангел -- ну, и то хорошо для вы. в голова у вы вместо настоящий дело носиться легкий чадо, но не беспокоиться, и он скоро пройти: ведь вы обогащать себя познание в угода ваш родитель; а как только исполнять этот долг, угождать он, то быть свободный забывать все, что выучивать. что б там ни выучивать, из что хлопотать, все годиться: ведь ненадолго?
       леленек обрывать угол свой книга и молчать. веретицын замолчать тоже и, полагать голова на плетень, смотреть на девочка. она вдруг оглянуться.
       -- становиться быть, я учиться вздор? -- спрашивать она довольно резко, отчего дрогнуть ее голос.
       веретицын засмеяться.
       -- я не говорить это,-- отвечать он,-- то, что для я вздор, мочь другой казаться не вздор. ваш книжка человек писать, этот человек о что-нибудь думать.
       -- а умно они думать или нет? -- продолжать она.
       -- почему ж я знать? -- возражать, смеяться, веретицын.-- вы говорить, что с этот книжка вы весь мир забывать.
       леленек отвертываться и смотреть под тень липа, где за полчаса перед то учить свой урок. она быть неловко и как-то жаль что-то, что быть за полчаса. тень быть уж короче, леленек казаться, как будто уходить что-то. трава, который она нарвал и разбрасывать, завядать на солнце. длинный голубой стрекоза сверкнуть и скрываться; леленек еще встрепенуться посмотреть, куда она полететь, но вдруг одумываться и обращаться к веретицын:
       -- какой книжка вы читать?
       веретицын подавать она свой книга и взять, взамен она, кошанский; она уступать, не обращать внимание, но, заглядывать в его книга, возвращать она тотчас.
       -- не понимать,-- сказать она.
       -- это по-английски; шекспир.
       леленек быть сконфузить, как конфузиться иногда человек, даже невиноватый в свой невежество, и сказать, чтоб поправляться:
       -- ведь это писатель конец шестнадцатый столетие?
       -- так точно,-- отвечать веретицын.
       -- какой старина! к то ж он писать для народ... конечно, королева удостаивать он свой благосклонность, но в его пьеса язык самый грубый...
       -- вы читать его что-нибудь? -- прерывать веретицын, который становиться жаль, как она конфузиться.
       -- нет.
       -- хотеть прочитывать?
       -- я не знать по-английски.
       -- у я, кажется, быть некоторый его вещь во французский перевод, я поискать и давать вы. перевод, конечно, но все-таки вы познакомиться.
       леленек покраснеть от страх, от радость, сам не знать отчего. у она мелькнуть в голова: как же это она взять книга от сосед, и что за книга? и если узнавать? надо быть прятать, а прятать она ничто не уметь... она хотеть отказываться и между то спрашивать:
       -- а хорошо это?
       -- увидеть.
       -- нет... но можно читать?
       -- я вот читать в двадцатый раз.
       -- нет... но, мочь быть, это дурной книга,-- продолжать девочка, почти задыхаться и краснеть от смущение.
       веретицын хотеться засмеяться, но она взглядывать на он так прямо и доверчиво, что он удерживаться. девочка не иметь понятие о дурной книга, развращать воображение, следовательно, не подозревать, чтоб молодой человек мочь приходить дерзкий мысль пошутить и давать она подобный книга; но она слышать, что быть зло, и в ее чистый взгляд выражаться страх узнавать он.
       веретицын помедлить ответ.
       -- нет,-- сказать он наконец,-- книга не дурной, но в она человек как человек -- не ангел, даже не великий человек; и дурной довольно.
       ее прекрасный глазок отуманиваться.
       -- там жизнь,-- продолжать веретицын,-- не розовый, потому что розовый нет. слеза так слеза, вражда так вражда, и ненависть, и измена, дружба ложный, любовь глупый...
       -- на что ж это писать? -- прерывать она.
       -- на что? -- возражать он с злость, потому что последний собственный слово повертывать он сердце.-- на то, чтоб человек читать да рано умнеть.
       -- умнеть,-- повторять она,-- на что?
       -- быть покойный,-- сказать он,-- кто не захотеть, тот насильно не поумнеть. жить себя счастливо; человек быть кричать -- вы не слушать, быть умирать -- не смотреть. все ангел, весь идеал. хорошо вы,-- ну, и бог с вы!
       он замалчивать и смотреть в сад. леленек не отходить.
       -- приносить же я шекспир,-- выговаривать она чрез минута.
       -- хорошо, поискать,-- отвечать он равнодушно.-- что это, все ваш сад?
       -- наш.
       -- вишня много у вы?
       -- нынешний весна цвести хорошо.
       -- вы до они охотница?
       -- да, любить,-- отвечать леленек с неопределенный желание заплакать.
       -- ваш брат ходить куда-нибудь учиться?
       -- нет еще; никуда.
       веретицын посматривать по сторона. быть близко полдень, и солнце жарко светить он в глаз, когда он подымать голова.
       -- пора домой,-- сказать он, жмуриться и отирать лоб.-- славный день какой! вы что быть делать?
       леленек взглядывать на свой книга, который оставаться у он в рука, но не осмеливаться попросить она.
       -- пойти шить в пяльцы,-- отвечать она.
       -- ну, прощать. а весело шить?
       -- весело... ничто,-- отвечать она с какой-то отвращение, вспомнить в этот минута свой пяльцы.
       -- ничего? -- повторять веретицын и рассмеяться.-- верно, шить манишка для маменька?
       -- да.
       -- прекрасно! прощать.
       прийти домой, веретицын отыскивать в свой связка несколько тетрадка французский издание шекспир в два колонна, с маленький, плохой политипаж вверху каждый пьеса. тетрадка быть довольно ветхий -- память далекий год, как-то уцелеть в поздний, много занимать, более смутный время. этот тетрадка -- приобретение на экономия студент, начало библиотека, первый осуществление любимый мечта -- более нежели что-нибудь напоминать весь неудача, весь напрасный растрата жизнь, весь несбывчивость веселый надежда; они как-то ясный все говорить, что все умирать. желтоватый, отмечать на поле ноготь и карандаш, с листок заметка и попытка перевод, вкладывать между страница, они казаться какой-то наследство от покойник, между то как владелец их, живой, смотреть, не узнавать свой изменяться почерк, не узнавать свой душа в этот заметка.
       веретицын собирать они опять и сунуть в ящик. он отбрасывать в сторона только один: "ромео и джульетта".
       "вот она! пусть просвещаться!" -- сказать он сам себя, улыбаться и возвращаться насильный шутка к действительность, из который быть вызывать на минута.
      
    V
      
       леленек сам не знать, как проводить свой день. она приходить из сад смутный и в самый дело садиться за пяльцы. мать напоминать она, что завтра начинаться экзамен и что хорошо бы она твердить.
       -- я весь вытверживать,-- отвечать леленек.
       она быть на кто-то досадно, мочь быть и на мать, который напоминать об учение, об этот вздор... а кстати, книжка кошанский так и оставаться у сосед. да она не нужный завтра, а покуда понадобиться, можно успевать она взять у он.
       леленек становиться как-то страшно при этот мысль; она хотеться заплакать. она успокаивать себя, сказать мысленно, что она не маленький.
       она шить, отодвигать пяльцы от окно, по мера то как входить и мешать она солнце: занавеска не быть. этот хлопоты мешать она задумываться за работа; но скучно от они становиться вдвое. наконец девочка решаться укреплять на окно булавка большой ковровый платок и усаживаться покойно.
       -- темь какой! -- сказать мать, входить из кухня.-- что это ты за новость выдумывать?
       -- в глаз рябить,-- возражать леленек.
       -- видеть, какой нежность! завешивать окно, на улица ничто не видно; сейчас марина с улица коля с вася приводить, они там бунт подымать за свинчатка. ты весь ничто, и не заглядывать, хоть брат нос себя перекусать -- не вступаться. а больший считаться, старший, говорить! вот французский язык вы учить, а что дельный вы и знать не хотеть. сидеть, шить, важничать...
       леленек молчать; она продолжать бранить. мать сдергивать платок, причем отрывать лоскут обои.
       -- позволять,-- сказать леленек.
       -- чего еще?
       -- как же, обои...
       -- еще ты вздор жалко, дрянь жалко,-- продолжать мать, волноваться и, испортить один, желать испортить еще что-нибудь.-- сам наделать беда, да и плакаться! много ты впотьмах хороший нашивать! вот глядеть, куда у ты узор пойти: кривой, косо...
       в этот минута папенька воротиться из должность. он быть распекать и потому сердитый, и кричать на работница еще с крыльцо.
       собирать ребенок из сад, со двор, с улица, подавать обед. леленька почему-то казаться, когда она садиться за стол среди беготня и шум, что весь это происходить с она в первый раз в жизнь; но, странно, это не столько огорчать она, сколько удивлять. она казаться весь это будто во сон. вероятно, это быть написать на ее лицо, потому что папенька замечать:
       -- кто ты, побивать?
       коля и вася, вспомнить свой ссора за свинчатка, поссориться за куриный нога в лапша и быть тут же побивать. работница, испугаться погром, придавливать хвост вертеться кругом котенок, который вслед за то папенька отправлять в окно. маленький маша, который принадлежать котенок, заплакать тихонько. леленек посмотреть на она и сказать себя, что ни за что не заплакать. петя и вася становиться поддразнивать маша. леленек почувствовать, что она что-то схватывать за горло, и сказать они, чтоб они замалчивать.
       -- что ты распоряжаться? -- крикнуть на она папенька.-- ребенок слово сказать нельзя!
       она оробеть. мать в этот минута полагать она на тарелка кусок свинина с какой-то вонючий и едкий приправа. леленек ненавидеть этот кушанье.
       -- покорно благодарить, я не хотеть,-- выговаривать она.
       -- есть! -- закричать отец.
       он быть так страшный с щетинистый хохол свой седоватый волос, в расстегнуть вицмундир, без галстук, в крахмальный манишка, который торчать вверх воротничок; на стол так запрыгать горшок и кувшин с квас, что леленек опускать глаз и есть, не чувствовать, что глотать.
       -- что, не умирать, модница? -- проговаривать папенька. он вставать из-за обед прежде все и пойти почивать.
       ребенок вырываться во двор, мать с работница отправляться в кухня. леленек пойти к свой пяльцы. мать наделать на они довольно беспорядок, осматривать утро работа. на двор быть жарко, и всего три час. леленек садиться, вдевать иголка, слагать рука на колено и смотреть перед себя. она быть один; она хотеться соображать что-то и как-то ничто не думаться! она только спрашивать себя, почему она сегодня весь это так в диковинка? отчего прежде бывать и скучно, но никогда не хотеться уходить куда-нибудь?
       мать воротиться, взять чулок и садиться вязать к другой окно, напротив леленек. надо быть работать.
       -- шея, шея, либо книжка взять,-- сказать мать,-- не зевать по сторона да не дремать.
       однако сам она слегка дремать, а потом, открывать окно, становиться смотреть на улица... точно, на переулок, перерезывать два овраг с два дрожать мост, кончаться крутой спуск под гора, к река, на который стоять город N. строение переулок состоять из забор, из-за который выглядывать садик; мостовая не быть, на высохший грязь, между колея, расти много трава, бегать много собака и возиться много ребенок.
       -- вот папенька скоро место лишаться,-- сказать вдруг мать, не прерывать свой наблюдение и не обращаться к дочь,-- куда вы все девать тогда?
       леленек подымать голова.
       -- советник совсем взъедаться,-- продолжать мать,-- с тот пора как новый посадить, папенька говорить: "хоть не жить на свет". так я ты и говорить, алена, если ты только -- боже ты сохранять! -- на высокий класс не переходить, и мать я не звать. нечего этот пустяк тогда делать: еще ты учить. я ты из пансион взять. переходить ты -- так и быть, можно быть ты еще годик содержать там, а нет -- не прогневаться, сидеть дома. так дура и оставаться.
       "что я учиться в пансион?" -- вдруг подумать леленек.
       она припоминаться как-то разом и скамейка класс, и учитель, и книжка с мудреный слово, и хронологический цифра, который никогда нельзя запоминать, и великий человек, который, говорить, вовсе не великий человек... перед ее глаз, казаться, быть уже не пустой переулок, а заглохнуть сад с большой липа и вяз, плетень, к который переплетаться белый цветочек павилика... леленек уже не слушать мать, но и мать не заниматься больше свой семейный положение.
       -- никак это пелагея семеновна идти? -- сказать она, высовываться в окно и глядеть в переулок.
       леленек думать, что завтра экзамен, и видеть перед себя лицо веретицын.
       -- посмотреть, она, что ли? -- продолжать мать.
       "он обещать книжка: должно быть, приносить вечер",-- сказать себя леленек.
       -- посмотреть, сюда она или мимо? -- говорить мать.-- да что ты ничто не слушать? не хотеть слушать, что ли? ты говорить!
       леленек оглянуться.
       -- поди отпирать калитка да провожать от собака. пелагея семеновна приходить, работница нет: на речка.
       но пелагея семеновна, вдова, чиновница и мать два юный чиновник, уже входить на крыльцо, благополучно избегать собака, приковывать недалеко от ворота. через минута она быть в комната и целоваться с хозяйка.
       леленек терпеть не мочь этот гостья: гостья быть сплетница и, уже не раз случаться, ссорить маменька леленек с ее знакомый. все это, конечно, обходиться потом, все мириться и оставаться по-прежнему, но слушать она бывало ужасно скучно. и теперь она, что входить, то начинать рассказывать пренеприятный история.
       "охота маменька говорить с она!" -- подумать леленек.
       гостья обращаться и к она, похвалить ее работа, называть ангел и рукодельница. леленек так лениться весь этот день, что рассердиться за похвала.
       "хороший я ангел!" -- подумать она, весь вспыхивать от досада.
       -- умница у я девка,-- сказать маменька,-- как учиться, когда бы вы знать, и по-французски, и разный наука!
       -- а "ведь, пойти, как, я думать, трудно! -- замечать гостья.
       -- и трудно, пелагея семеновна, и дорого очень; не по состояние наш, да уж нельзя. один у я утешение -- дочка мой.
       мать погладить леленька по голова, вздыхать печально.
       -- супруг-то ваш почивать? -- спрашивать гостья.
       -- да,-- отвечать еще печально маменька,-- оно уж, знать, хорошо, как спать.
       маменька становиться жаловаться на свой горестный участь, рассказывать разный обстоятельство. леленек показываться, что можно быть бы и не рассказывать они. это случаться не в первый раз: но никогда так не колоть она глаз присутствие пелагея семеновна, никогда не казаться она так резка этот рассказ, как теперь. к что толковать, что все дорогой, что не на что учить дочь, а между то намекать на какой-то небывалый богатство и как-то важничать? леленек быть неловко. маменька, говорить о домашний дело, о неприятность по мелочь, кстати поминать не добро покойный свекровь и два живой сестра муж, который, хотя никогда не жить с маменька, но все что-то мешать. леленек не знать бабушка, но помнить, что оба тетка предобрый.
       -- замужем они? -- спрашивать гостья.
       -- один замужем, куча ребенок,-- отвечать мать.-- другой с год овдоветь; ребенок нет, в петербург жить. это алена гавриловна, вот аленин крестный мать.
       -- зачем же она в петербург жить?
       -- да она здесь за чиновник тоже быть отдавать; чиновник этот бывший губернатор понравиться... как его, губернатор-то, звать? вот перед прошлое быть... все равный! десять год уж то, как губернатор это в петербург переводить, место он там важный получать,-- ну и муж алена гавриловна с себя взять. а как муж умирать, она там и оставаться жить, привыкать, говорить, к петербург. все просить, чтоб я алена мой к она отпускать хоть погостить.
       -- и, матушка, на что? разве состояние какой предоставлять?
       -- как же, как бы только захотеть! капитал она от муж получать небольшой, да и то хорошо; небось не очень с он расступаться. как бы надежда какой, я бы, пожалуй, отпускать к она алена.
       -- пусть к тетенька хорошенько приласкаться, к крестный мамашенька,-- договаривать гостья, с какой-то нежность посмотреть на леленька.
       леленек краснеть и шить.
       -- а то что? барышня такой красавица -- и ненарядный, весь кое в чем. вы бы их, матушка, на гуляние когда...
       -- вот экзамен свой выдерживать, так салоп сшивать,-- отвечать мать,-- я уж так и василье гаврилович сказать.
       -- а он на то согласный? -- спрашивать гостья таинственно.
       -- согласный, ничего.
       у леленек задрожать рука и потемнеть в глаз.
       -- не надо, маменька, покорно благодарить,-- выговаривать она,-- я ни за что не хотеть ни наряд, ни гуляние.
       -- да как же ты сметь не хотеть, когда отец твой с мать хотеть? -- вскричать маменька, -- где ты это отвечать выучиваться? пойти; работница воротиться, вести мы самовар согревать.
       леленек выходить, приказывать, что она быть приказывать, и, воротиться, становиться убирать свой пяльцы.
       -- что ты?.. или переставать работать? -- спрашивать мать.
       -- да, я в сад пойти,-- отвечать леленек.
       -- уставать очень, много дело наделать! -- продолжать с насмешка мать.-- что на ты сегодня? из весь день день -- ни на место не посидеть, ни толком слово сказать...
       -- вы они не конфузить,-- вступаться гостья, между то как леленек уже не знать, что она и делать.-- пусть барышня себя разгуливаться, мы с вы кой о чем перемолвить.
       -- разве что секретный быть? -- спрашивать маменька.
       гостья сделать она таинственный знак. леленек взять книжка с крошечный стол в угол, где лежать она тетрадь и классный принадлежность, и уходить.
       она идти тихо, будто не решаться; она брать какой-то раздумье. она знать, что не урок учить идти она в сад: она быть не до урок. она казаться, что она делать что-то дурной, но все-таки ничто другой делать невозможно. в дом оставаться нельзя. да и жить нельзя...
       тень быть уже длинный; в воздух тепло, как-то мягко. на дерево на трава еще много солнце, точно золотой; небо такой нежный, голубой; за черный крыша сарай, по который в этот минута лазить коля, разорять галочий гнездо, виднеться большой сизый облако с розовый рыжеватый край; этот облако отсвечивать розовый на дорожка сад. в соседний сад из-за плетень подыматься высокий красивый мальфа; она, должно быть, расцветать этот день, прежде она не быть видно. и как она рано зацветать нынешний год! кто она посадить? казначейша до цветок не охотница, да и никто у они не охотник, кажется...
       леленек ходить все по один прямой дорожка, воображать, что хорошо быть бы посадить цветок и ходить за они. у она как-то кружиться голова; книжка, который она держать, утомлять она рука.
       "зачем я убирать пяльцы? -- подумать она.-- хорошо бы, в самый дело, сидеть да шить".
       она начинать ходить скоро; она хотеться бегать, хотеться петь, минута она хотеться плакать. она не доходить до плетень и весь сокращать свой переход; наконец оставлять себя весь шаг двадцать, закружиться на они, уставать и вздумать садиться отдыхать.
       "нет. еще сказать, я дожидаться..."
       ребенок прибегать в сад и подымать шум. леленек вспомнить, что она называть ангел, и разбранить они.
       "теперь нельзя быть и слово сказать",-- подумать она, оглянуться в соседний сад.
       -- а там цветок цвести! -- вскричать ребенок, заметать она движение.
       в один миг ваня быть на плетень, перевешиваться и смотреть, держаться за кол. вася стаскивать он за нога, оспаривать место, а коля, укрепляться ловко они, схватывать мальфа; ветка быть крепкий; чтоб сламывать она, мальчик употреблять свой зуб.
       -- ах, какой вы негодный ребенок! -- закричать леленек.
       коля отхлестывать мальфа свой брат, потом садиться на она верхом и, погонять, подмести она весь сад. леленек уходить от ребенок в чаща, в глушь, под вишня и яблоня, и проплакать весь вечер.
       веретицын не приходить.
      
    VI
      
       экзамен начинаться с закон божий. леленек рано просыпаться и становиться сбираться. она удивляться, что мать особенно хлопотать наряжать она, хотя во весь то же форменный платье, и особенно тщательно выглаживать ее белый рукав и пелеринка. мать повторять несколько раз:
       -- ты у я, красавица, смотреть учиться как должно, я папенька говорить: он фортепьяный купить, играть быть.
       леленек не замечать, что этот особенный милость к она начинаться еще с вечер накануне. но вечер накануне она совсем не помнить, и даже стараться не вспоминать он. она точно будто уставать. она полагать три земной поклон перед образ, прочитывать молитва пред начало учение и пойти в пансион, сопровождать работница.
       дорогой она приходить в голова, что неделя два-три назад она бы весело идти на экзамен.
       "я, кажется, весь помнить,-- думать она,-- ничто не боюся, а скучно... да что помнить-то?.."
       подруга смотреть на она с досадный любопытство: леленек быть уж слишком серьезный, слишком крепко молчать. до приход законоучитель и начальница в зал слышаться шепот и смех; леленек не обращать внимание, хотя не заниматься и книга, который открывать у себя на пюпитр. она только однажды оглянуться и подумать, что хорошо быть бы или твердить, или бояться, или смеяться, как другой... классный дама постучать линейка и велеть молчать; леленек услышать свой имя.
       -- взять пример с mademoiselle Hêlène гостевой, как она держаться.
       -- уж mademoiselle Hêlène всегда примерный! -- сказать недалеко от она.
       -- посмотреть, как она сегодня распомадить!
       -- во все отличаться.
       -- как же, непременно!
       соседка леленек наклоняться к свой пюпитр и твердить усердно, она полный личико почти прижиматься к книга, и подруга мочь видеть только беленький затылок с густой русый коса. леленек замечать, как под пюпитр беспрестанный креститься ее розовый толстенький ручка.
       -- вы еще не выучивать? -- спрашивать ее леленек.
       -- нет... вот это никак не мочь... все сбиваться,-- отвечать подруга.
       -- если вы доставаться говорить, я подсказывать: я это знать.
       подруга быть враг, соперница. она до приход леленек смеяться над она и давно давать обещание не допускать леленька получать награда и "пересаживаться" высокий. тот, который слышать, что сказать леленек, переглядываться в удивление. но весь этот маленький волнение наставать конец: приходить законоучитель, приходить начальница -- начинаться экзамен.
       очередь долго не доходить до леленек. она рассеянно слушать, что происходить кругом, и, сам не знать отчего, становиться думать совсем посторонний вещь. она показываться, что в этот минута в этот зала никто не любить друг друг: учитель будто нарочно затруднять вопрос, сбивать с толк, будто с радость ждать, чтоб соврать, и вовсе не радоваться, когда отвечать хорошо. начальница тоже: она глядеть в глаз с какой-то злобный ожидание, бранить, когда недовольный учитель, а когда он довольный -- не хвалить, но только отворачиваться, успокоиваться, будто; с презрение. девица -- тот и вовсе точно все перессориться; у все на лицо страх только за себя. сейчас два маленький бог знать что путать: старший только смеяться. и старший! сейчас варенька ольхин до слеза сконфузить, а машенька поломов -- кажется, она хороший друг, всегда вместе, весь секрет вместе,-- машенька хоть бы покраснеть... что же это такой? кто хорошо отвечать -- другой смотреть точно с досада? чем кто другой обижать, если выучивать хорошо? зависть это, или они бояться?
       -- госпожа беляев! -- произносить учитель.
       соседка леленек вставать на свой место и, вставать, дернуть леленька за рукав. леленек принимать это за просьба подсказывать, но подруга обманывать она: она отлично знать и вопрос и текст и, отвечать, становиться путать нарочно.
       -- что вы такой говорить?-- замечать учитель, кроткий с один из старший ученица.
       -- да я не мочь,-- отвечать m-lle беляев,-- я гостев сбивать.
       она показывать на леленька.
       леленек не ждать такой предательство и весь вспыхивать, как виноватый. подниматься гроза.
       -- как вы сметь! изволить выходить! -- закричать на она начальница.
       -- изволить сам отвечать,-- сказать законоучитель.
       -- сейчас с лавка, выходить к стол!-- продолжать начальница.
       леленек вставать и подходить к учительский стол; она быть отуманивать, обиженный, испугать, но хорошо помнить весь мудреный текст и мочь бы сказать и объяснять он не плохой m-lle беляева. она бы ничто не стоить и превосходить соперница и обнаруживать она обман, но на леленька весь смотреть; она подумать, что сейчас быть все так же смотреть и кричать на m-lle беляев, что это быть бог знать что, что весь этот экзамен какой-то комедия, что она быть не весело, не легко, если она оставаться правый... она схватывать за сердце. она наконец сам не знать, что думать, и, отвечать, начинать путать плохо самый ленивый из маленький. учитель качать голова; начальница браниться. учитель начинать читать мораль. подруга смеяться; леленек стоять среди зала. кончать мораль, учитель, незлобивый сердце, прибавлять:
       -- вы поправляться,-- сказать о что-нибудь друг.
       -- не спрашивать, я ничто не знать,-- отвечать леленек твердо и громко, на скандал весь пансион.
       она сам не знать, почему и для что сказать это. учитель поставлять она ноль, а она пойти на свой место под возглас начальница. подруга заглядывать она в лицо, не плакать ли она. леленек быть бледный, но не плакать. она никак не мочь разбирать, что делаться с она; она быть холодно; что-то стучать у она в грудь. она тосковать или капризничать; но вдруг она показываться забавно, если б в список балл во весь экзамен у она быть весь ноль да ноль. ведь беляев и полосов быть рад, и другой. а если бы у беляева быть ноль, она отец прибивать бы она. ее отец тоже драться. это, должно быть, невесело, когда прибивать. если оленька беляев из третий по класс да пересаживаться в пятый, ее отец не знать что с она сделать, со двор согнать. а ведь в высокий класс перевести только старший, четвертый. так, пожалуй, не переводить и оленька. она беда... на что отец, ученый дочь или нет? ведь отец только попрекать учение?
       "а что сказать папенька и маменька, когда узнавать, что сейчас быть?.." леленек решать, что уходить в сад на весь день... ну, а там что?..
       вокруг она шуметь, вставать, читать молитва; экзамен кончаться. начальница позвать она, продержать перед себя полчаса и весь читать нотация. работница давно приходить за леленький и слушать это, дожидаться в передняя с зонтик: идти дождь. леленек подумать только, что в сад нельзя быть уходить...
       -- бесчувственный девчонка!-- сказать начальница в вид последний слово.
       оленька беляев проходить мимо, потупляться. когда леленек уже быть в передняя и надевать с работница старенький бурнусик, оленька выбегать туда же.
       -- прощать, леля! -- сказать она и обнимать она крепко.
       -- прощай,-- сказать она леленек без досада, без всякий сильный чувство; она только становиться жаль что-то немножко.
       дорогой она рассудить, что поступать прекрасно, что оленька милый девочка, что смешно и стыдно выставляться с свой ученость, что она, леленек, все стерпеть, а оленек хорошо и на свет не жить, если неблагополучный сходить экзамен. досадно только, что дождь идти...
       этот славный дождик, с солнце и гром, с синий громадный туча, который обрушиваться за река, захватить и веретицын, когда он идти домой из должность. дорога быть недальний, и, пережидать ливень в сени присутствие, веретицын находить, что на двор так хорошо, что нечего торопиться под крыша. дом N-ские присутственный место стоять на пустой площадь, который оканчиваться крутой обрыв к река. там казаться особенно хорошо: луг зеленеть, даль весь светиться. веретицын пойти погулять к берег. в воздух быть тепло, влажно, душистый от луг, дышаться как-то легко и мягко.
       веретицын быть спокойный, почти веселый, что с он редко, случаться. это не быть, конечно, удовольствие чиновник, справлять час служба. веретицын ничто не думать; ощущение тепло и физический довольство погружать в забытье. он совсем забывать, что это за город вокруг, что это за дом, из который он выходить; он как-то и себя не помнить, не вспоминать ничто, не задумывать вперед ничто.
       вспоминать и задумывать молодость -- для веретицын она проходить. ее остаток сказываться то, что самозабвение быть еще не тупой, но с какой-то нега...
       накануне вечер веретицын видеть софья хмелевская; он быть у они. этот посещение всегда стоить он дорого; он бывать и счастливый, и измучивать, и, разбирать свой чувство, никогда не мочь определять, что в он быть много: счастие или мучение. и без то влюбленный, веретицын влюбляться еще упрямый, давать себя полный воля. только в промежуток разговор, когда он глядеть на софья, занимать с другой, он случаться задумываться, сказать себя, что она приветливость все-таки не вести ни к что, что она красота только напрасно волновать, что такой отношение не переходить в любовь... да любовь никогда и не подступать так, потихоньку, постепенный переход! если б даже и двигаться она потихоньку, то пора бы она приходить, право, пора... веретицын делаться нетерпеливый; он брать злость на окружать его посторонний, злость на этот чинный семейство, что-то похожий на ненависть к самый софья. он говорить себя, довершать несправедливый мелочность свой досада, что, быть на его место кто-нибудь другой, а не он, не бедный малый, который принимать из снисхождение, он спрашивать бы, почему он молчать, почему он скучный или хоть просто о что он задумываться. с он нецеремонный, откровенный; что ж! ведь он не жених; он даже мало чем друг дом; он можно употреблять для поручение. как это еще до сей пора старый барыня это не выдумывать? но веретицын встречать взгляд софья, и вдруг он становиться совестно, и нить размышление запутываться так, что уж нельзя быть находить она конец и хотеться или бежать домой, как виноватый, или бросаться перед она на колено и наговаривать бог знать что... хорошо, что подобный намерение никогда не исполняться: один исполнять как-то жалко, другой как-то неловко при свидетель...
       веретицын оставаться, делаться разговорчивый, веселый от весь сердце, быть счастливый, убаюкиваться до забытье, до полный забытье все, кроме настоящий минута. у этот настоящий не быть даже вчерашний день. веретицын положительно не знать, где быть он, и даже жить ли он вчера; когда наставать время уходить, он брать фуражка, чувствовать, что уходить, но что далеко, за порог этот дом, куда уходить он, он не понимать, не знать, как сумасшедший... сознание приходить к он дом вместе с бессонный ночь.
       он быть счастливый накануне; застава софья один, он просиживать у она вечер, и он как-то приласкать мысль, что софья принимать его один не из нецеремонность, а потому, что она это приятный. на ее лицо всегда быть заметно, что она чувствовать, но веретицын отгадывать бы весь, если б даже она притворяться, он так помнить ее черта и их малый изменение, ее движение, походка, привычка, что он не быть надобность смотреть на софья, чтобы оживлять ее образ в свой память: он смотреть, чтоб наслаждаться... в этот вечер она быть печальный, вышивать что-то и спешить и пожаловаться веретицын, что уставать от длинный день, проводить за работа.
       -- а я уставать от безделье,-- сказать он.
       -- разве я делать много ваш? -- возражать она.-- часто даже совестно; собирать несколько день да оглянуться: только и находить в они, что пяльцы да визит... читать -- это, говорить, не занятие...
       -- скучно на свет! -- сказать веретицын.
       -- что делать! подождать, быть весело.
       -- когда?
       -- скоро. если что-нибудь доходить уж до крайность, значит, скоро кончаться. все так заскучать, что непременно скоро должный переставать. это перед конец.
       -- перед конец свет?
       -- что-нибудь. только если вы к конец общий скука доводить себя до то, что уж не быть уметь и радоваться, это нехорошо быть...
       -- а как приказывать уберегаться? -- возражать с досада веретицын.-- в ожидание будущий благо нужный если не утешение, то хоть развлечение,
       она кротко вынести его неучтивый вспышка за свой мораль, который искренно хотеть он утешать. веретицын, как скучать эгоист, не обращать внимание, что она сам быть скучно, а он еще огорчать она, не подумать о то, что она по доброта сердце в самый дело стараться развлекать он, а он принимать это как должное, брать, не давать взамен ничто. он только хмуриться. софья переменять разговор, заводить спор, интересный для веретицын, и, совершенно согласный с он внутренно, спорить нарочно, чтобы давать он удовольствие высказываться и убеждать. довольный то, что он, торжествовать, оживляться, она дополнять его наслаждение; открывать рояль и играть классический пьеса, слушать который жить какой-то другой, хороший жизнь. она играть они в совершенство. веретицын слушать, обмирать, любить до безумие, и, если б софья понимать, что говорить она в тот минута, когда она играть моцарт, она оглянуться бы сам, что она доброта заводить слишком далеко. но к конец пьеса воротиться мать и сестра, и веретицын, проклинать их возвращение, находить, что хорошо уходить скоро и не кончать этот вечер обыкновенно, пойти. он сам не годиться вести связный разговор и, уходить, поступать благоразумно.
       утро он пойти в должность, сам не знать зачем. он уже привыкать просиживать этот пять час, не обращать внимание, что делаться кругом, испытывать, что обращать внимание,-- значить, мучить себя еще на новый лад. он молчать и писать, что бы ни давать, испытывать тоже, что вникать в смысл написать -- еще новый мука. на кто-то рядом с он гневаться советник; веретицын не знать за что и не слушать. его хладнокровие не понравиться советник, который желать наводить трепет в большой размер и сделать не совсем приятный замечание о "господин ученый выскочка". веретицын не подымать голова. выходить на крыльцо, он обрадоваться сырой и теплый воздух и пойти бродить без цель...
       "а что, когда-нибудь быть я жить по-человечески" -- вдруг приходить он на мысль без всякий особенный повод, покуда, приседать на лавка у церковь, стоять на берег, он смотреть вниз, на луг и на вода.
       он захотеться курить -- привычка, оставлять из экономия, и по случай сигара вспоминаться ибрай. они не видаться давно. от свой товарищ, писарь губернский правление, веретицын слышать, что ибрай очень строгий начальник. этот воспоминание вызывать у веретицын какой-то горький желание смеяться. он вчера видеть у хмелевский визитный карточка ибраев, французский, с два игрек. софья ничто о он не говорить...
       "ну, два год... ну, хоть год один пожить,-- думать веретицын.-- как-нибудь выпускать бы хоть в отставка. чтоб только опять быть сам себя, не зависеть, быть с человек... много человек не набирать... да все равный! хоть иметь право гнать от себя тот, кто противный, и то хорошо..."
       туча, который много проходить в этот день; подниматься опять; снова поливать дождь и прогнать веретицын с его прогулка. один минута веретицын подумать с досада, что хорошо мокнуть под дождь, чем возвращаться домой, но тут же засмеяться этот ребяческий выходка, разгибать усталый спина; который становиться и больно и холодный, и пойти, прибавлять шаг. на угол площадь и улица быть страшный лужа; веретицын обходить она, никак не усваивать ловкость свой товарищ, который уметь перепрыгивать по камешек. он обгонять отличный закрытый дрожки, запрягать отличный рысак: ибрай ехать из присутствие, но обыкновенно поздно все другой начальник; он выглядывать, конечно узнавать приятель, потому что между они не быть и два шаг расстояние, и не поклониться. почти подходить к свой дом, веретицын встречать леленька, который бежать под большой, но прорвать зонтик, держаться за рука работница; старенький серый бурнусик быть весь в черный пятно от дождь; мокрый лента шляпка из розовый полиловеть и хлестать девочка по лицо, платьице быть подбирать. леленек, конечно, не мочь быть довольный встреча.
       -- а! мой почтение! -- сказать, приостановиться, веретицын.-- путь наука трудный, но приятный.
       -- ну, проходить, что ли,-- закричать на он сердито работница,-- что приставать к барышня! озорник этот приказный! -- ворчать она, идти далеко.-- вот барин надо сказать. это казначейшина брат. так на улица и норовить поймать; находить место...
       -- нет, уж не говорить папенька, бог с он,-- сказать леленек.
       -- и то правда, бог с он. крик у мы и без то не мало.
       самый сильный характер покоряться влияние обстановка. природа иметь уж несомненный влияние на расположение дух. дождь на улица, возня дом до то отуманивать леленька, что она почти забывать, что происходить на экзамен, и на вопрос маменька: "ну что, как там с ты?" -- отвечать: "ничто-с".
       маменька удовольствоваться ответ, а леленек собираться с мысль только к вечер и, уходить в сад, обдумывать свой положение. быть холодновато, сумрачно; сосед не приходить. трое из четыре брат леленек быть привязывать в комната к ножка стол, с букварь; четвертый быть посадить подле они, для компания и научение пример, и потому леленька ничто не мешать размышлять и прогуливаться. один, она решаться сделать то же, что делать сосед: поглядеть через плетень, но для это, при ее рост, она надо быть влезать на нижний ряд плетень. леленек исполнять это успешно и целый час наблюдать не только над пустой дорожка сад, но над то, что делаться далеко, во двор сосед. в дом их зажигаться огонь и замелькать, переходить из один окно в другой. леленек чуть не вскрикивать: единственный окно, примыкать к сад, освещаться, отворяться, она показываться, что он отворять веретицын. но он, должно быть, показываться холодно: окно запираться почти в тот же минута; леленек услышать только стук рама. свеча стоять так близко к стекло, что ничто нельзя быть рассматривать в глубина комната.
       "я глупость делать",-- сказать себя леленек, соскакивать с плетень, о который исцарапывать рука.
       она звать домой, где ждать она ужин и брань, что она "баклуши бить", бегать...
      
    VII
      
       на другой день леленек воротиться с экзамен математика и география с такой же успех, как накануне. на этот раз она сам не знать, как это случаться: она не мочь ничто соображать, а выучивать наизусть позабывать. подруга глядеть на она почти со страх, спрашивать, не сглазить ли она кто-нибудь, советовать хорошенько помолиться, обещать свечка. леленек казаться, что она больной; в голова у она быть мутно. дома, как нарочно, случаться неприятность за неприятность: один брат больно убиваться, упасть с чердак, другой перебивать посуда; маменька не досчитываться белье и расчесть работница; папенька получать выговор, и оттого все пойти еще плохо. между прочее, он сказать и леленька:
       -- ты смотреть, модница, я сегодня отец евсевий встречать; ты, говорить, ничто не учиться -- сохранять ты бог! ты у я свой не узнавать... и не сметь я ничто отвечать! а еще замуж сбираться...
       последний слово быть загадка для леленек. замуж? за кто же? и она всего пятнадцать год... папенька, верно, шутить.
       леленек вспоминаться как-то весь подобный шутка; на расстраивать сердце они ложиться тяжело; разгорячать голова принимать они иначе, чем прежде. девочка спрашивать себя: "за что весь это?"
       "чем я модница? я не просить наряд. я одеваться во весь, что сшивать. подруга не раз говорить, что я одетый дурно. я никогда и на мысль не приходить пожелать что-нибудь новенький, красивый. я знать, что все дорогой, что папенька надо весь мы содержать; я бережливый... за что же я попрекать? я не должный сметь отвечать... да ведь другой отвечать! а со я потому так говорить, что знать я, знать, что я не то, что другой -- не отвечать..."
       маменька, узнавать об отзыв отец евсевий, замечать тоже:
       -- кто ты, дура, за себя замуж взять? попробовать у я только не получать лист или бо книга, не пересаживаться в старший, я ты, как бог святой, заместо работница хлеб месить заставлять!
       леленек взять книга и хотеть твердить, но между строка у она замелькать размышление:
       "зачем я твердить? я весь знать, и то знать, что напутывать там и вчера и сегодня. я-то сам все равный, как бы я ни отвечать, хорошо или дурно: мой при я оставаться. я учиться для себя, не для учитель, не для начальница, не для лист, не для книга -- для себя, для то, чтоб знать... и еще -- вздор какой! разве это учение? это чепуха какой-то: "помпадур, сей пиявица франция..." потеха, право! кто такой этот помпадур? ничто, не сказать, а твердь..."
       леленек весь вспыхивать, слагать книга и вставать; из окно тянуть свежий ветер, запах липа.
       -- куда ты? -- спрашивать мать.
       -- в сад пойти, жарко,-- отвечать девочка.
       -- в сад пойти! книжка взять, бессовестный! я ты давать сад! вот я завтра сам в пансион сходить, узнавать, что ты там делать. барышня она посадить, ничто на она не спрашиваться, а она еще вон что, лениться выдумывать... уж помнить мой слово, алена, быть у корыто стирать...
       леленек уходить скоро; она услышать, что папенька просыпаться от послеобеденный сон, а он просыпаться всегда сердитый. она становиться страшно.
       "и в самый дело,-- подумать она, с труд отворять калитка, потому что дрожать рука,-- со я мочь что хотеть сделать..."
       весь взволнованный, она проходиться несколько раз по дорожка; воздух казаться она тяжелый над голова; грудь стеснять; слеза несколько раз выступать на глаз и прятаться. она бросать книга в трава и выговаривать громко:
       "что за несчастие!"
       она сам не знать, что называть несчастие,-- все. экзамен, пустота учение, гнев папенька и маменька и, главное, что-то в она сам начинать казаться она несчастие, что-то в она сам мешать она быть спокойный, как прежде... вдруг, решаться, она подходить к плетень, привставать, опираться на оно и. взглядывать. веретицын быть у себя в сад, но далеко. леленек ждать несколько минута, а когда он обращаться в ее сторона, закричать он:
       -- здравствовать!
       -- здравствовать! -- отвечать издали веретицын и проходить мимо.
       леленек совсем бессознательно оставаться на свой место. веретицын обходить весь круг свой сад, поравняться с она, оглянуться и засмеяться.
       -- какой вы птица сидеть на жердочка! -- сказать он.-- смотреть не упасть!
       он опять опускать глаз в книга, который читать. леленек бояться, что он уходить, и поспешить спрашивать:
       -- а что же, вы обещать я книжка?
       -- какой?
       -- шекспир.
       -- ох, леленек! виноватый, забывать,-- сказать он, подходить.-- как вы вспомнить? вы, я думать, не до шекспир?
       -- почему же? -- спрашивать она, побледнеть, когда он называть она по имя.
       -- заучиваться, затруживаться, заэкзаменоваться. ну что, как балл? четыре, пять?
       -- мало единица,-- отвечать она и захохотать.
       -- скромность быть украшение женщина,-- сказать серьезно веретицын,-- тем более девица, тем еще более примерный дочь, трудящийся для утешение родитель. извинять, что я спрашивать; я из участие.
       -- нет, в самый дело,-- продолжать леленек, бледнеть и смеяться, между то как голос прерываться от дрожь,-- я вот два экзамен весь сбиваться, ни на один вопрос не отвечать... я не шутить, право, не скромничать...
       -- что ж это с вы?
       -- так, не знать. отвечать не хотеться, скучно.
       -- каприз находить?
       -- каприз! -- отвечать она, потупя голова.-- я для себя учиться. пусть я ставить какой хотеть балл, я знать, что знать,-- вот и все.
       -- да-с; но ведь учитель-то это не знать, если вы весь путать.
       -- ну что ж?
       -- ну, вы и оставлять в последний.
       -- пожалуй...-- выговаривать она, сдерживать слеза.
       -- а как же маменька с папенька?
       -- я они сказать, что знать,-- этот мой дело... что вы смеяться?
       -- так. хорошо, если папенька с маменька вы поверять.
       -- я отроду не лгать. они должный я поверять.
       -- ох, должный! -- повторять веретицын.-- еще отроду папенька с маменька не считать, что "должный" что-нибудь перед ребенок...
       -- что вы сказать? я не вслушиваться.
       -- ничего. конечно, если вы так уверенный в ваш родные, то мочь не беспокоиться,-- это большой счастие. только, быть я папенька, я бы не потерпеть такой вещь.
       леленек смотреть он в глаз.
       -- не потерпеть бы,-- повторять веретицын.-- сегодня вы не располагать экзаменоваться, завтра вы не располагать идти замуж, за кто отец угодно, что вы за дочь? что это за отец, который в грош не ставить? "ах, папенька, вы должный я верить!" отец хлопотать, трудиться, выносить, мочь быть, не знать что, мочь быть, до унижение, мочь быть, душа кривить и согрешать не раз, чтоб иметь возможность давать дочь воспитание, а она даже не хотеть он ничто потешать -- каприз находить! -- "учиться для себя!" -- да дочь-то сам чей, не отцовский?.. становиться быть, она рассчитывать, что прийти время, вот она заживать для себя, не быть папенькин и маменькин...
       -- вы смеяться или не шутя говорить? -- прерывать леленек.
       -- какой шутка, когда целый свет так думать! -- возражать веретицын,-- разве вы никогда это не слыхать, ну не от ваш папенька с маменька, так от другой; они, слава бог, вволю! разве это самый никогда при вы не говориться?
       леленек не отвечать.
       -- а что все говорить, то, становиться быть, правда,-- продолжать веретицын,-- нечего капризничать, нечего раздумывать. кто выдумывать, что так надо жить, тот быть умный мы: весь покойно. вы по себя мочь судить: вы благополучно кончать ваш экзамен, на акт... акт быть у вы?
       -- быть.
       -- на акт губернатор давать вы похвальный лист, архиерей вы благословлять, вы он поцеловать в ручка; так хорошо. прийти домой. беленький платьице на вы, алый лента, за обед пирог. папенька с маменька веселый. ребенок и в рука не давать ваш лист, чтоб не запачкать, издали позволять посмотреть: с золото. и на целый неделя рассказ, как леленек отличаться.
       -- вы говорить со я, как с маленький девочка,-- прерывать она,-- я не хотеть ничто это; ни награда, ни ласка... ничто!
       она быть бледный и отвертываться, испугаться слово, который срываться у она. веретицын улыбаться, смотреть на она и ждать.
       -- я не хотеть, чтоб я за вздор награждать,-- продолжать она,-- я не хотеть учиться вздор. вы же сам сказать, что весь это вздор; я не хотеть он знать... вон я в крапива закинуть...
       -- как, уж и закинуть! -- вскричать, хохотать, веретицын.
       -- кто казаться умный этот помпадур, тот пусть они и учить,-- говорить леленек, волноваться и забываться,-- я из такой глупость не становиться обижать мой подруга, перебивать у они награда. я их дружба дорогой весь награда... кто трусливый, кто бояться, тот пусть стараться, а я не бояться: пусть я сделать в дом кухарка, работница... я не раба!..
       она вдруг заплакать и убегать. веретицын стоять на свой место и смотреть она вслед, догадываться, что она не пойти домой. в самый дело, ее пелеринка белеть вдали, в куст. веретицын пойти к себя в комната, взять "ромео и джульетта" вместе с риторика кошанский, откладывать рядом, и воротиться к плетень. в соседний сад уже бегать ребенок; леленек бродить, будто прятаться и не оглядываться.
       -- пойти сюда,-- сказать вполголоса веретицын, выжидать, когда ребенок уходить далеко,-- вот вы шекспир.
       она подходить, взглядывать он в глаз, застыдиться его взгляд, полунасмешливый, полуласковый, и взять тонкий тетрадка.
       -- спрятать в карман, сгибать вчетверо,-- продолжать веретицын,-- а это -- ваш.
       она протягивать рука за кошанский, покраснеть и улыбаться.
       -- не прогневаться, леленек,-- сказать веретицын,-- вы еще совсем маленький девочка, только хороший девочка.
       она быть сконфузить, что-то рад, наклонять голова, чтоб спрятаться от веретицын, а когда самый захотеться взглядывать на он, он уже не быть ни за плетень, ни в сад.
      
    VIII
      
       следующий день быть праздник в приход, и маменька леленек, к большой ее удивление, сказать она еще с вечер, чтоб она на экзамен не ходить, а вставать бы рано и собираться к обедня. утро маменька выглаживать лента и выправлять шляпка леленек, прибавлять под поле четыре розовый бутончик, храниться издавна в комод. нельзя сказать, чтоб шляпка становиться оттого красивый; она как-то вздергиваться кверху, но маменька это очень нравиться. из комод же, тоже давно храниться и потому получать несколько неотгладимый складка, маменька доставать мантилья светло-голубой пу-де-суа и палевый галстучек, который должный быть идти к леленька, потому что леленек брюнетка. все это быть надевать на леленька вместе с белый кисейный платье, приготавливать быть для акт. маменька быть встревожить и приказывать все надевать с крест и молитва. сбираться так долго, что к часы -- уж отзванивать; папенька торопить; он быть в вицмундир и тоже идти к обедня. торопить и пелагея семеновна, который приходить, чтоб идти молиться вместе, и подавать свой совет в туалет леленек. леленька так затормошить, что она успевать только запрятывать под свой тюфяк тетрадка сосед. грешница -- она думать почти весь обедня, как бы ребенок не вытаскивать без она этот тетрадка. она думать еще, что теперь идти немецкий экзамен, что вчера начальница говорить: надо кончать они скоро, сегодня, и потому в этот утро назначать три предмет. потом у она вертеться в голова имя собственный -- не пример грамматика, не исторический имя, а тот, который вчера, почти в потемки, прочитывать она, заглядывать в тот тетрадка. там что-то занимательный: дуэль, маска...
       -- истукан истукан,-- замечать она мать уже на паперть. папенька разговаривать с какой-то господин,-- кажется, с сын пелагея семеновна. леленек вздуматься посмотреть на они, но она не удивляться, хотя бы и мочь удивляться, что папенька говорить с молодой человек, что трое этот молодой человек идти с они до перекресток. какой они что-то странный! говорить -- как-то взвизгивать; один тросточка играть, старуха прохожий задеть; другой весь час вынимать, смотреть,-- тот, с который разговаривать папенька; все так мелко завивать...
       -- зевать еще по сторона! -- опять шепнуть маменька, который идти рядом с пелагея семеновна и в молчание.
       перекресток быть близкий. старший сын пелагея семеновна, тот, что с тросточка, давать это замечать молодой человек с часы, толкать он под бок.
       -- отвязываться, братец ты мой,-- возражать тот, заниматься разговор с папенька,-- я ты сам в лужа сталкивать.
       он игриво рассмеяться. папенька это, казаться, нравиться: он смеяться тоже. леленек что-то сконфузиться; она становиться скучно и, уж конечно без всякий причина, вдруг вспомниться смех веретицын, его тихий, какой-то полный голос, его худой рука на плетень, волос, который он всегда так мять фуражка, темно-серый глаз, который взглядывать пристально. как он сказать вчера: "хороший девочка". как же он сметь говорить "леленек"?
       леленек и не замечать, как прощаться молодой человек и пелагея семеновна и как папенька, маменька и она сам доходить домой. маменька приказывать она переодеваться и идти кончать свой экзамен. быть всего одиннадцать час. леленек быть рассевать и свой туалет, и разнообразие впечатление с утро, и множество народ, который видеть. она быть приятно быть на открытый воздух, проходиться еще, хотя до пансион; что быть в пансион -- представляться она смутно. она два раз забывать, какой книга взять с себя, и возвращаться за они с крыльцо, но не забывать "ромео" и уносить он в карман, как научать веретицын; затем вдруг воображать, что она надо зачем-то забегать к себя в сад, примчаться туда бегом к плетень и заглядывать: на дорожка никто не быть, но окно в сад, то, который она примечать, быть отворять; под окно сидеть веретицын и писать что-то. новый работница кликать барышня, провожать она; маменька услышать и, когда леленек проходить через двор, спрашивать, где быть она. леленек как-то нечаянно, невольно отвечать, что ходить за карандаш, который оставлять вчера в сад. она становиться так горько, так стыдно после свой слово, что она чуть не заплакать дорогой. раскаиваться, она, конечно, не мочь ничто припоминать из то, что быть нужно для экзамен; она заставать еще немецкий; она приходиться сказать какой-то стих, который она никогда не понимать, а затверживать вдолбяшка; едва прийти, едва садиться на место, не опомниться, она перепутывать рифма -- единственный, что руководиться, а затем и весь перепутывать. учитель-немец пошутить очень остроумно, но этот новый неудача еще более сбивать леленька. немец сменить француз, француз -- учитель история, ужасно скоро один за другой; француз продиктовать на доска такой пример из какография о particip passê, который и сам затрудняться решать, и потому только выходить из себя. учитель история становиться спрашивать о какой-то война. за минута перед это, пока переменяться экзаменатор, леленек посмотреть в "ромео", будто справляться с учебный книжка, и находить там, почти на первый страница, о нелепость и грех кровопролитие. рядом подруга, оленька беляев, отвечать на вопрос и называть великий человек.
       "какой это великий человек? -- злодей",-- решать леленек, верить тетрадка веретицын, думать о веретицын, о его смех. вдруг поминать лудовик вселюбезный, леленек не выдерживать больше и засмеяться громко. на она "находить стих" смеяться; этот "стих", вслед за он выговор, вопрос она самый, а затем упрямый, жаркий, вдруг просыпаться убеждение, что это все вздор, что это ни на что не нужно -- все перевертывать она, и мысль и сердце: она начинать отвечать сбиваться; на замечание учитель возражать, что сбиваться немудрено, когда в книга так неясно; а когда она сказать, чтоб она не рассуждать, а говорить, что выучивать,-- сказать, увлекаться, очень смело, что это и учить не стоить, разве для то, чтоб перезабыть да выучивать вновь в какой-нибудь другой книга... учитель быть поражать: он преподавать двадцать пять год и дослуживаться до пенсион, а ничто такой с он еще не случаться.
       этот скандал заключать экзамен в пансион. нечего и говорить, что мадемуазель беляев переходить в старший класс с награда, а леленек быть оставлять в меньший и из пятый попадать в пятнадцатый.
       -- за дерзость вы бы исключать следовать,-- сказать она начальница.
       она не исключать она, однако, потому что лишний ученица все-таки расчет. леленек смотреть в глаз подруга, думать находить участие, но подруга сторониться, не столько занимать свой дело, сколько -- бог они знать из какой чувство. против леленек быть весь начальство -- как же идти против начальство? неудача леленек быть неожиданный; невозможно, чтоб она в самый дело перезабыть, не знать, но кто она знать? она сказать что-то будто похожий на дело, но что -- кто за надобность до этот дело? для что же еще отдавать в пансион и учить, как не для то, чтоб кончать курс и получать награда?
       леленек уходить домой. через два день быть акт, и ее родитель узнавать, какой штука она они приготавливать. она приходиться и поплакать: маменька прибивать она, и не один раз.
       этот катастрофа, шум в дом и потом молчание по целый день, средь теснота, множество ребенок, неприбор сделать с леленький то, что она точно отупевать. наплакаться, она вдруг переставать -- не то от равнодушие, не то от отчаянность; она замечать, что с она обращаться плохо, когда она плакать; но ее слеза проходить вдруг, без всякий расчет; напротив, она подумать; что хоть бы и легко она быть от это, но она слеза не выронить. мать собирать целый узел старый детский чулок и рубашка и бросать они леленек: заставлять она чинить; кроме то, она задавать урок в пяльцы. леленек работать от заутреня до темнота, вставать только для обед, но это доставаться она так тяжело, что она охотно не пойти бы обедать, то более что ничто не есть. минута, пред вечер особенно, когда ветер залетать в окно и шелещать по пяльцы, она приподымать голова, оглядываться; что-то будто жечь она глаз, и мелькать мысль уходить куда-нибудь. она быть целый день на глаз у отец, у мать, у ребенок, спать в один комната с ребенок! не быть свободный минута посидеть спокойно и подумать, даже ночь, но ночь и некогда: она засыпать скоро и крепко. раз с вечер она вздумать быть поплакать в постель -- ребенок не давать, приставать, дразнить. они сначала приказывать быть дразнить она и не слушаться; потом это продолжаться без приказание. леленек один раз, так, внезапно, входить в голова: "если я вдруг с ум сходить?"
       она не придумывать далеко ни подробность, ни приключение -- выдумка, какой успокоиваться печаль и почти приятно раздражаться нерв. в она быть что-то посильный весь этот выдумка. мать сказать она один раз:
       -- что ты никто в глаз прямо не смотреть?
       леленек взглядывать на она и отвертываться: она становиться как-то страшно. она сказать себя, что это грех ее мучить. она хотеться умирать...
       это продолжаться с неделя. пелагея семеновна зайти напиваться чай и заставать, как всегда, маменька у один окно, леленька у другой.
       -- рукодельница барышня! -- замечать она ласково. -- да что же это вы, матушка, весь она за работа держать? день сегодня воскресный; хоть бы на музыка, так-то...
       -- не в чем она разгуливать идти,-- возражать маменька,-- наряд не нашивать.
       -- что же так?
       -- не заслуживать. это вот ее сам спрашивать, бесстыдница, как я при все ее мадам хвалить, что нет она худо, безграмотный...
       -- вы они очень не конфузить,-- прерывать гостья, погладить леленька по головка,-- дочка у вы милый, хороший. ну, что, грех да беда на кто не жить? на что они, наука-то, мать мой? плохо ли мы без они с вы? а право, быть бы достаток! вот вы их помаленьку к хозяйство приучать, вы на то мастерица, да там что надо музыка... вы, красавица, уметь что музыка сыграть? вальс там или полька какой?
       леленек молчать; она все еще казаться, что пелагея семеновна водить рука по ее волос.
       -- или кадриль, что ли?
       -- язык-то быть у ты отвечать? -- вскричать маменька.-- уметь, что ли?
       -- уметь,-- отвечать леленек.
       -- соврать еще, как тогда! -- продолжать маменька.-- вот как до дело доходить, ты опять ни тиль-тиль, все равный как на экзамен.
       -- нет, это вы уж, красавица, поучить,-- вступаться ласково гостья,-- без это уж никак нельзя,.. да что вы зарукодельничаться? право, маменька, милая, вы отпускать они хоть в свой сад разгуливаться, а мы тут с вы... у я к вы дельце...
       -- ну, пойти! -- сказать маменька.
       леленек вставать, убирать пяльцы и выходить; у она как-то подгибаться колено: она несколько день не делать и двадцать шаг по комната.
       -- какой же дельце? -- спрашивать маменька.
       -- да все о жених, родной мой,-- отвечать гостья...
       к леленька через пелагея семеновна свататься жених, чиновник фарфор, тот самый франт при часы, приятель сын пелагея семеновна, который приходить смотреть леленька за обедня и потом быть так "вежливый" с папенька. франт должный быть получать этот год чин: становиться быть, пора быть думать и о жена. леленек этот год исполняться шестнадцать: становиться быть, пора она пристраивать. франт один сын у мать; мать -- старуха злющий, да зато хворать, и деньги быть; алена васильевна, мочь, что пожаловать крестный маменька, тетушка алена гавриловна, так вот и слава бог! а он ее красота прельщаться. "только я,-- говорить,-- с музыка надобно; без это уж никак нельзя". как чин получать, так и благословлять.
       -- она, молоденький, лестно быть за такой красавец выходить,-- заключать гостья,-- а вы только к сестрица алена гавриловна в петербург отписывать насчет награждение, да приданое...
       маменька становиться считать вместе с гостья, сколько и что именно нужно для приданое. жених, кроме музыка, просить шесть шелковый платье; маменька почти соглашаться на четыре...
      
    IX
      
       ребенок по случай воскресный день быть весь отпускать в луг с другой соседний ребенок; леленек быть один в свой сад. она как-то уж не радоваться и свобода: очень ли она засиживаться и уставать, или ее сердце, как весь крепкий и сильно измятый, не мочь разом расправляться. леленек идти тихо и только стараться вздыхать посильный. она не приходить на мысль, по обыкновение, что "пелагея семеновна несносный, и охота маменька с она!" -- напротив, она показываться, что "пусть они себя, они хорошо вместе". один минута она сам захотеться, чтоб с она быть который-нибудь из подруга... но который же? к она не ходить ни один подруга. они весело теперь, мочь быть; мочь быть, идти гулять; вот в городской сад начинаться музыка... и что ж, это всякий день так быть?..
       она захотеться бросаться на трава и наплакаться, она удерживаться, как-то невольно взглядывать на соседний сад. веретицын стоять, облокотиться на плетень.
       он давно стоять там, еще до приход леленек, подходить и облокотиться машинальный, по привычка. у он на душа быть тяжело обыкновенный, как случаться, когда человек давать себя раздумываться и распускать нерв на воля. в далекий музыка быть что-то томить, раздражать, но музыка успокоивать только или эгоист, или ребенок, хотя бы этот ребенок быть давно взрослый...
       веретицын не слышать даже шорох платье леленек и замечать она, когда она он замечать.
       -- что вы давно не видно? -- спрашивать он и протягивать она рука.
       леленек давать свой, без удивление, без всякий чувство; она только становиться холодно.
       -- некогда быть,-- отвечать она.
       -- да!.. ну что, как дело?
       -- кончать.
       -- поздравлять.
       -- не с что: я оставаться в маленький и последний.
       веретицын покачать голова.
       -- вы это нарочно сделать?
       -- нет, сам не знать... да, почти нарочно.
       -- для что ж?
       -- вы знать... что об это толковать! скучно. вы хорошо все, хорошо я знать.
       -- я-то, леленек?
       -- ну да. ведь вы же говорить... что вы тут говорить -- вспомнить.
       -- помиловать! но что б я ни говорить, я мочь и ошибаться, мочь и шутить...
       -- вы не шутить; я всегда вы спрашивать, шутить ли вы? вы говорить: нет. а что вы говорить правда... это уж я знать. все правда, обо все, обо все правда!..
       -- например?
       она смущаться. мысль об отец и мать заставлять она сжимать губа, удерживать и слово и слеза. веретицын посмотреть она в лицо и повторять, улыбаться:
       -- например, какой ж правда я говорить?
       -- хоть тот, что гордиться, выставляться напоказ дурно.
       -- я, леленек, не говорить это.
       -- я так понимать,-- отвечать она очень твердо,-- я так и сделать.
       -- вы за это благодарный кто-нибудь? -- спрашивать он,-- похвалить вы? подруга, для который вы приносить такой жертва, бросаться вы на шея?.. что? никто?
       -- конечно, никто,-- отвечать она, что-то обидясь,-- но я хорошо сделать.
       -- вы романический голова, леленек. подавать я шекспир назад. вы начитываться -- еще плохо быть.
       -- что ж быть плохо? -- спрашивать она, стараться разбирать, шутить ли он.-- о, да вы смеяться!
       -- смеяться, над вы. сам рассудить: ваш папенька с маменька должный быть сердитый не приводить бог как; подруга над вы смеяться; вы не знать, что делать; скучно вы до смерть, а вы твердить: "я хорошо сделать". упрямица вы -- вот что!
       -- побранить еще! -- сказать она, взглядывать он в глаз.
       веретицын улыбаться на ее взгляд и опять подавать она рука; она захватить она в оба. веретицын взять свой рука назад.
       -- как же вы проживать на свет? -- спрашивать он.
       -- как-нибудь.
       -- как-нибудь нельзя. сантиментальничать, вольничать -- последствие невеселый, да и неприличный.
       -- как это? что это -- неприличный?
       -- вот что. вы понимать, что человек надо как-нибудь уживаться друг с друг; они все на разный лад сотворить, и потому придумывать закон, правило, приличие, чтоб склеиваться между себя. как в такой и такой случай поступать один, так непременно должный поступать другой: иначе всякий потянуть в свой сторона. что ж это выходить? не понравиться наука -- давать другой! не понравиться у папенька с маменька -- давать бежать! хорошо, слава бог, что такой охотник еще немного, а который выскакивать, на тот быть управа. этот вольничанье -- беспорядок. быть довольный то, что вы давать. а сентиментальность? зачем себя набивать голова, что должно любить подруга какой-нибудь, не выставляться перед они и прочее? ведь подруга для вы это не сделать?
       -- ну так что ж? -- прерывать она.
       -- опять! -- возражать он.-- да не годиться, милый мой леленек! после это, вы свой добро кто случаться уступать, любимый человек уступать -- и вы никто спасибо не сказать!..
       он засмеяться, потому что она засмеяться весело, но не глядеть на он и краснеть.
       -- что ж вы быть делать? -- продолжать веретицын.
       -- когда?
       -- ну вот хоть скоро, этот день. в пансион больше не пойти?.
       -- не пойти; я совсем взять.
       -- видеть! что ж сидеть за пяльцы... гость у вы бывать?
       -- бывать... дрянь какой-то.
       -- леленек! это что за гордость? как вы сметь называть они дрянь? ваш папенька с маменька они любить, вы старший дочь, вы должный они принимать, занимать.
       леленек опускать голова.
       -- я не шутить,-- продолжать веретицын,-- гость не по вы; мочь быть, и занятие в дом не по вы? чего ж вы хотеть?
       -- ничто не хотеть,-- проговаривать она тихо.-- сделать милость, не смеяться надо я.
       -- тут не до смех, -- отвечать, хохотать, веретицын,-- девица должный быть скромный, трудолюбивый, почтительный к родитель, все довольный, к хозяйство рачительный, с посторонний любезный -- а вы что?
       -- не знать... я, должно быть, пропащий! -- отвечать она.
       -- ну, не пропадать! -- сказать он, еще смеяться, но ласково.-- да вы не плакать, леленек.
       -- я никогда этот глупость не делать.
       -- следовать бы иногда, о ваш другой глупость.
       -- вы не разбирать! -- возражать она, опять взглядывать на он, и замалчивать.
       веретицын тоже замалчивать, подымать голова и прислушиваться к музыка.
       -- вы всегда быть здесь жить?-- спрашивать леленек.
       он оглянуться.
       -- что?
       -- нет... я спрашивать... вы что делать весь день?
       -- служить отечество.
       -- вы не скучно?
       -- как можно!
       -- у вы быть знакомый?
       -- вот я знакомый с вы.
       она вздыхать. веретицын быть рассеянный и слушать.
       -- я еще не прочитывать ваш книжка. когда прочитывать, давать другой?
       -- что?.. да, пожалуй.
       -- я быть переучиваться,-- сказать она робко.
       веретицын смотреть вдаль; он слышать и не слышать, что говорить леленек, ее последний вопрос, звук издали; ветер влажный, ласкать, какой он бывать по вечер, перевертывать он душа. в светлый вечер бывать особенный минута, в который сильно вспоминаться напрасный день, а за он, далеко, другой напрасный день, напрасный желание, все, что измученный сердце, как догорать заря неконченый работа, говорить -- поздно!
       -- я весь переучивать сызнова, как вы,-- говорить леленек.
       -- похвальный намерение! -- отвечать веретицын, не обращаться к она.-- ваш папенька с маменька быть за что-нибудь вздорить, а вы покуда сидеть, размышлять о новый открытие в астрономия -- очень полезный развлечение и очень спокойно: никто вы не помешать. гость прийти; они вы начинать: "слышать вы, дьякон на дьячок просьба подавать?" или: "ах, сударыня, у вы глаз прелестный!" -- а вы они самый свеженький вопросец: "какой вы мнение о coup d'Etat  президент бонапарт?.." это так приятно, так кстати. я вы советовать.
       -- вы ничто не говорить толком.
       -- как же еще? и вы сам быть так легко с человек, который так хорошо быть понимать вы; сердце отрадно. вы, по ваш обычай, весь мир забывать с книжка,-- обертываться, а этот мир перед вы -- нечесаный чудище, и вы видеть, что можно забывать он с книжка, да спрятаться-то от он в книжка нельзя... советовать вы: учиться. еще сумасшедший вы не называть?
       -- да что ж я делать? -- спрашивать леленек.
       -- право, не знать, леленек,-- отвечать он тихо.
       -- вы, верно, сам очень скучно? сказать правда.
       -- что я делаться? с я экзамен не спрашивать.
       -- полноте весь шутить. вы как жить?
       -- как видеть.
       -- это все не то! -- возражать она нетерпеливо.
       -- ну, не знать, что вы еще надо,-- отвечать он.
       они оба замалчивать. веретицын задумываться, леленек не отходить.
       -- что ж, вы просить прощение у папенька с маменька? -- спрашивать он, оглянуться и потому вспомнить о она.
       -- зачем?
       -- так, попробовать. вот вы прощать, повеселить, гулять поводить.
       -- здесь хорошо,-- отвечать она.
       веретицын не сказать ни слово; он не думать о она. в его сад стукнуть калитка, и по дорожка раздаваться шум походка особенно изящный, производить только изящный обувь. веретицын оглянуться.
       -- ибрай, здравствовать! -- сказать он и пойти к он навстречу.
       ибрай казаться взволновать. -
       -- я на минута, ехать в клуб,-- начинать он, едва они сходиться и поздороваться.
       -- не сметь и задерживать,-- отвечать веретицын.
       -- веретицын, такой вещь не делаться!
       -- какой вещь?
       -- вы проситься в отпуск?
       -- проситься.
       -- почему?
       -- надоедать губернский правление, и грудь болеть.
       -- то быть хмелевский уезжать в деревня.
       -- и я хотеть к он съездить. это до вы не касаться.
       -- но вы мой имя проситься у ваш начальник?
       -- с что вы взять? и не воображать.
       -- вы ссылаться на мой покровительство; я знать вы, но я вы не протежировать...
       -- посмотреть бы я, как бы вы вздумать я протежировать,-- отвечать очень тихо веретицын,-- я на вы не ссылаться.
       -- ваш старший советник говорить я: "я отпускать веретицын на свой страх, потому только, что вы с он приятельский знакомый..."
       -- успокаиваться; я не хвалиться ваш знакомство.
       -- из то, что я бывать у вы, рисковать компрометироваться...
       -- вот то-то,-- прерывать веретицын,-- я вы предупреждать, что это вы нездоровый. так потрудиться больше не компрометироваться.
       он показывать на калитка.
       -- что ж это?..-- начинать ибрай.
       -- да ничто; я писарь под присмотр полиция: со я ссориться не стоить. вы мочь доказывать, что вы я не протежировать. позаботиться, чтоб не пускать я в отпуск, чтоб посылать куда-нибудь прохладный... уходить, я ты сказать!
       ибрай уходить, чтоб не давать он разговориться громко. веретицын воротиться к скамейка под хмель и просиживать там до темнота...
      
    X
      
       влияние пелагея семеновна на маменька оказываться благодетельный для леленек. леленек давать отдых; она не сажать за починка рубашка, она не задавать много урок в пяльцы.
       -- а то она у вы совсем замориться,-- замечать пелагея семеновна маменька.
       потом, рассудить, что еще не бог знать какой беда не знать разный наука и что и без они барышня -- все-таки барышня, решать сделать леленек шляпка и повесть она в человек. случаться именины какой-то чиновник; маменька быть там с леленький, чай пить; кроме они, старый чета хозяин и другой старый чета гость, никто больше не быть.
       жених непременно требовать музыка. леленек ничто не говорить о жених, ни о его требование. из шептание маменька с приятельница, из таинственный переговоры маменька с папенька леленек ничто не мочь отгадывать, нелюбопытный и ненаблюдательный от природа. маменька не напрасно часто называть ее истукан. вследствие требование жених маменька постараться доставать у один дама, переселяться на покой в монастырь, фортепиано в четыре с половина октава, с сурдинка. фортепиано быть взять "на подержание"; покуда, мочь, кто понравиться и продаваться. леленек быть приказывать играть всякий день и как можно шибкий. собака всякий раз начинать выть под окно, как начинать играть леленек.
       леленек быть рад то, что выдаваться свободный час, в который можно быть уходить в сад и читать. маменька зашуметь быть против этот книжка, но пелагея семеновна успокаивать она:
       -- что ж, что барышня наклонность иметь? пусть себя и по-французский...
       леленек и читать только французский, единственный, что иметь,-- "ромео и джульетта". она приходить догадка, и становиться стыдно этот догадка: можно не прятать книга, когда никто не понимать, что в она, и никто не спрашивать, откуда она.
       "но что ж тут хороший?" -- спрашивать она сам себя, читать в первый раз.
       слово мудреный, весь такой запутанный. леленек все учиться прилежно, по-французски особенно, потому что, на счастие, быть порядочный учитель. учитель заставлять много читать и переводить в класс трудный, из хрестоматия, из шатобриан; но все-таки леленек быть недовольно сильный, чтоб понимать весь без диксионер . но она хотеться понимать -- она догадываться; чем далеко, то идти легко... содержание прелестный, что говорить! однако оно только заинтересовывать она, а не поражать, когда она прочитывать в первый раз: этот первый раз стоить слишком большой труд. она не плакать ни над сцена любовь, ни над последний. кончать, она не раздумывать, но из ее память вставать неожиданно, отрывочно, подробность, слово. подробность тревожить, заставлять улыбаться... царица маб -- что за прелесть! нет ли она где-нибудь тут, в трава, на колесница из скорлупа и стрекозиный крыло!.. ночь, темный склеп, рассвет, жаворонок -- один за другой точно мелькать перед глаз...
       "роза все роза, как ни называть она,-- повторять леленек, хотя и не учить наизусть.-- бросать свой имя, и за он взять весь я... мой единственный ненависть становиться мой единственный любовь..."
       и так же невольно почти схватывать она тетрадка и становиться отыскивать этот слово, перечитывать, вертеть страница, опять перечитывать.
       "в воздух судьба висеть надо я несчастие..."
       она уронить тетрадка на трава, ложиться на она лицо и горько заплакать -- не о джульетта, не о ромео, не о себя, хоть перед это быть тяжело на сердце; этот как-то совсем забываться; плакаться оттого, что вот бог знать что делаться на свет, и это так хорошо, и бог знать чем хорошо...
       -- ты, матушка, заря вгонять, заря выгонять,-- сказать маменька, поймать на другой день леленька, когда она, еще до заутреня, вскакивать и бежать в сад.
       леленек не стараться видеть и сосед: она быть не до он в этот день. но сосед не приходить ни в этот день, ни в следующий два день. леленька это смущать и очень странно обеспокоить, как будто это не случаться прежде. но она казаться: непременно нужно узнавать, что с он. как узнавать? от кто? ни душа знакомая в дом у сосед, да и нигде. до этот пора леленька не быть нужный ничей знакомство; оно, пожалуй, не нужно и теперь, лишь бы только узнавать... она быть нужно он видеть не для то, чтоб сказать он что-нибудь, а так, спрашивать он, что она делать, потому что так жить нельзя; какой-то неладица кругом. прежде то же быть, правда, но теперь, бог знать почему, как-то все близко к сердце. человек жить иначе, то быть человек, не то что вот пелагея семеновна с сын, дочь протопопица, оленька беляев. мужик как-то хорошо жить. леленек расспрашивать свой новый работница; тот приходить к они прямо из деревня и рассказывать: там хорошо, там свой дело делать... ну зачем этот воротник вышивать? маменька он надевать некуда, дома она в неделя раз причесываться -- он сгнивать у она в комод. продавать он -- никто не купить. купить если -- на что этот деньги? весь еда, весь дрова, свечка... трудиться для это, конечно, надо, да зачем же все говорить об этот один? будто не о чем много?
       "в самый дело они не о чем много",-- заключать леленек, и сердце у она повертываться.
       она быть один; быть тихо; часы стучать,-- хоть заснуть. вдруг на двор подниматься крик: маменька гневаться на ребенок: раздаваться плач: ребенок бить...
       -- господи! и всякий день весь то же! -- выговаривать леленек громко.
       она вскакивать из-за пяльцы, побежать к мать и, весь в слеза, вступаться за брат. маменька быть слишком расстраивать и прогнать леленька в комната.
       -- видеть, какой умный рождаться! -- вскричать маменька,-- свой заводить, тогда и умничать! выходить-ка замуж, попробовать каково!
       "неужели у я быть когда-нибудь ребенок? неужели я быть жить так же?" -- спрашивать себя леленек, глядеть туманный глаз в узор, после то как сильный рука маменька нагибать она к пяльцы.
       папенька воротиться спокойно обыкновенный.
       -- фарфоровый к чин представлять,-- сказать он маменька, садиться за стол.
       -- слава ты господи! -- восклицать с восхищение маменька.-- теперь что пелагея семеновна сказать...
       -- что бы ни сказать, нечего при этот коза болтать (папенька указывать на леленька). а вот писать я надо к сестрица. куда к она писать? где ее письмо?
       -- ах, батюшка! куда, в самый дело, к она писать-то? -- вскричать маменька.-- алена, где тетенька алена гавриловна письмо? батюшка! куда оно деваться! ведь за зеркало быть закладывать, с самый святой лежать. пострел, должно быть, утаскивать да изорвать, вот ты теперь и здравствовать! куда теперь написать?
       ребенок божиться, что не уносить и не рвать никакой письмо. начинаться поиск. маменька быть в отчаяние, метаться, клясть жизнь свой, подозревать, что письмо кто-нибудь украсть для какой-нибудь цель. от голос папенька дрожать переводина на чердак. папенька покушать и пойти почивать, объявлять, чтоб письмо быть. шуметь быть можно, несмотря на сон папенька: его никакой шум не мочь потревожить. маменька и не стесняться.
       -- да ведь все из-за ты толк, дура бесчувственный! -- сказать она леленек.
       леленек быть совсем как потерянный, до слезать, и не понимать, почему это все из-за она толк -- разве потому, что тетушка алена гавриловна она крестный мать...
       маменька помчаться искать письмо по чулан, сундук работница быть уже обыскивать. оставаться один, леленек находить письмо: оно просто заваливаться из-за зеркало, куда быть заткнуть, за комод, стоять под зеркало. леленек быть рад минутный тишина и не торопиться, звать маменька и объявлять о находка. она открывать письмо, чтоб убеждаться, точно ли это, и, кстати, узнавать, что важный в немой, кроме петербургский адрес тетка. ничего; поздравление с светлый праздник, уведомление о здоровье, два слово о то, что писать много нечего, и адрес. леленек прочитывать два раз... "какой хорошенький почерк у тетушка, и весь точка на место!" -- подумать она, между то как в ухо у она шуметь и голова кружиться.
       папенька принимать письмо без особенный радость и опять заткнуть за зеркало; хотя завтра быть почтовый день, но папенька раздумывать, откладывать ответ, когда быть свободно, сказать маменька, чтоб не приставать, и уходить в гость пить чай. маменька несколько время гневаться на папенька, что он ни о что не заботиться, и побежать к пелагея семеновна, леленек уходить в сад.
       на она находить припадок веселость; вдруг как-то забываться весь неприятность; она хотеться бегать, кружиться, если б быть с кто, она бы смеяться всякий вздор. она подбегать к плетень и целый час ждать сосед; он не приходить, его окно быть запирать.
       "что ж с он сделаться? -- подумать леленек.-- в гость уходить? уезжать? к он приходить тогда господин какой-то... к он, мочь быть. легко сказать, шесть день не видать!.."
       калитка скрипнуть, маменька воротиться.
       "да он, мочь быть, приходить, как я не быть",-- заключать леленек, убегать домой.
       она звать. маменька приносить от пелагея семеновна сверток холст и становиться кроить мужской рубашка. один из они с вечер она выдавать леленек, приказывать она вставать рано и шить, чтоб не видать папенька. леленек подумать, что это работа заказной, и маменька желать скрывать от папенька, что работать для деньги.
       "но почему же бы и не работать для деньги? -- спрашивать себя леленек.-- другой жить это. что ж, что папенька чиновник?"
       но вместо этот соображение она приходить другой: можно вставать чем свет и уносить шитье с себя в сад. она так и сделать. маменька это видеть и сказать она, что она умница. леленек не подозревать, что шить приданое свой жених и маменька прятаться с он, бояться гнев папенька за то, что холст взять в долг, за то, что приниматься, еще не совсем порешить, за то, что папенька не спрашиваться,-- за многий причина. но работа идти плохо. леленек все прислушиваться, конечно, не к шаг папенька, который никогда не навещать свой сад, а к малый шорох по дорожка у сосед. утро быть славный, июньский; в монастырь отзванивать к средний обедня, значит, уж восемь час. еще немножко, и быть поздно: в половина девятый служащий идти в должность; сосед уходить тоже...
       за плетень послышаться его шаг. леленек вскакивать; полотно, полететь в трава, наперсток, ножницы очутиться бог знать где; рука девочка уцепляться за кол, один из они быть расцарапывать в кровь, но девочка это не чувствовать.
       -- а! леленек! -- сказать веретицын, когда она покраснеть личико выглядывать из-за плетень.
       -- я думать, вы уезжать, -- сказать она.
       -- куда? я никуда не ехать.
       -- что же вы не приходить? ведь шесть день... вы весь дом быть?
       -- весь дом; нездоровиться.
       -- вы больной?
       она с первый секунда замечать, что он бледный, и в тот же секунда подумать, что это так только; в этот секунда она уж ничто не думать.
       -- что ж это вы?.. чем вы больной?
       -- так. а вы как поживать?
       -- ничего... но вы совсем так и не выходить? ведь это нехороший (она хотеться заплакать)... погода, смотреть, какой чудесный.
       -- что ж делать! прощать, леленек!
       -- куда же вы?
       -- домой; пойти ложиться.
       она смотреть он вслед, в сад, во двор, увидеть он еще один минута, когда он отворять окно свой комната. он не показываться больше.
       "должно быть, ложиться",-- сказать себя леленек.
       она садиться под липа и рыдать, заливаться горький слеза. прийти в этот минута маменька, папенька -- она быть все равный; сделать они с она, что только они вздуматься -- она быть все равный. она подумать: не давать ли бог какой-нибудь обещание и, не думать, надавать их множество, самый неисполнимый. что-то, казаться она, кончаться, и весь жизнь с это кончаться, потому что до этот пора можно быть все сносить: и скука и обида, и никто не быть нужный, что-то другой быть, не один вздор, сплетня, учение без толк... а вот теперь, он умирать -- и все кончать.
       леленек так долго плакать, что забывать и время. она приходить звать обедать. маменька ухаживать за папенька, чтоб поддерживать он в мирный расположение дух, а потому не обращать внимание на заплаканный глаз леленек. едва улечься папенька, леленек опять уходить в сад. она вспомнить о свой дело, отыскивать ножницы и наперсток и становиться шить. она приходить в голова, что, мочь быть, сосед прийти опять, вечер.
       вечер приходить и проходить -- веретицын не быть. леленек давно бросать работать и смотреть на огонь в его окно.
       -- что ты тут, галка, что ли, считать? -- закричать маменька, вдруг появляться сзади она.
       нарабатывать быть мало, "барышня" заставать у чужой плетень... леленек доставаться за весь. в заключение, так как секрет все еще сохраняться от папенька, она быть приказывать уходить шить не в сад, а в людской, к работница.
      
    XI
      
       проходить еще день три. в воскресение леленька поводить к обедня, в приход. общий внимание весь, бывший в церковь, обращать на себя дама в прекрасный гранатный бархатный бурнус и соломенный шляпка с блонда и голубой перо: такой роскошный туалет быть редкость для дальний приход. дама приходить поздно и держаться модно, подвигать за плечо весьма удивленный этот поступок девочка, закутывать в ковровый платок, не знать потом, как посторониться от обеспокоить юбка дама. дама прислоняться к решетка клирос, уставать, становиться на колено. она приносить два просвира, а в конец обедня церковный староста с большой поклон подавать третий.
       -- это -- казначейша,-- сказать маменька пелагея семеновна,-- как это она не в собор?
       маменька быть так заинтересовывать появление такой важный особа, что едва обращаться на поклон юный чиновник фарфоровый; чиновник отвешивать поклон еще глубоко госпожа казначейша; но этот оставаться уж вовсе без ответ; подходить к леленька, но леленек тоже смотреть на казначейша.
       казначейша в этот время удостоивать ответ знакомый дама, тоже в бархат, который тоже спрашивать, как это она сюда вздумать и почему она не в собор.
       -- опаздывать,-- говорить она, стараться сохранять аристократический неподвижность, отчего едва отворять рот и только слегка покачивать голова сверху вниз, чтоб придавать величавый колебание свой перо,-- вставать поздно. вчера очень поздно ложиться; обеспокоиться с вечер.
       -- что же? -- спрашивать знакомый.
       -- брат у я больной,-- отвечать казначейша неохотно,-- и без то такой неудовольствие, что он тут, а тут он еще плохо сделаться...
       -- это крест на вы,-- замечать с участие другой дама, который хотя и не быть знакомый с казначейша, но не мочь удерживаться от искушение подходить к ее кружка.
       казначейша едва взглядывать на она и проходить.
       леленек быть бледный как смерть; чиновник фарфор приписывать ее молчание удовольствие, доставлять его присутствие, и объяснять маменька:
       -- это действительно, что это на они крест. я в один стол сидеть с их братец. они здесь, знать, на самый дурной замечание... за стих сюда присылать... самый вредный человек.
       -- в дом у они, однако, не слышно,-- замечать маменька,-- тихий, должно быть.
       -- матушка, еще бы не тихий быть! -- вступаться пелагея семеновна,-- на весь сестрин да зятнин жить.
       -- мы полагать,-- продолжать фарфор,-- они в должность не ходить оттого, что рассердиться: в отпуск они отказывать, а видно, в самый дело хворать.
       -- э, уж хорошо прибирать бы он бог! -- прибавлять пелагея семеновна.
       -- развязывать бы они! -- заключать маменька.
       леленек посмотреть на они. дома маменька поговорить еще об это с работница, потом с папенька. леленек ничто не есть весь день, не говорить ни слово. папенька замечать она:
       -- что ты, волчонок, по угол прятаться?
       целый неделя, который проходить за этот день, леленек не помнить ничто, что делаться кругом, что она говорить, что с она делать. она не знать, что и сам она делать; по какой-то привычка, едва представляться свободный минута, она бежать в сад, к плетень, возвращаться чуть дышать за свой работа и шить молча, опять до свободный минута. вечер, когда папенька с маменька уходить со двор или приходить пелагея семеновна, леленек проводить все у плетень. окно быть едва освещать; должно быть, гореть ночник.
       в воскресение маменька не сбираться к обедня; леленька посылать с пелагея семеновна. она мучить такой нетерпение, что она не мочь много вынести, убегать из-под глаз маменька, прилетать в сад, взглядывать -- веретицын сидеть у свой открывать окно...
       -- ну, уж, милый,-- говорить этот вечер пелагея семеновна маменька,-- сегодня за обедня он мать быть, дивиться на ваш дочка: "вот, говорить, богомольница; ниже куда взглядывать, оборачиваться. в придел пойти, к чудотворный образ, уж она поклон класть, класть, смотреть хорошо". я и говорить старуха: вот, говорить, какой сокровище сын ваш бог посылать. на что злющий, и тот удивляться.
       на другой день папенька быть особенно гневный за то, что еще не написать сестрица алена гавриловна, хотя писать сбираться он один, что наконец и исполнять. что быть в письмо его -- никто не знать; он погнать и маменька, когда она входить в его "покой", где он заниматься этот дело. кончать, он позвать леленька.
       -- ты небось, француженка, не уметь два строка слагать. ты когда-нибудь писать к крестный мать,-- а? не писать? садиться, писать вот здесь. перо-то как следовать взять, рука. писать!
       папенька диктовать, и все предлинный слово, быть и "благоговение", и "благоусмотрение". леленек казаться, что она списывать из кошанский; почему-то она быть весело, хотя и подуматься один секунда, что тетушка принимать она за полоумный. когда она подписываться покорный восприемная дочь и племянница, папенька собственноручно выводить на этот слово два кудрявый "ять".
       -- батюшка мой, да это все не то! -- восклицать маменька, слышать диктовка,-- ведь тут о награждение ничто нет.
       -- я писать! писать, слышать? я, отец, сам писать! -- вскричать папенька,-- не твой дело!
       он быть так разгневанный и расстраивать, что испортить надпись на два конверт, приказывать леленек надписывать третий, наблюдать, чтоб это быть сделать четко, без ошибка. леленек постараться, она пять раз крикнуть в ухо и васильевский остров, и проспект, и линия. папенька сам уносить письмо на почта.
       леленек все это скоро забывать, она не слышать слезать маменька, что там, в письмо, мочь быть, бог весть что напутывать, а толком не сказать; что алена ни с что оставаться; что тетушка "съезжать", мочь быть, на образ да на шляпка какой-нибудь, который, шляпка, мочь быть, сам тетушка прежде таскать, а теперь только поновлять давать. леленек шить прилежно и думать, улыбаться... наконец, когда солнышко подходить к полдень, самый тепленький, здоровый час, она вставать и сказать:
       -- я, маменька, в сад пойти работать.
       пелагея семеновна всходить на крыльцо, и не один, а с торговка и с большой узел. она и маменька уж несколько день присматриваться и приторговываться к шуба, крытый сатный-дубль. маменька только махнуть рука на леленька.
       несколько день проходить для леленек за работа в сад; она находить местечко, с который не сгонять она даже солнце, входить в полдень. с это местечко она стоить подымать голова, чтоб видеть прямо окно веретицын. она становиться примечать, в какой время оно отворяться и затворяться; раз она видеть, как веретицын обедать. почему она захотеться плакать, глядеть на это, почему потом вдруг становиться на себя досадно за такой глупость, и смешно, и стыдно опять до слеза -- бог знать. она наконец становиться страшно, и, прийти сейчас веретицын к плетень, она бы убегать.
       в один утро на окно являться горшок с цветок. леленек рассматривать: волькамелия и гелиотроп.
       "должно быть, его любимый,-- подумать она,-- если б я знать... у оленька беляева давно цвести гелиотроп, когда он приходить сюда, я мочь бы доставать хоть веточка..."
       но цветок закрывать весь окно, только изредка просовываться худой рука с кружка вода и поливать они осторожно, под корень. леленек выдергивать бы они с корень.
       в один после обед, когда все почивать в ее дом, когда, сколько она мочь замечать, обыкновенно спать и сосед, леленек вспомнить он книжка "ромео" и сбегать за она. она не хотеться читать сначала, и в середина быть сцена, который как-то не интересовать она; но она вдруг вспоминаться вещь, который показываться необходимо перечитывать. она отыскивать они нетерпеливо, становиться читать, будто спешить, и она сам казаться странно, что язык и слог, который прежде так затруднять, теперь быть понятный без всякий труд, как-то переводиться в ум, в сердце, не слово, но какой-то ощущение ясно и полно слово. когда леленек подымать голова от книга, она испугать ветка липа, который темнеть над она; на окно она не осмеливаться оглянуться и вдруг убегать из сад.
       она не возвращаться туда до следующий вечер, и то пойти с ребенок, и то далеко, и не подходить к плетень.
       маменька уже несколько день твердить, что надо насушивать липовый цвет на зима и наконец решаться пойти за он.
       -- взять платок, во что собирать, да стул, влезать, наламывать,-- сказать она леленек.
       маменька теребить нижний ветка, между то как леленек, стоять на стул, стараться не испортить хотя верхний. сзади она, в соседний сад, стукнуть калитка.
       -- видеть ты, казначейшина брат-то не умирать...-- сказать маменька.-- умница, ты не сваливаться я на голова!
       леленек удерживаться за ветка; оглянуться, она увидеть только, что веретицын уходить из сад: становиться быть, он быть там давно и он уже гулять; становиться быть, он мочь приходить завтра, только не рано утро и не поздно вечер.
       она дождаться этот завтра. веретицын два раз обходить свой сад; она быть в два шаг от он, хотеть позвать, заговаривать, и оба раз, как он проходить близко, прятаться за плетень. она быть страшно... это повторяться и в следующий день: веретицын приходить, ложиться в тень в тот самый время, как леленек сидеть у себя в тень и шить. так проходить час, два. леленек видеть его серый пальто, слышать шелест его книга, хотеть кликнуть и весь не мочь. она быть страшно... она переставать спать, становиться плакать по ночь.
       папенька по случай два праздник сряду уезжать за город. маменька собираться пешком на богомолье в недалекий монастырь; ее спутница быть пелагея семеновна; воротиться должный быть вечер, леленек проситься с они: у она на душа лежать много обещание, но, главное, она сам не знать, почему она хотеться уходить куда-нибудь; она быть так тяжело, что не порадовать даже перспектива целый свободный день; все быть не то, чтоб немилый, быть бы даже горько до слезать уходить на целый день, беспокоиться, как тут все быть без она, но хотеться попробовать, не хорошо ли быть от этот слезать и беспокойство... маменька отказывать под очень дельный предлог: кто ж присматривать за ребенок? и уходить в заутреня.
       леленек давать себя слово не смотреть за ребенок, но ребенок сам, и не спрашивать она, убегать к сосед, а три меньший, тоже не спрашивать ее, работница уводить в луг. обедать не готовить: ребенок довольно быть холодный, вчерашний. леленек запирать весь окно, сени, калитка, взять шитье и уходить в сад.
       "если кто стукнуть в ворота, я услышать",-- сказать она себя и слушать.
       в ворота ее дома не стукнуть никто. шаг сосед раздаваться по дорожка, но недолго: он уходить в тень, ложиться и читать. леленек сосчитать, что около три неделя не говорить с он.
       "и хорошо: отвыкать,-- подумать она.-- что привыкать к глупость? ведь в самый дело, нельзя жить так, что только и думать, как бы повисать на плетень да говорить бог знать что. я ни к что толком не приучаться -- ни к хозяйство, ни к дело, а я шестнадцатый год. человек добрый ходить, встречаться, я не уметь слово сказать... учиться -- весь перезабывать становиться. перед папенька и маменька... это надо на дух сказать. все во я как-то перевертываться. разве так жить в мой год? вот другой барышня..."
       и вдруг она сбросить с колено работа, сминать она в комок, бросать оземь и заплакать горько, почти с крик.
       -- что ж это за жизнь? что ж это за хозяйство -- брань, пустяк, возня целый день! какой это человек -- пелагея семеновна, фарфор этот, дурак? учение -- долбление без толк? папенька, маменька... господи, да кто же бы слово сказать, если б не он, если б не он...
       леленек побежать к плетень, она не успевать выглядывать из-за он, как в сад у сосед раздаваться восклицание:
       -- александр иваныч, где вы?
       веретицын выскочить из-за куст, очень проворно для человек недавно умирать, и бросаться навстречу тот, который входить. это быть молодой особа в белый платье с голубой и розовый цветочек; леленек рассматривать как-то все разом. платье, и просто и пышно, волноваться особенно красиво; соломенный шляпка, тоже очень простой, но круглый и широкий, какой тогда и не видать в N. гостья будто освещать сад; от она все кругом становиться будто хороший.
       -- софья александровна, как это вы здесь один? -- спрашивать веретицын.
       -- из деревня, один,-- отвечать она.
       леленек в жизнь свой не слышать ничто милый этот голос: что-то звонкий, нежный, ласковый, не то пение птица, не то голос ребенок.
       -- приезжать в город покупать разный разность для работа, а к знакомый -- только к вы, узнавать, что вы. ваш сестра, говорить, дома нет, вы -- в сад, я просить проводить я в сад. ну, что же? что с вы?
       -- ничто, теперь здоровый.
       -- вы так напугать... мы ждать вы... постоять, вот вы деревенский гостинец.
       она осторожно развертывать большой сверток бумага, который держать, и вынимать из он два большой свежий роза.
       -- первый. я так беречь, когда везти,-- бояться сминать.
       веретицын сминать они, целовать ее рука. из-под поле шляпа быть видный ее рот и щека, свежий и восхитительный цветок.
       -- жарко! -- сказать она, снимать шляпка.-- садиться где-нибудь.
       на солнце волос она отливать розовый золото, такой же золотой отлив быть в ее карий, почти черный глаз, когда она подымать они, оглядываться кругом.
       веретицын тоже оглянуться, но с досада, на свой скамейка.
       -- солнце,-- сказать он,-- где садиться?
       -- а вот где,-- сказать она, садиться на трава недалеко от плетень,-- доставать здесь тень на полчаса?
       -- и больше. немного удобство я предлагать вы в мой... и даже не в мой владение.
       -- послушать, когда же вы к мы? маменька велеть звать вы непременно.
       -- никогда, я думать.
       -- почему?
       -- не пускать! -- отвечать веретицын.
       -- как же это? на прошлый неделя... на прошлый неделя быть именины маменька, у мы быть кое-кто из город, в тот число ибрай. я не знать, что вы с он знакомый. вы дружный?
       -- бог миловать,-- отвечать веретицын.
       -- он спрашивать о вы и жалеть, что вы нет. я сказать, что вы больной. он это не знать. он быть уверенный, что вы давать отпуск, сам о он просить.
       -- то быть он вы солгать, чтоб заодно выказывать и чувствительность свой сердце, и свобода свой мнение. вот где неудобно это кокетничать, так он петь другой. этот друг и либерал наговаривать на я мой начальство такой страх, что начальство, полагаться на слово такой человек, воображать, что позволять я на два неделя выезжать из город -- все равный что спускать с цепь бешеный собака... я он не пускать к себя на порог, этот друг. он, вероятно, без свидетель говорить обо я?
       софья не отвечать.
       -- вы я извинять,-- продолжать через минута веретицын,-- я так глупо привыкать говорить вы все, что думать, что и теперь выговариваться, мочь быть, некстати.
       -- что такой?
       -- да вот о ибраев. мочь быть, следовать и помолчать.
       -- почему?
       -- так... вы, мочь быть, понимать он иначе; человек он порядочный, из общество... а я уж до то одичать, одуревать, судить о человек по их отношение лично ко я: это так ограниченно, так жалко, мелко... пожалуйста, извинять. я брать назад, если что сказать.
       -- взять назад вот то, последний, что вы сейчас сказать,-- тихо возражать софья,-- вы прощаться потому только, что вы недавно быть больной и всегда раздражать.
       -- то-то я и думать, раздражать! -- прерывать веретицын.-- из что раздражать? право-то где -- раздражаться? ведь, в самый дело, я не непризнанный великий человек. в тысяча восемьсот пятьдесят второй год по рождество христов нет такой урожай на великий человек, чтоб и на мой доля выпадать величие. положение мой, конечно, не совсем приятный, но я не заслуживать такой почесть несчастие; я страдать много за немногое,-- так ли? вы ведь знать мой история, софья александровна?
       -- полагать, так,-- сказать она,-- но...
       -- но, позволять! -- становиться быть, если я не непризнанный величие, то ничто больше, как нашуметь посредственность. следовательно, такой человек, как господин ибрай и компания, совершенно правый, не знаться со я, отказываться от я: я даже не интересный, я глупый для они; я попадаться в пустяк, как мелкий воришка. они избирать себя путь и идти по он доблестно, с их точка зрение. я поступать, как я показываться, доблестно с мой точка зрение, прогнать от себя ибраев; но правый ли я быть в самый дело...
       -- вы виноватый перед сам себя,-- прерывать софья.
       -- это новость. сделать милость, объяснять.
       -- я вы почти сказать... вы раздражаться за мелочь.
       -- я ведь то же сказать,-- возражать веретицын,-- вспыхивать и засмеяться,-- я человек мелкий, так, заодно, срывать сердце, раздражаться мелочь.
       -- не сердиться, ради бог,-- прерывать она кротко,-- сказать правда, признаваться: вы гордый, вы ваш достоинство понимать, как же позволять себя -- извинять! -- унижаться до злость на какой-нибудь ибраев, на человек, который вы презирать? за что себя портить? стоить ли волноваться? полнота! на вы смотреть тяжело: всякий мелочь к сердце! взяться за жизнь легко.
       -- давать жизнь легко! -- прерывать веретицын.-- в мелочь измельчать поневоле. разве один ибрай,-- извинять, софья александровна... рассказывать, что я выносить по мелочь... это вслух не говориться, пощадить я! вот вы в гость у я, а на земля сидеть; если б не ваш книга, я разучиваться бы грамота... если б я быть из такой, что писать уложение... такой вот не мельчать ни на понтон, ни на каторга, а я -- с я довольно и это! если это когда-нибудь кончаться, я знать, что выходить не человек, идиот, животное.
       -- переставать! -- возражать софья,-- ведь этот отчаяние...
       -- а отчаяние -- смертный грех,-- продолжать он, засмеяться.-- ну, вы так добрый, как-нибудь отмаливать за я. "поминать грех мой в молитва..." я знать, что я смешной -- это уж мой такой судьба: и несчастие глупый, и жалоба мелочный, и выход из все -- ничтожество. я себя так и готовить. вот подождать, оперяться: за благонадежный поведение и способность сделать я помощник столоначальник, и так далее, далее, по этот карьера; я, человек напугать, суметь кланяться низко; узнавать цена медный грош -- выучиваться воровать, и все пойти отлично! книжка сгубить, ну, они в сторона! преферанс с сподвижник по служба, по праздник рекреация в трактир...
       -- александр иваныч, опоминаться,-- прерывать софья,-- вы ли это?
       -- это я в будущее,-- отвечать он, смеяться, и отвертываться, разглядывать высокий куст трава, подле который сидеть.
       -- помиловать! -- сказать она чрез минута, ласково и вместе с смущение, так что задрожать ее голос.-- нехорошо! за что вы себя напрасно мучить? ко все горе -- еще это!
       веретицын не оглядываться.
       -- послушать,-- продолжать софья, слегка дотрогиваться до его рукав свой тоненький пальчик,-- ведь вы на себя бог знать что говорить? ведь это неправда, и вы знать, что неправда, так зачем же? разве вы легко? ведь вы сам плохо от такой слово.
       -- все равный,-- тихо выговаривать веретицын.
       -- нет, не все равный,-- возражать она.
       он обертываться, сильно взять ее рука и становиться целовать она. софья поцеловать он в голова; у она навертываться слеза.
       -- право, ведь я не мораль вы читать,-- сказать она тихо,-- но что ж хороший? вы как-нибудь потерпеть, подождать.
       -- что ждать? -- прерывать он, еще не подымать лицо от ее рука.-- чтоб вы я полюбить?
       она не ахнуть, не шевельнуться, только взглядывать на он с испуг. их взгляд встречаться.
       -- я вы любить, я вы два год любить,-- сказать твердо веретицын,-- ведь вы я не полюбить? никогда?
       софья молчать. он смотреть она в глаз.
       -- вот тогда быть бы для что терпеть, быть бы для что ждать... но ведь вы я не полюбить?
       она все молчать. он быть бледный как смерть, задыхаться, но продолжать твердо и все глядеть на она:
       -- я постараться бы оставаться порядочный человек, не загрубеть, не оглупеть; я бы сберегать сила, чтоб быть в состояние заработывать честный кусок хлеб: вы, я знать, такой кусок довольно... я бы не морить себя физически, потому что и до это доходить.
       -- я быть любить вы,-- выговаривать она, побледнеть тоже.
       -- из сострадание-то? из самоотвержение? -- вскричать он с свой странный смех.-- покорно вы благодарить, не надо!
       -- почему же вы думать...-- начинать она.
       -- да ведь вы лгать не уметь,-- прерывать веретицын,-- я ведь целый час смотреть вы в глаз! полноте, не принуждать себя, не надо: я самоотвержение бояться; я человек дурной,-- я за он заплатить не суметь, я за он благодарить не уметь! пожалуйста, не воображать, что ваш доброта обязывать вы на жертва: я уж понимать, что это жертва -- я она не просить, я знать, что вы -- совершенство... от совершенство мы, грешный, очень тяжело!
       она вставать.
       -- послушать...
       -- что слушать! -- вскричать веретицын.-- ведь я вы знать! за что же я вы любить, как не за этот доброта, за этот совершенство, за этот правда? ну, сказать правда, прямо: вы я не любить?
       -- нет,-- отвечать она, наклонять голова и со слеза.
       -- вот так, прекрасно! и я не быть больше напрасно добиваться: насильно милый не быть. что нет, то нет... прощать все, что я наговаривать, и прощать: вы, кажется, уж хотеть уходить?
       софья обертываться вдруг и протягивать он рука.
       -- если б вы знать, -- сказать она в слеза,-- я не мочь... я так больно.
       -- не принуждать себя: ведь вы не виноватый!-- отвечать веретицын и засмеяться.
       -- а вы жестокий! -- сказать она, рыдать.
       -- так тем простительный оставлять я на произвол судьба,-- возражать он.
       -- послушать, приходить к мы, приезжать к мы! все, что в мой сила, все, что мочь вы утешать по-прежнему...
       -- что же я дразнить себя, софья александровна: я мочь утешать только то, что не в ваш сила. не беспокоиться обо я.
       -- но что же это быть?
       -- а вы понимать, что быть невесело? ничего. быть вот этот огород, вот этот дом, губернский правление... авось ненадолго!
       -- я вы любить! -- вскричать она.
       -- не лгать,-- возражать он.
       она зажимать рука лицо и побежать к калитка. веретицын не трогаться с место.
       -- если б вы говорить правда,-- сказать он она вслед, смеяться и громко,-- вы бы не уходить отсюда!
      
    XII
      
       леленек вставать, держаться за плетень, у который сидеть на земля; у она подгибаться колено, стучать сердце, голова быть сжимать; она быть холодно.
       "я точно угорать",-- сказать она себя.
       ее губа, который шевельнуться, чтоб выговаривать это, сжиматься вдруг судорожно; она вскрикивать и побежать в дом.
       два час метаться она на свой постелька и рыдать не умолкать. работница воротиться, не достучаться и быть принуждать перелезать через забор, чтоб отворять калитка и впускать ребенок, который собирать и приводить обедать. увидеть слеза барышня, работница предполагать, что барышня, оставаться один, что-нибудь испугаться, и потому наказывать ребенок, когда воротиться папенька с маменька, не говорить они, что сестрица плакать: доставаться, зачем все уходить и дом стоять пустой. резон быть дельный, и ребенок, кроме то, быть мало дело до слеза старший сестра. леленек вставать, слабый, как больная, к вечер убирать, что быть нужный, чтоб маменька, воротиться, не сердиться, сходить в сад, отыскивать свой работа и садиться с она в комната у окно. маменька воротиться с пелагея семеновна; наносить множество просвира; по случай то, что папенька не быть дома, пелагея семеновна оставаться ночевать; очень долго пить чай, ужинать, разговаривать, несмотря на усталость; этот усталость давать знать о себя час в десять вечер храпение, который раздаваться по весь дом.
       леленек ложиться и опять вставать; все спать, конечно, только в их дом и переулок. вдали слышаться еще шум: гулять расходиться по дом, город еще не затихать. нежный лунный свет сквозить в щель ставень. леленек одеваться в полутемнота, пробираться мимо сонный ребенок, отворять дверь на крыльцо и выходить. собака заворчать и, узнавать она, улечься спать.
       "уходить куда-нибудь..." -- сказать леленек.
       она оглядываться на пустой, узенький двор, на запирать калитка. месяц светить бледно, как всегда в летний ночь; в воздух ничто не шелохнуться; понемногу затихать шум вдали; леленек становиться страшно: никогда в жизнь свой не быть она так один, без спрос, ночь.
       "уходить куда-нибудь...-- повторять она, вздрагивать и будто спрашивать себя, доставать ли у она на это смелость.-- только куда уходить?"
       она зажимать себя рука лицо, и вдруг она вспоминаться точно такой движение красавица, который она видеть поутру, который уходить точно в такой же слеза... "быть о чем она плакать! вот попробовать бы вынести..."
       леленек хотеть метаться, рыдать, кричать, не понимать, что делать; она побежать в сад,-- дорога знакомый.
       в голова ее закружиться, один за другой, самый странный мысль: она хотеться умирать; она хотеться, чтоб умирать кто-нибудь, чтоб вот сейчас все кончаться, потому что так жить нельзя... она бежать. бог знать почему, вдруг вспоминаться она,-- а этот слово еще так она нравиться: "любовь лететь к предмет любовь, как школьник бежать от книга..."
       проклятый книга, в который это написать! этот книга, сминать, слагать вчетверо (так научать!), быть тут, в карман, привыкать лежать в немой... леленек выхватывать она и, разбегаться, бросать через плетень в соседний сад. она точно отрывать свой сердце и бросать. лист тетрадка едва зашелестеть, легко падать на трава. леленек еще один минута взглядывать, куда она упасть, и схватываться за плетень, чтобы не упасть сам; веретицын ходить по свой дорожка, потупя голова, не оглянуться на шорох.
       -- все по она тосковать! -- сказать леленек, глядеть он вслед, между то как его фигура, удаляться, сглаживаться в полутьма.-- все по она... а спрашивать бы, тут легко ли?.. кто это весь наделать? если б не он, если б он не говорить, не мутить... вот же он! хорошо, что бог он наказывать...
       ее слеза так и скатываться, один за другой.
       -- пусть на себя испытывать, каково, когда все отнимать! все немилый, весь жизнь немилый,-- пусть и он тот же! он все смеяться,-- вот пусть этот красавица над он посмеяться! бывало... бывало, так весь душа перевертывать, как что сказать... зачем он говорить? на что он быть доводить бедный такой, забросить девочка до горе? ну, разговаривать бы с свой красавица! какой он дело, знать я кошанский или нет? разве... господи боже мой! разве весело он становиться, как он доказывать, что я ничто не знать? характер мой испортить... ведь он должный быть понимать, что всякий его слово все равный что нож по сердце, что после он я уж ни на кто смотреть не мочь... кажется, умный человек, должный быть понимать. нужно вот быть... и пусть он бог наказывать, пусть он еще плохо...
       она рыдать и вдруг, замечать, что сосед останавливаться и как будто прислушиваться, стремглав убегать из сад домой и осторожно добираться до свой постель. там, в темнота, в жаркий комната, она не спаться и приходить другой забота: что ж наделать она, бросать книжка? ну если он она не находить, собака изорвать, а он присылать за она как-нибудь или сам спрашивать... сам-то не спрашивать, он в сад глаз не показывать, ну, присылать; папенька спрашивать, от кто...
       забота начинать принимать характер несбыточный; усталость и поздний час сделать свое. леленек заснуть.
       следующий день быть тот другой праздник, который семейство быть обязанный отсутствие папенька. отсутствие папенька действовать тоже как-то праздничный, успокоительный. пелагея семеновна оставаться на весь день. быть петр пост, но по случай отсутствие папенька и праздник маменька рано утро сходить на базар за рыба. пока маменька заниматься на кухня, пелагея семеновна изъявлять желание побеседовать с дочка, экзаменовать она в хозяйство.
       -- а вы, мой ангел, уметь, как маменька, что приготавливать?
       леленек мочь что уметь и то много по теория; на практика мать никогда не допускать она ни к что притрагиваться, и теперь маменька, услышать вопрос, откликаться:
       -- и, матушка! пускать этот модница, да она то настряпывать, что собака быть не становиться.
       -- как быть барышня! -- возражать, приятно улыбаться, пелагея семеновна.-- ну, а на музыка вы, мой ангел, заниматься? вы сыграть полечка, я послушать. обедня-то уж, никак, отходить: можно.
       леленек становиться играть, собака завыть.
       -- что это она, пес! -- сказать пелагея семеновна и открывать окошко во двор, утешаться бешенство собака.-- вправду пес какой у вы блажной!
       она любоваться на он и слушать он во весь время полька.
       -- а по-французский вы, мой ангел, читать? ну-ка почитать, я послушать; я хоть и не понимать, а все лестно.
       -- зачем же, если не понимать, пелагея семеновна?..
       -- ну, рассуждать у я! -- отзываться маменька.
       -- да у я и книга нет...
       -- как нет! врать! какой же ты весь читать? сейчас читать!
       у леленек сдавливать горло, ухо гореть от злость, от тоска; она сейчас бы, сейчас бы убегать куда-нибудь, сила нет! хотеться не плакать, а кричать, рвать на себя волос.
       -- вы маменька не беспокоить,-- сказать она шепотом пелагея семеновна,-- эх, характер-то у вы какой! отвыкать вы, мой ангел, отвыкать, сокращать себя! как в семья да с муж жить приходиться... ведь муж под рука не попадаться,-- ничто взять. от папенька с маменька принимать легко, а от муж... ох, куда тяжело! сам знать... вы почитать так строчка три, красавица.
       леленек становиться читать вслух французский грамматика, слеза крупный град сыпаться на книжка. пелагея семеновна покачивать голова по направление к кухня и забавляться иностранный слово.
       -- видеть, как катать, умница! -- сказать она.-- ну, вот и быть, раскрасавица мой, потешиться. только покоряться, покоряться надо,-- прибавлять она шепотом.-- а теперь мы с вы в садик, во зеленый сад пойти, грусть-тоска разгуливать.
       -- я не пойти в сад,-- возражать леленек. пелагея семеновна уводить она за рука.
       -- вишенье-то, вишенье что у вы нынешний год быть! -- говорить она, тащить за себя девочка.-- запирать сад надо, родной мой; вы тогда хоть на рыскать пес ваш тут привязывать, как поспевать становиться. забор-то у вы какой; вот тут как раз казначейский перелезать, оборвать. и, головорез, стоить ваш ребята!.. посмотреть к они. вот какой у вы сосед-кавалер прогуливаться. уж нечего сказать, распрекрасный! вы, я думать, ангел мой, никогда он и не видать, брат-то казначейшина! вон он, из-под далька, никак, выглядывать. и смотреть на он нечего. вы такой ли, душа мой, надобно? вы надо, чтобы быть кровь с молоко, хороший, а это... и, прощать господи! посмотреть-то, согрешать, вчера только бог молиться ходить, на "деяние" такой-то писать... у вы там, никак, красавица, горох сахарный посадить, гряда я видеть? да, никак, и поспевать становиться? хорошо когда позабавиться...
       пелагея семеновна пробираться к гряда; маменька позвать она кушать пирог и приказывать алена оборвать и приносить, что поспевать этот горох.
       леленек оставаться один и стоять опустя голова. вокруг она быть тихо, только петь какой-то птичка, но и она замалчивать, и все явственный становиться слышаться шаг по соседний дорожка...
       "да что ж я? -- вдруг сказать себя леленек.-- я скучно, да ведь и он скучно. почему же я и не взглядывать на он?"
       она пойти к плетень все тихо и робкий, по мера то как подходить, но подходить, однако. веретицын подходить тоже. леленек испугаться: у он в рука быть "ромео", и убегать быть уже невозможный.
       -- здравствовать,-- сказать веретицын свой обыкновенный шутливый тон.-- что, вы забросить это по ошибка, вместо кошанский?
       -- упасть...-- выговаривать леленек и как-то невольно протягивать рука за книга.
       -- за десять шаг и в сторона?
       веретицын тихо улыбаться и качать голова.
       "пусть сказать не лгать, как вчера, тот..." -- подумать леленек в этот секунда...
       веретицын, вероятно, вспомнить тот же.
       -- нужный она вы? -- спрашивать он серьезно и резко.
       -- нет,-- отвечать тоже резко леленек.
       -- не понравиться? принесть вы бова-королевич?
       -- вы все надо я смеяться, все смеяться, с первый день... я уж не знать за что...-- сказать она, вдруг огорчаться до слеза, так что проходить весь досада.
       -- виноватый,-- отвечать веретицын и повертываться, чтоб идти.
       -- нет, послушать, послушать,-- повторять она, протягивать даже рука, чтоб останавливать он.-- что вы со я сделать, со я... до что вы я доводить?..
       -- вы поймать с этот книга и в угол поставлять? -- спрашивать он.
       -- господи боже мой! да выслушивать толком хоть один минута! я, по ваш милость, становиться думать, становиться понимать такой ужасный вещь... я и дом, и отец, и мать... ведь я несчастный! если б вы, вы по крайний мера... если б от вы я видеть... а вы...
       -- леленек, я и без вы скучно,-- полноте блажить,-- прерывать веретицын.
       -- а, слава бог, что вы скучно,-- вскричать она, зарыдать.
       -- ну вот и прекрасно,-- отвечать он,-- так проживать. до свидание.
       он уходить из сад, стукнуть калитка. леленек вспомнить стук молоток, который она слышать один раз в жизнь, быть на похороны. почему она это вспоминаться, что делаться с она -- она не знать; она хотеть уходить -- не мочь, садиться на земля, ничто не помнить. мать приходить за она и, застава этот слеза, сам испугаться, сам поводить она в комната.
       -- ты чего? да что с ты, алена,-- а? аленушка?
       пелагея семеновна замечать шепотом маменька, что, должно быть, барышня узнавать о жених, услышать как-нибудь, и оттого -- дело девичий -- убиваться.
       -- и правда,-- сказать маменька,-- дурочка ты мой, ты поди сюда... ну поди.
       леленек выходить из-за перегородка, где лежать.
       -- ты о виктор мартыныч слышать, что ли?
       -- нечего, голубчик, плакать, как быть красавец мужчина,-- примолвить гостья.
       -- и человек прекрасный, с достаток; поди барыня жить быть. это надо господин бог благодарить, что такой сожитель посылать. сам-то ты что такой? ведь в человек показывать ты совестно: это над ты милосердие божий. чего реветь? рано еще начало; давать вот успеньев день пройти, чин господин фарфор получать, а ты шестнадцать сравниваться, вот тогда хоть целый день кричать. а ты хоть кричать не кричать, а я все-таки отдавать. я вот отец сказать, давать еще! коли ты сейчас у я, дух, не замолчать. отец не пошутить; ты он еще не знать.
       -- а вот к то срок крестный маменька из санкт-петербург бурдесуа  присылать: мы тогда платье подвенечный сделать,-- ффа! с оборка,-- вступаться гостья.
       -- вы, маменька, мочь я убивать на место, но я не пойти за фарфоровый! -- выговаривать леленек очень твердо...
      
    XIII
      
       это проходить восемь год.
       в половина последний август, в один светлый, теплый день, какой случаться в петербург пред начало осень, в зал эрмитаж быть особенно много посетитель. нарядный дама, удивлять ширина свой кринолин, спеленать в круглый мантилья, ничто не удивляться девица, стягивать до неподвижность в модный казак и подавать признак жизнь только довольно негармоничный стук каблук по мрамор и паркет; блестящий и довольно шумный юноша, спутник этот дама и девица; дама менее нарядный, но с заметный требование право на знание и понимание, с громкий восторг пред имя; при они девица, несколько грустный, и ребенок, несколько запуганный, и почти всегда они спутник, объяснять предмет искусство с вид знаток, с уверенность авторитет, очень пространный и не всегда понятно; провинциал и провинциалка с непритворный умиление и запоздалый туалет; простой человек -- мещанин, лакей, мастеровой, переходить от картина к картина и от статуя к статуя, непременно весь свой компания в пять человек, нераздельный, довольный объяснение камер-лакей; господин очень порядочный и очень серьезный, вдвоем, редко втроем, неторопливый, смотреть долго на что-нибудь один, возвращаться из дальний зал к то, что обращать на себя их внимание, и говорить между себя так тихо, так оживленно и с вид так дельно, что невольно заставлять оглядываться художник, который с свой мольберт, табурет и хозяйство кисть и краска помещаться около стена и прилежно трудиться, копировать великий произведение. художник нередко беда от посетитель; мольберт перед картина вызывать любопытство даже самый равнодушный, в особенность давать; все непременно хотеть видеть то, на что, не быть мольберт, мочь быть, и не взглядывать бы. учтивость требовать посторониться; если можно обходиться без это, приходиться выслушивать над свой голова замечание, толки, подчас и забавный, всегда надоедать... но вместе -- и бродить и толковать посетитель, и трудящийся художник -- в светлый день оживлять этот прелестный зал; чудо искусство снисходительно смотреть с темно-красный стена на посвящать и непосвященный; красота равный сиять для весь свой вечный образ как нечто высокий, прощать и слово профан, и заметка умник, и отвага ученик-копировщик. в испанский зала бродить молодой человек; он быть совсем один и, казаться, не встречать знакомый, потому что не заговаривать ни с кто, обходить весь эрмитаж... становиться уже поздно, посетитель быть все мало; они уходить или в галерея драгоценность, или вниз, к статуя. скоро в испанский зала оставаться только камер-лакей у дверь, два-три художник за работа да молодой человек; в тишина слышаться шаг тот, кто проходить рядом по коридор, легкий шорох упасть кисть, шуршание костяной нож о палитра; солнце особенно мягко светить сквозь парусина в стеклянный потолок и рассыпать искра на золотой рама, выдавать бледный лицо на темный полотно. молодой человек прислоняться к ваза из lapis lazuri в средина зала, выбирать место, с который можно быть хороший видеть маленький "иоанн с агнец" мурильо, картина, вечно закрытый станок копировать. и теперь против она стоять станок, но, к удовольствие зритель, художник не быть. молодой человек переносить свой взгляд с этот картина на другой, почти рядом, тоже мурильо: "маленький христос и маленький иоанн", протягивать друг друг ручка, чтоб обниматься. видно быть, что он сравнивать и из два любимый картина выбирать много любимый. он, казаться, решаться и переходить несколько шаг налево, чтоб видеть близко последний; против она стоять тоже станок, но, к счастие, не закрывать она. божественный лицо ребенок с их доброта, нежность, ласка, кругленький, веселый головка ангел в облако, резвый ягненок в угол картина вызывать уже не восторг, но более -- чувство какой-то примирять радость на лицо молодой человек. он смотреть, не замечать, что на он тоже смотреть, и почти так же внимательно. за мольберт, пред картина, сидеть художница; она уже несколько раз оглядываться на молодой человек, пока он проходить, стоять у ваза; но тут, когда, становиться почти за ее плечо, он забываться, созерцать мурильо, она обертываться совсем и смотреть он в лицо.
       -- Monsieur веретицын, если не ошибаться? -- сказать она.
       он отводить глаз от картина.
       -- Madame... mademoiselle...
       -- леленек,-- досказывать она и протягивать рука.
       -- вы! -- почти вскричать он.
       -- не забывать?
       -- помнить, хорошо помнить! но... не мочь быть... как же это вы здесь?..
       -- как видеть. садиться, пока я прибирать палитра. она показывать на бархатный диван под картина.
       -- это вы!..-- повторять изумленный веретицын.-- но как же это случаться?.. но вы почти не перемениться... сколько год...
       -- восемь год. я восемь год жить у тетка, здесь.
       -- в петербург? я сам уже два год здесь.
       -- что делать?
       -- служить, учить юношество.
       -- прекрасно. а я учиться.
       -- и вот какой успех.
       -- да, это, конечно, я не мочь от себя ожидать там, в N. как вы оттуда избавляться?
       -- наконец выпускать, с год добиваться место -- наконец находить. но вы как вздуматься переселяться?
       -- я думать,-- возражать она, улыбаться,-- что N-ский воздух всякий нездоровый, и всякий для себя должный стараться из он вырываться. я по крайний мера давать себя слово никогда больше туда не заглядывать.
       ее глаз засвечиваться и напоминать веретицын прежний леленька, ее детский гнев, их свидание через плетень. леленек в самый дело мало вырастать, мало перемениться лицо, она, скоро, изменять наряд и грациозный прическа; но веретицын показываться неловко сказать прямо, что он подумать на ее последний слово, и он спрашивать только:
       -- а ваш отец и мать?
       -- живой, там. вы женатый, александр иванович?
       -- нет. вы -- замужем, елена?..
       -- васильевна. нет. как вы располагать ваш день сегодня? свободный вы?
       -- до вечер. вечер у я публичный лекция.
       -- о, в какой вы честь! как же я не знать? где это?
       -- в один училище, на васильевский остров.
       -- а я жить на васильевский остров; как же я не знать? становиться быть, недавно?
       -- я начинать сегодня.
       -- теперь я пора домой. пойти вместе; обедать у мы и вечер идти на ваш лекция. хотеть?
       -- очень рад.
       леленек запирать свой ящик с краска, взглядывать на веретицын и улыбаться.
       -- я много перемениться, елена васильевна?
       -- постареть. пойти... ох, вот это скучный нести!
       она подзывать камер-лакей и поручать он спрятать до завтра склянка с масло.
       -- вы здесь привыкать, будто дома,-- замечать веретицын.
       -- я целый год всякий день здесь.
       -- изучать?
       -- да, и копировать на заказ. я работать,-- договаривать она, пока веретицын на прощание заглядывать на доменикиновский "амур" в дверь итальянский зал у выход в коридор.
       -- подержать, я пойти за шляпка,-- сказать он леленек, отдавать он ящик, когда они спускаться с лестница, и уходить в боковой комната.
       веретицын, стоять в сени, смотреть на великолепный белый мраморный лестница с колоннада вверху; в отворять верхний дверь виднеться красный стена итальянский зала и "мадонна" андреа дель-сарто. печальный, она смотреть прямо, между то как младенец отвертываться, привставать на ее колено; ее взгляд провожать тот, кто уходить...
       -- вы любить искусство? -- сказать, воротиться, леленек.-- почему же вы не бывать здесь часто?
       -- некогда.
       -- весело, когда много дело! -- продолжать она, сбегать с подъезд.-- какой прелестный время! выходить скоро на набережная, направо.
       веретицын идти молча. чем много он смотреть на леленька, тем много он удивлять -- не неожиданность встреча, не резкий противоположность с проходить, который в этот минута так ясно вспоминаться он, много прощать в прошедший: он удивлять перемена этот девушка, ловкий, смелый, уверенный в себя.
       "вот как вырастать!" -- подумать он, невольно наклонять голова.
       леленек облокачиваться на гранит и смотреть в вода; веретицын сделать то же.
       -- так-то, бывало, у плетень,-- сказать он.
       -- да; но только мы никогда не стоять рядом! -- возражать она и засмеяться.-- как давно, это ужас! что за дикий время! помнить, вы часто бывать не в дух. это теперь не бывать?
       -- почему ж не быть?
       -- теперь, когда у вы занятие, работа, когда вы никто не обязывать, когда вы полезный, самостоятельный,-- я это не понимать!
       -- что ж делать! а так быть.
       -- это почему же?
       -- я тридцать четыре, а не двадцать четыре год, елена васильевна.
       -- не резон,-- возражать она, покачать голова.
       -- нет, резон. в молодость свертывать неожиданный, незаслуженный несчастие и томить семь год. легко сказать: отнимать у человек семь год! хороший год жизнь без дело, без книга. бог знать в какой общество, без право думать, не только говорить! надо испытывать, каково это, чтоб судить, легко ли, можно ли оправляться от это... вы сам сказать: дикий время! я, должно быть, еще из крепкий, потому что вынести из он только желчь да хандра.
       она весь качать голова и улыбаться.
       -- и в правильно проживать жизнь,-- продолжать веретицын,-- если с половина оглянуться на молодость, набираться великий недочет в осуществление разный надежда, идеал, а уж в такой-то жизнь... он останавливаться.
       -- вы смеяться, елена васильевна?
       -- я это окончательно не понимать,-- возражать она, подымать снова на рука свой тяжелый ящик,-- не беспокоиться, я доносить: я не любить одолжаться другой, когда мочь сделать сам...
       -- старое правило говорить: "не делать сам то, что мочь заставлять сделать другой",-- возражать, смеяться, веретицын,-- отдавать я ящик.
       -- о, ваш старый правило! -- прерывать она уже без шутка и с особенный увлечение.-- от они весь наш зло, весь несчастие наш поколение! вы они поддерживать, вы они покоряться, вы доводить до то, что мы принужденный биться, страдать, чтоб вырываться из-под этот гнет и вырабатывать себя какой-нибудь возможность жить легко!.. вы говорить, что вы быть тяжело и теперь тяжело, что вы человек сломать. а зачем вы допускать сломать себя? зачем вы не отказываться от ваш предрассудок, не побеждать ваш слабость, не трудиться энергично? вы скучно, у вы желчь, хандра, потому что вы весь жаль что-то, вспоминаться что-то, хотеться бы сберегать что-нибудь старый, к что вы привыкать! вы весь тосковать да мечтать и облениваться до невозможность трудиться...
       -- "ты весь петь, этот дело!" -- прерывать веретицын,-- и молодой поколение посоветовать мы плясать?
       -- молодой поколение не эгоист,-- отвечать она, смутиться и обидясь, как прежний леленек.
       -- да ведь и старое не все только тосковать да мечтать,-- возражать веретицын.-- хорошо вы, свежий дерево, но не бранить надломленный, который больно во всякий погода... мы философствовать, елена васильевна.
       -- и даже пускаться в поэзия,-- прибавлять она.
       -- о, время! у плетень это не бывать: вы наслаждаться, кажется, херасков...
       -- а, что за пустяк! не мочь быть!.. нет, знать, я очень рад, что встречать вы; я вы помнить, но тот время я не хотеть вспоминать. перед мой глаз представляться столько нелепость... проходить -- и кончать! я жить настоящий.
       -- между прочее, в настоящее, сказать я о ваш тетушка: вы вести я знакомить.
       -- мой тетушка добрый и умный женщина, быть замужем за умный, хорошо образованный человек, приезжать с он сюда и для он постараться образовываться. я ставить она это в огромный заслуга. она приезжать за я в N и взять я к себя в то же лето, в который мы с вы видаться. в дом, где она жить, быть хороший пансион; она посылать я учиться; у я замечать способность к живопись; я становиться ходить в рисовальный школа -- и вот, видеть, писать в эрмитаж. я знать три иностранный язык, переводить и делать компиляция. это я зарабатывать столько, что, мочь сказать, я не лишний тягость в дом: мой тетка небогатый. наш общество -- профессор пансион, где я учиться, их семейство, художник, весь человек занятой, и потому всякий дорога свободный часы и все стараться проводить они приятно. раз в неделя собираться у я. приходить.
       веретицын поблагодарить поклон.
       -- так вы житься легко? -- спрашивать он.
       -- еще бы! я свободный! -- отвечать леленек.-- я никто ничто не обязанный. тетка, правда, давать я воспитание, но, иметь средство, она должный быть это сделать, и я иметь право принимать. но с тот пора, как я мочь трудиться, я трудиться для себя: я она ничто не стоить. я заработывать даже свой удовольствие: например, я два год абонироваться на один место в галерея, в опера; на нынешний год тетка вздумать сделать я сюрприз и заплатить за я. я ничто она не сказать, но продавать свой копия с греза и взять на другой абонемент для она и для себя два место в ложа у знакомый, под предлог, что хотеть слушать опера два раз. она, однако, понимать, что не должный стеснять я, даже думать сделать я приятный... вы ходить в опера?
       -- редко. некогда.
       -- если хорошенько рассчестить время, то он доставать,-- продолжать леленек.-- вот и наш квартира. вы запоминать дорога?
       она входить и начинать подниматься очень высоко по лестница один из высокий дом средний проспект. веретицын идти за она. этот восхождение нельзя быть не запоминать, и веретицын приходить на мысль, что леленек хорошо бы следовать сказать: "милость просить" и то попросить хотя терпение у гость. леленек позвонить. горничная отворять они и взять пальто веретицын.
       -- елена гавриловна дома нет,-- сказать она.
       -- давно?
       -- давно. она сказать, что обедать в гость, а вечер в театр, и чтоб вы приезжать в театр, если угодно; там она оставлять записка.
       -- я не угодно,-- отвечать леленек.-- давать обедать.
       она приглашать веретицын входить. приемный комната быть мило убирать, со множество зелень в угол и на окно; леленька ждать накрывать стол; горничная поставлять прибор для веретицын.
       -- садиться, я очень голодный,-- сказать он леленек.
       обедать, она потянуть с ближний стол лист газета и читать вслух, отрывок; завязываться очень живой разговор об итальянский война и итальянский свобода. леленек знать и постоянно читать очень много. обед проходить незаметно в этот толк. светлый день к вечер выказаться осенний: кусочек небо над труба соседний дом побледнеть и примеркнуть, окно затуманиваться.
       -- пойти ко я,-- сказать леленек, вставать из-за стол,-- я велеть затапливать камин; мы наговориться об италия, а там и зима не холодно это.
       рядом с приемная быть ее комната, гостиная, мастерская, кабинет,-- все вместе. по стена быть несколько картина в рама, на пол неконченый этюд и полотно, оборачивать изнанка; на мольберт начинать портрет, вероятно, тетка; палитра кокетливый висеть на резьба зеркало; гипсовый бюст, статуэтка, слепок с античный голова быть расставлять на полочка и тумба. большой письменный стол и два этажерка в угол быть полный книга; к камин уютно сдвигать кушетка и несколько мягкий кресло. только один этот уголок напоминать об отдых; весь остальное твердить об усиленный, беспрерывный, по час рассчитать работа. леленек в самый дело взглядывать на часы.
       -- я вы давать чай,-- сказать она веретицын на порог и уходить, предоставлять он входить, если хотеть.
       воротиться, она заставать он среди комната: он осматриваться кругом.
       -- не правда ли, у я недурно? -- спрашивать она.-- хозяин дом быть так любезный, что, по мой желание, наклеивать здесь красный обои -- слабый подражание зал эрмитаж! зато по вторник, когда у я вечер и я освещать a giorno,-- выходить великолепно... вы задумываться, как это выходить великолепный?
       -- сказать, вы ли это? -- прерывать веретицын.-- право, минута я не верить глаз! этот перерождение!
       -- что же тут особенный? -- возражать она с удивление.
       -- но вспомнить только...
       -- я ничто не вспоминать,-- отвечать она,-- я вы уж сказать, кажется? если уж быть человек охота вспоминать, то пусть вспоминать свой характер с детство, и тогда все становиться ясно, что иначе и быть не мочь, как то, что случаться с они... если бы вы я знать, вы бы не удивляться, что я сбросить с себя свой иго и не хотеть о он помнить.
       -- да, вы тяжело, трудно...
       -- вы думать о мой семья? -- прерывать она.-- ничто не тяжело и не трудно! я не помнить, чтоб не обременять мой память; так же, как не помнить вздор, который слышать, читать... вы это странный?
       -- не странно, но несколько решительно.
       -- нисколько! это великодушно.
       веретицын глядеть на она, пока она поправлять уголь в камин; сумерки и огонь придавать странный свет красный комната; этот свет и резкий тень идти к оживленный лицо девушка. она садиться, покойно сжиматься, в кресло; в ее движение и взгляд быть желание отдыхать, наслаждение отдых, но не раздумье.
       -- ну, давать вспоминать старый,-- сказать она, помолчать и улыбаться.-- что mademoiselle Sophie?
       -- Sophie? -- повторять веретицын.
       -- да, Sophie, софья... александровна... а фамилия...
       -- хмелевская,-- сказать веретицын.-- почему вы ее знать?
       -- я она видеть,-- отвечать, смеяться, леленек.-- но что же особенный, что, жить в N, я знать о хмелевская?.. я она видеть у вы в сад.
       -- а!..-- сказать веретицын, глядеть на огонь.
       -- это, казаться, быть замечательный девушка, совершенство?
       -- да.
       -- образованный, талантливый, умный? -- продолжать леленек.-- сказать, где она теперь? в наш время, когда...
       -- и прочее,-- подсказывать веретицын.
       -- да,-- подтверждать, не улыбаться, леленек,-- в наш время такой женщина много бы мочь сделать, действовать; женщина развитый, с светлый взгляд, с этот правда, который надо быть в она удивляться, с неженский прямота -- не только она пример, один ее слово... она не здесь, не в петербург?
       -- нет, в деревня. она замужем.
       -- замужем! -- вскричать леленек.
       -- замужем,-- повторять веретицын.
       -- кто ж этот счастливец, который удостаиваться владеть этот совершенство?
       -- добрый малый, N-ский помещик.
       леленек привставать с место.
       -- Monseuer веретицын!.. и этот совершенство?..
       -- более, нежели когда-нибудь,-- отвечать он тихо, не сводить глаз с огонь.
       -- совершенство -- женщина, который продавать свой воля, бросаться в пустота...
       -- не продавать, а только отдавать: она умолять мать, а уступать она мочь: она никто не любить. ее муж, человек честный, неглупый... ну, конечно, не передовой, не деятель... да ведь что ж весь отдавать сокровище богач: бедный они нужный.
       -- что ж она сделать для этот бедный?
       -- она давать мать спокойный угол перед смерть, помирить муж с его отец, заставлять старик жить более человеческий образ, научать муж заниматься, сколько в его средство, давать вздыхать тот, кто от они зависеть...
       -- о, подвиг! -- прерывать леленек.-- и тратиться на это? на уборка спальня для маменька, на семейный примирение, на укрощение побои! учить муж азбука! и это существо высокий...
       -- кто ж, как не высокий? -- возражать веретицын.-- низкий или не уметь, или брезгать! высокий то и быть, который жертвовать себя до конец, и только жертва совершенство вести к что-нибудь...
       -- несколько тысяча год продолжаться этот жертва совершенство! -- сказать леленек.
       -- оттого и становиться легко теперь, нежели за тысяча год,-- отвечать веретицын.-- понемногу, понемногу, но оставаться влияние, память...
       -- утешительный "понемногу"! -- возражать леленек.-- это просто отговорка, подвиг эгоист, ленивый, который не хотеться взять дело важно! вот увидеть, когда в несколько год Sophie, ваш совершенство, примиряться, отупевать...
       -- скоро умирать! -- вскричать веретицын.
       -- а смерть к что-нибудь служить? супруг на другой жениться, батюшка опять приниматься драться, оба вместе быть смеяться над она.
       -- умирать на работа,-- сказать веретицын.
       -- а свободный быть бы живой, быть бы счастливый!
       -- как это?
       -- вот так! -- отвечать леленек, показывать вокруг себя рука.-- трудиться бы для все,-- круг широкий!
       -- вы замечать, что на вода широкий круг слабо маленький?
       -- о, без поэтический сравнение!
       -- но разве это (он также показывать вокруг себя рука), разве это труд для весь?
       -- конечно, это не мировой труд,-- возражать леленек,-- но, сметь думать, это тоже часть тот труд; я все-таки приносить свой вклад, служить мысль...
       -- софья учить свой ребенок.
       -- вы поэтизировать, потому что все еще влюбленный в она,-- прерывать леленек, засмеяться.-- "ее белокурый головка, их кудрявый головка..." а взглядывать с настоящий точка зрение, что это такой? рабство, семья!.. женщина высокий подчинять какой-то добрый малый, пожертвовать себя для прихоть мать-эгоистка, примирять, то быть сводить опять, два дурной человек, чтоб они вдвоем много зло наделать! как-нибудь, среди стеснение, из-под насмешка передавать что-нибудь человеческий ребенок... но человеческий ли, здравый ли? она передавать они тот же несчастный заповедь самоотвержение, от который погибать сам! заповедь покорность произвол!.. она виноватый, ваш софья! она служить зло, учить зло, она готовить страдалица! она должный бы понимать это...
       -- она и понимать, что хороший мать тот, который уметь воспитывать мученик.
       -- но вы ли это? -- я спрашивать в свой очередь,-- вскричать леленек.-- вы забывать, но я помнить, вы первый сказать я первый слово свобода,-- вы ли это теперь?
       -- я,-- отвечать веретицын,-- помнить, точно, я говорить вы, но слово свобода, а не разъединение...
       -- разъединение?
       -- да. вы один. вы это понимать?
       -- знать. я один. разумный существо должно уметь быть один.
       -- когда приводиться оставаться один,-- возражать веретицын,-- но когда быть еще человек...
       -- для я они нет,-- прерывать она, вспыхивать.-- вы не знать тогда, но догадываться мочь, что быть мой жизнь, какой человек быть со я. вы заставлять я в первый раз понимать они. я вы верить... вы не знать; что я вы любить? да, как никогда потом! я понимать, какой иго любовь, как она заставлять смотреть глаз другой, исчезать пред воля другой. я никогда не полюбить -- некогда, глупо. тогда хоть быть еще кстати: у я являться сила освобождаться. несправедливость, гонение надо я доходить до крайность. я предлагать даже муж!.. я решаться бежать. теперь я убегать бы на улица -- тогда я еще искать приют. я написать к тетка; у я не быть гривенник отдавать на почта! никогда не забывать унижение, что я выпрашивать он, со слеза, чуть не с земной поклон, у работница... не вправе ли я быть желать вырываться, возненавидеть память прошедшее?
       -- никто не вправе осуждать, что вы бежать. вырываться вы вправе, ненавидеть -- никогда. если вы понимать больше этот человек, вы должный уметь прощать...
       -- вы не то говорить! -- прерывать леленек.-- вы проповедовать разъединение полный! этот перерождение тоже! вы ли это? я быть спрашивать тысяча раз...
       -- я,-- повторять веретицын,-- но с тот пора время проходить довольно...
       -- и вы год укрощать?.. старость?
       -- да, с год человек делаться тихий...
       -- терпеливый?
       -- умный.
       -- о! если б только кто-нибудь, кто б нибудь сейчас повторять вы то, что вы говорить тогда! -- вскричать леленек.
       -- крайность? -- спрашивать он.-- мочь быть. но когда отпускаться несколько год на размышление, можно рассматривать, годиться ли крайность. от они человек отказываться невольно...
       -- и мириться?
       -- прощать.
       -- то быть шаг назад, опять к старый? -- вскричать леленек.
       -- зачем? прощать, не упрекать, не помнить...
       -- да, мочь быть, это и очень возвышенный,-- прерывать она холодно,-- но кто быть оскорблять, кто понимать, что сам себя, только свой мужество обязывать то, что не давать погубить себя, тот не так легко забывать, не так легко прощать... но это личность: довольно обо я. я поклясться, что не давать больше никто власть над себя, что не быть служить этот варварский старый закон ни пример, ни слово... напротив, я говорить все: делать как я, освобождаться все, у кто быть рука и твердый воля! жить один -- вот жизнь: работа, знание и свобода...
       -- а на доля сердце что оставаться? -- спрашивать тихо веретицын.
       -- вы счастливый с ваш сердце? -- спрашивать она насмешливо.
       -- да и вы неблагополучный,-- возражать он,-- у мы оно хоть и болеть, но быть, а у вы нет он.
       -- "у мы"? -- повторять леленек,-- у вы и Sophie?
       -- вы она не понимать,-- тихо возражать веретицын,-- не смеяться. вы звать все на свобода, и по ваш убеждение, который, точно, доставаться вы не легко, с ваш точка зрение, во многое тоже верный -- вы правый. но до совершенство софья вы далеко! вы заработывать себя легко, без страдание, покойный житие-бытие, удовольствие, приязнь ваш кружок; между этот дело вы служить и общество очень приятный служба. ваш труд -- еще вполовину труд -- и мало... софья взять весь свой. она пойти учить добро и правда без уверенность в успех, только с вера в свой дело. она пойти на грубость, эгоизм, полуобразование, оскорбление, жестокость, пойти, как идти мученица на исповедание и смерть! этот конечный исполнение обязанность, который налагать сознание истина и жажда добро! в наш век нет подвиг высокий. он даже не образец: за он мочь взяться только тот женщина, который захотеть высокий совершенство, который почувствовать в себя сила служить правда, свой верование, служить во весь полнота, охотно, радостно, забывать себя... вы удивляться сестра милосердие? вы кричать в восторг пред тот женщина, который подавать муж и любезный патрон во время сражение? это не легкий, мужество надо не мало; это не менее возмутительно; тут нет увлечение, нет одобрение кругом, дело не блестящий с вид и долгий-долгий, на весь жизнь.
       -- вы она очень любить,-- сказать леленек. веретицын не отвечать и вставать. часы бить семь.
       -- видеть,-- сказать он наконец,-- вот она, хваленый свободный жизнь, потому что теперь, в настоящий время, она одинаковый для вы и для я: приходить время -- расходиться, не кончать слово; чувствовать некогда, вспоминать некогда. мы, свободный,-- раб дело, который взять себя на плечо... многий, пожалуй, любить, но больший часть только уверять себя, что любить, и только избранный (к они причислять себя) говорить откровенно, что дело -- тот же прием опиум и средство тянуть жизнь весь для дело же... радость для мы нет, любовь уж и вовсе быть не мочь: некогда... вместо их браться так что-нибудь, на лет, не иметь ни цель, ни значение... это называться -- состареться.
       -- неправда! -- возражать леленек.-- работа, знание не стареть, потому что они вечный.
       -- пожалуй, если не замечать, что часть душа -- чувство -- уже умирать или лежать в апоплексический удар. обманывать себя можно.
       -- я не хотеть себя обманывать. что ж! пусть хоть так.
       -- быть счастливый!
       -- а вы счастливый?..
       -- я пора идти, елена васильевна...
       она торопливо оглянуться на часы.
       -- так до свидание. приходить во вторник; я познакомить вы с тетка, еще с хороший человек. прийти?
       -- некогда... если успевать.
       леленек провожать он со свеча до лестница, воротиться к себя и, не останавливаться ни минута, придвигать кресло к стол, доставать тетрадь и диксионер, и скоро в комната слышаться только стук час, падание догорать уголь в камин и шорох перо по бумага...
    
