    хвощинский н. д. (псевдоним: крестовский в.)
    братец
    повесть
    
    1858
      
    
      
    I
      
       сельцо акулево всего в двадцать верста от губернский город N, но лежать оно на проселок, окружать овраг; на путь, к он находиться два косогор и один страшно крутой спуск к река, так что сообщение с город N и вообще с остальной населенный мир весьма затруднительный, а в грязный время год почти невозможный. но сельцо очень давно существовать на свет, продолжать процветать -- становиться быть, житель он не чувствовать неудобство свой пустыня, не нуждаться в город. сельцо принадлежать помещик, несколько поколение господин чиркин, в который страсть к домоседство сильнеть с каждый поколение. предпоследний владелец поселяться в деревня с тот день, когда, как водиться, выходить в отставка из военный служба и жениться,-- то быть с лишек сорок год назад; он выезжать из акулев только через три год один раз, в N на выборы, и еще один раз, экстренный, когда провожать свой десятилетний сын, который один родственник увезти из акулев с себя в петербург учиться. при такой недеятельность, конечно, не мочь увеличиваться состояние г-н чиркин; даже деревенский доход его не увеличиваться ни в акулево, его резиденция, ни в два другой деревня в смежный губерния, в который он никогда не заглядывать. за пятнадцать год до начало этот история он умирать, оставлять жена, три дочь и сын весь этот имение,-- правда не в долг, но уже нисколько не устраивать. он выражать свой забота о будущее только то, что, умирать, отделять сын и старший дочь, уже совершеннолетняя, они часть имение, назначать часть два меньший дочь и поручать опека жена свой, их мать, который завещать акулево.
       любовь сергеевна чиркина оставаться жить там с дочь. сын уже давно кончать курс и служить в петербург; с тот пора как он отвозить учиться, он приезжать домой только раз, на один вакация; но, узнавать о смерть отец, поспешить приезжать, чтобы успокаивать мать и вообще распоряжаться. нельзя сказать, чтоб его приезд подействовать успокоительный: человек молодой (сергей андреевич быть тогда двадцать пять год), воспитанный далеко от деревенский глушь, он иметь свой понятие и свой взгляд на вещь, быть несколько строгий и несколько взыскательный, а к это в акулево не привыкать никто. он удивлять свой знание производительный сила этот угол земля и так требовать, видимо, должный, что противоречить он не быть возможность. впрочем, кто бы и становиться он противоречить? мать быть взволновать познание и величие сын, но вместе с то так обрадовать свидание с свой серженький после долгий разлука, что мочь только умиляться до слеза, глядеть на он, и рассказывать посторонний о его служебный подвиг с такой же восхищение, с какой, бывало, рассказывать она острота и успех его детский возраст. сергей андреевич быть сынок, выпрашивать у бог. он старший сестра, прасковья андреевна, год прежде он являться на свет, быть встречать очень неприветливый родитель, мечтать о сын. он начинать обожать с колыбель, и судьба делать все, чтоб оставлять за он один этот обожание: шесть сын, рождаться потом от счастливый брак чиркин, умирать все, даже не достигать период занимательность, период первый смысл, так что о бедный ребенок не мочь оставаться и ясный воспоминание... можно воображать отчаяние любовь сергеевна, когда приходиться расставаться с этот сокровище, с серженький, и отпускать он вдаль, в учение! серженек писать редко: у он и в гимназия постоянно недоставать время, а поздно -- и говорить нечего. но он аккуратно помнить день рождение и именины родитель и уметь приноравливать так, что поздравление его получаться в самый день торжество; если же письмо должный быть опаздывать или приходить ранее, по расчет почтовый день, серженек пользоваться этот случай для какой-нибудь особенный любезность. "ранее все и первый бросаться я в ваш объятие, дражайший родитель..." или: "теперь, когда давно кругом вы затихать шум поздравление, радоваться, что мой голос не заглушать более голос посторонний..." -- и прочее. сергей андреевич не думать или не помнить, что "посторонний" называть свой сестра...
       он знать они мало, но они хорошо он помнить. когда он приезжать на вакация, он быть девятнадцать год, его сестра -- двадцать и одиннадцать; третий еще не быть на свет. он сказать только сестра вера, что она ничто не знать и неграциозный, и замечать (при родитель) сестра прасковья, что она мочь бы заниматься ребенок, что долг женщина любить ребенок и заботиться о они. мать ахать от ум и сердце серженек. маленький вера становиться он бояться, убегать, встречаться с он в сад, а случаться, и прятаться. прасковья андреевна, скучать, как скучать бы всякий молодой девушка, осуждать проводить хороший год молодость в забывать, глухой деревня, отважиться поговорить с брат; он быть так учить, а у она, несколько месяц назад, быть гувернантка -- невежда, но добрый девушка, который ничто не учить свой воспитанница и вместе с она читать самый чувствительный стих и восторженный, хотя и нравственный роман. гувернантка отказывать, под предлог дороговизна и то, что прасковья андреевна сам мочь заниматься меньшой сестра. знать ли этот причина сергей андреевич, рекомендовать сестра этот занятие, или он входить в голова сказать это так, от дидактический настроение, но он попадать на мысль и на желание родитель. он как-то уметь всегда попадать так ловко... гувернантка отказывать еще потому, что надо быть посылать много деньги сергей андреевич, переходить на высокий курсы... сестра знать этот причина. вырастать среди хозяйство и счет, она знать этот расчет, знать и то, что можно быть бы оставлять она подруга, не разоряться и не заставлять братец стесняться в что-нибудь... да не беда быть бы и отказывать немного братец: он не один! впрочем, давать как-то однажды этот мысль проходить в голова, прасковья андреевна не возвращаться к она большой, а, напротив, стараться пользоваться приезд брат, чтоб сближаться с он. она попробовать говорить он о чувство, о свой скука... сергей андреевич шутить, смеяться, наконец строго сказать сестра, чтоб она не дурачиться. они расставаться не холодно, не принужденно, а как-то странно... прасковья андреевна вздыхать свободно с отъезд братец, но горько думать, как они мочь бы быть хороший вместе и... почему же быть дурно?..
       потом, через несколько месяц, когда у молодой и хорошенький затворница промелькнуть мечта первый любовь -- что-то далекий, смутный, что быть не суждено ни объясняться, ни осуществляться, когда на душа у она становиться и больно и весело и захотеться поделиться с кто-нибудь этот счастие и горе, прасковья андреевна приниматься думать о брат с нежность и раскаяние... она казаться, будто он быть добрый, ласковый, внимательный... он так умный!.. она решаться и написать он письмо, полный самый милый, трогательный и наивный полупризнание, самый горький, потому что покорный, жалоба на скука и пустота жизнь, на скука и проза житие-бытие, на недостаток дружба и общество... этот письмо быть отправлять потихоньку, один бог знать с какой страх. для ответ прасковья андреевна давать брат адрес жена конторщик, старуха, который она любить, единственный посторонний, который быть близкий к она.
       прасковья андреевна ждать ответ и дождаться он скоро, нежели думать. родитель получать письмо от серженек. уведомлять о свой успех и передавать отец поклон совершенно не знать его начальник, а мать поклон начальница, не подозревать ее существование, описывать высокий слог погребение какой-то важный лицо, сергей андреевич извиняться, что должный оставлять приятный беседа с бесценный виновник свой бытие и исполнять весьма горестный для он долг -- отвечать сестра на ее письмо, который он удивлять...
       как поражать этот строка прасковья андреевна, который приказываться всегда читать вслух письмо серженек! каково быть она прочитывать длинный, черствый, злой наставление, полный насмешка, желчь, желание поучить и высказываться!.. она ничто не доставаться за этот открывать тайна, не доставаться потому, что тайна она и она сам не считаться большой важность; но в ее житие-бытие ухитряться прибавлять еще стеснение, с она становиться еще строгий... прасковья андреевна, конечно, не уметь разбирать свой чувство, но она разбирать, что у она душа не лежать к братец.
       так начинаться они знакомство; поздно, когда сергей андреевич приезжать в деревня после смерть отец, он заставать старший сестра еще не устаревать, конечно, но тихий, молчаливый, так что нельзя быть ни отгадывать, ни понимать, что она думать или чувствовать. весь дом молчать -- не от один горесть о смерть глава дом, но потому, что молчание быть в привычка. второй сестра, вера, семнадцатилетний девушка, некрасивый и болезненный, быть так робкий, что краснеть и смущаться от всякий слово; третий, катя, пятилетний девочка, совершенно незнакомый брат, воспитываться в строгость и повиновение и находить защита и ласка только у один старший сестра свой. из чувство прасковья андреевна можно быть подмечать только один: она до безумие любить катя. меньшой сестра годиться бы она в дочь; прасковья андреевна соединять в свой почти материнский чувство весь сожаление о свой тяжело переживать детство и даром проживать молодость, весь гора о холодный пустота настоящий. она немногое мочь учить катя и не требовать, чтоб она учиться: она быть жаль заставлять ребенок трудиться; она думать только о то, чтоб этот ребенок быть веселый, быть счастливый как-нибудь, что-нибудь; она наряжать он, как мочь... потому что у двадцатипятилетний девушка не быть ничто в распоряжение, и она, бывало, должный выработывать, чтоб наряжать свой кукла. сергей андреевич замечать она, что это сумасшествие...
       -- так и быть,-- отвечать хладнокровно прасковья андреевна.
       -- для что же она приучаться к роскошь, к который не приучать ее сестра? -- возражать брат.
       разговор быть при мать. сергей андреевич вообще любить делать свой замечание гласно; он быть уверенный, в непогрешимость свой мнение и потому не находить нужный скрывать они.
       -- роскошь -- полушерстяной платье? -- спрашивать прасковья андреевна по-прежнему хладнокровно.
       сергей андреевич превосходно объяснять, что от мелочь до большой последствие -- один шаг, что женщина вообще настойчивый, пустой и недальновидный. он говорить красноречиво. нетрудно быть сделать впечатление на женщина, никогда не слыхать такой длинный речь; он выражаться так строго, резко и с такой сознание свой превосходство, свой прекрасный воспитание и ничтожность слушательница, что слушательница, воля или неволя, должный быть благоговеть пред он.
       мать видеть в немой чудо... у мать бывать заблуждение. предмет заблуждение вследствие беспрестанный восхваление в детство, вследствие любовь, выказывать слишком явно, с бесцеремонный предпочтение пред другой ребенок, кажется неприступный великий, всезнающий, всеобъемлющий, когда вырастать старший и уметь взять ловко в рука тот, кто обожать он безусловно. судьба посылать это выгодный положение сергей андреевич чиркин... серженек быть красавец, умница, послушный, остроумный и прочее. серженек быть прилежный, уважать родитель и прочее. серженек не щадить труд свой для служба отечество, достигать в юный лета почетный чин, быть благоразумный не по лета, заботливый о мать, а уж умный-то как, умный-то!..
       и, разработывать этот тема, любовь сергеевна создавать себя идол из евоего серженек. она слушать, когда он говорить, буквально замирать, потому что ловить не только слово его, но и всякий звук слово, хотя бы он говорить пошлость. она из себя выходить, когда другой он противоречить, даже если с он соглашаться; она казаться, что это мало, она воображаться, что не так соглашаться. если он желать что-нибудь -- хотя бы этот желание быть стакан вода, который он долго дожидаться,-- мать волноваться, как будто весь мир восставать и мешать серженек. она никогда не бывать кроткий, но за сын становиться ужасный! она поклоняться сам и требовать для он всеобщий поклонение...
       замечательно, что сергей андреевич принимать все это будто должное, с большой достоинство и очень хладнокровно. если мать, говорить о запутанный дело по имение, восклицать:
       -- ах, серженек, на ты один надежда!
       он отвечать с уверенность:
       -- да, конечно, вы ни о что понятие не иметь.
       и это выслушиваться, как будто так и следовать. если мать жаловаться на нездоровье, сергей андреевич объяснять она, что она объедаться и с необыкновенный точность припоминать все, что она есть два-три день назад; доказательство быть неопровержимый, спорить быть нечего -- оставаться только еще выслушивать несколько мораль о невоздержание. если любовь сергеевна, думать "занимать" свой идол, приниматься рассказывать он что-нибудь, она мочь ясно видеть по его физиономия, что он уставать давно и слушать единственно из учтивый снисхождение, чтоб оставлять она удовольствие говорить. часто все он уходить, не сказать ни слово, просто вставать и уходить, едва она кончать рассказ; или иногда вдруг глубокомысленный расспрашивать подробность, заставлять повторять, делать замечание и заключение, и -- чудо! -- человек, который любовь сергеевна считать и хотеть выказывать умный, оказываться дурак, и наоборот...
       он не шутить почти никогда, только изредка, тонко и не совсем понятно подшучивать над сестра вера. он продолжать считать она ребенок, учить она входить в гостиная, кланяться, здороваться, находить, что она не уметь ничто это делать; заставлять она говорить громко или тихо, как случаться или как он вздуматься; заставлять повторять слово русский, находить, что она не так они произносить, что она говорить не по-русски, неправильно; заставлять объяснять то, что она сам говорить, уверять она, что она сам не понимать то, что говорить... вера играть на фортепиано: она выучивать старший сестра, совсем оставлять музыка; но вера любить музыка и заниматься она охотно; у она быть старенький фортепиано и старенький нота; что-нибудь новый доставаться с большой труд. музыка сделаться новый источник мучение для бедный девушка: братец быть знаток и любитель; он бывать во весь концерт и постоянно посещать опера; к счастие вера, тогда еще в петербург не быть итальянский опера. сергей андреевич находить, что должный давать сестра несколько совет; как меломан, он быть очень недовольный, но как человек порядочный, уметь выражаться не шуметь.
       -- ты понимать,-- тихо и мягко говорить он испуганный самоучка, который, не сметь заплакать, уже не различать отуманивать глаз пожелтелый клавиша свего фортепиано,-- ты понимать, я не хотеть, чтоб всякий иметь право сказать, что ты колотить, как барабанщик; если ты не мочь переменять свой метод, так нечего и играть...
       -- в самый дело, для серженек это тяжело, что она так играть,-- говорить между тот шепотом мать прасковья андреевна,-- ты бы тоже поговорить она, чтоб она переменять метод.
       -- не понимать, какой он дело? -- возражать холодно прасковья андреевна,-- она играть как уметь.
       -- что еще такой?
       -- она играть для свой удовольствие; она не учиться.
       -- как это "не учиться"?
       -- учитель не быть.
       -- у кто же они быть?
       -- у братец быть,-- отвечать прасковья андреевна, покраснеть, но тихо,
       и после это, что бы ни говориться, она не возражать более ни слово.
       только, замечать она пристальный, ничто не выражать взгляд и напрасно попробовать такой же пристальный взгляд заставлять она потуплять глаз, сергей андреевич начинать говорить мать, что катя надо отдавать в институт, или замечать вера за обед, что она не так держать вилка, не так брать кушанье...
       мочь быть, в мир, не быть существо добрый и терпеливый вера. она ни от что не приходить в негодование, ничто не оскорбляться; она мочь только плакать, роптать на судьба, но никогда на человек. у этот грустный покорность быть причина еще более грустный: вера с детство слышать, что она дурной и глупый, и наконец поверять, что это справедливый и что весь правый, не допускать она иметь свой мнение даже о самый обыкновенный вещь. после такой убеждение она совсем переставать думать, рассчитывать, что для она, слабоумный, это совершенно лишний труд. она в самый дело отупевать. в детство игра, шалость мочь бы развивать в она понятливость; но, больной дитя, она не мочь развиваться, как другой ребенок; она целый день сидеть не с кукла, а с чулок в рука, все у один и тот же окно, в который посматривать в тупой, рассеянный раздумье... и так проходить целый год; чулок быть заменять пяльцы. вера запоминать весь бревно и весь щель забор, который возвышаться перед окно... она беспрестанный говорить, что с больной тоска, и она воображать, будто она в тягость целый свет и что это уже великий милость, если не только как-нибудь заботиться о она, но только терпеть она... после это все казаться она справедливый, все милостивый, а умный быть все так в ее глаз, что она все бояться.
       она быть уже в такой возраст, что мочь б быть подруга старший сестра, но их характер быть так непохожий и прасковья андреевна так давно привыкать к свой одиночество, что не мочь сближаться с вера. вера доставлять она слишком много забота, слишком часто приходиться вступаться за она, хлопотать о разный мелочь, научать она, как вести себя, чтоб жить если не счастливо, то хотя покойно. в что мочь быть виноватый безответный девушка -- неизвестно; но она часто случаться быть виноватый и приходиться бы очень тяжело, если б не выручать прасковья андреевна... забота утомлять. мать мочь не тяготиться забота о свой ребенок, потому что иметь власть над он, потому что свободный и не поставлять в необходимость сам беспрестанный извертываться, отстаивать мелочь, выпрашивать мелочь, подвергаться выговор, упрек, неприятность. если и бывать мать, который терпеть это, то они придавать сила их материнский чувство; но забота о равный, забота, стоять досада, огорчение, утомлять, наводить на злой мысль, что слабый существо, который так покойно под наш защита, мочь бы сам за себя хлопотать; этот забота наскучать до то, что предмет она становиться не милый... во все быть доля эгоизм,-- в молодой девушка более, нежели в кто другой, а прасковья андреевна проживать самый хороший год молодость в тот время, когда она приходиться терпеть за сестра. ее утомление и эгоизм выражаться только-то, что она не мочь сделать из свой сестра себя подруга, поверенная; сестра не быть она необходимый. но вера быть существо такой слабый, жалкий, вялый, что не мочь быть необходимый кто-нибудь, тем мало прасковья андреевна, недовольный, скучать, раздраженный и принужденный молчать и молча бороться. они сходиться бы, мочь быть, если б они быть давать настоящий образование, если б кто-нибудь с детство принимать в они участие и наставлять они; это не случаться. они любить друг друг горячо, но в тот же время как-то странно: любовь один смешиваться с какой-то мелкий подобострастие, любовь другой -- с какой-то унижать сострадание...
       брат понимать весь это по-своему. иногда в послеобеденный время, лежать на диван, на который он приносить несколько подушка (он не выносить жесткий мебель, привыкать к комфорт свой столичный квартира), он доставлять себя наслаждение молча наблюдать за сестра, который вышивать, каждый у свой пяльцы и у свой окно.
       -- ты не бояться, что у ты скривиться спина? -- вдруг спрашивать он вера.
       -- отчего? -- спрашивать она.
       -- отчего? -- от пяльцы, конечно. это быть приятный прибавление к прочий твой приятность.
       водворяться опять молчание. сергей андреевич прерывать он снова, на этот раз не обращаться ни к один из сестра, так что мочь отвечать оба.
       -- сколько еще манишка необходимо вышивать?
       он подымать голова и ждать ответ.
       -- как "необходимо"? -- спрашивать прасковья андреевна.
       -- что это, подряд какой-нибудь?
       -- нет, не подряд, для себя.
       -- а! вы для свой удовольствие тратить время. с бог. что ж! больше вы делать нечего, заниматься нечего.
       -- что же, братец?
       -- скотный двор у вы быть, кухня.
       -- не целый же день быть там.
       -- совершенно справедливо!..-- отвечать он посмеиваться.
       долгий молчание.
       -- что, вы иногда говорить между себя? -- внезапно спрашивать сергей андреевич.
       сестра столько же удивлять, сколько сконфузить.
       -- право! или принимать у вы, считаться приличный целый день слово не вымолвить?
       -- о что же мы говорить? -- возражать прасковья андреевна.
       -- так-таки решительно не о что?
       -- да что ж, весь уж известно, переговориться.
       -- ну и прекрасно! два девушка, два сестра, жить целый век вместе: большой, становиться быть, дружба между они, когда они нечего сказать друг друг! большой их умственный развитие!.. удивляться, право. не слыхать, не только не видать я в жизнь ничто подобный!..
       сергей андреевич становиться красноречивый. он уметь доводить разговор до то, что прасковья андреевна выговаривать нечто похожий на жалоба, что сестра и она ничто не видеть и не знать на свет далеко акулев. после это поучение его не быть конец...
       сергей андреевич не догадываться, что его сестра не знать, что такой общество, удовольствие, книга, наряд, любезность молодой человек, забота о свой красота, волнение, который жить женщина. он в голова не входить, что сестра жить затворница, дикарка со день рождение. город N быть очень недалеко; там живать весело, но для два сестра N быть все равный что в америка. они быть там раз два-три в жизнь, на богомолье, в ярмарка, посмотреть на улица и на народ, толпиться на торговый площадь. вера бояться теснота, хотя, кажется, можно быть на все смотреть спокойно с вершина тряский старомодный коляска, в который помещаться весь семейство. этот семейство смотреть дико и подозрительно, с презрение к городской суета и вместе с самоумаление перед городской блеск; городской житель посмеиваться, глядеть на он... трудно описывать впечатление, который выносить девушка из этот день, проводить в церковь, где N-ской общество быть необыкновенно нарядный; в лавка, где все продаваться ужасно дорого и где купец смотреть как-то странно и неприветливый; в нумер дешевый гостиница, где после обедня и покупка, пообедать, родитель ложиться спать, а дочь между то, не двигаться, чтоб не потревожить они сон, и сторож свой вещь в постоянный страх и уверенность, что в город их непременно обкрадывать, сидеть у окно, обращать во двор. летний день идти долго -- светлый, тихий, веселый; на улица слышаться стук экипаж, говор проходить, музыка; на крыша прыгать воробей; во двор гостиница извозчик петь песня; солнце садиться, наставать холодок; родитель просыпаться и торопить запрягать лошадь, возвращаться в акулево.
       -- довольно! нагуляться! -- говорить они с вид великий утомление и негодование и приговаривать часто, особенно во время счет с хозяин: "что это за город! это не город, это грабительство".
       влезать в коляска, под ворота дом, увидеть мерцание и огонь на противоположный тротуар, они спрашивать:
       -- что это?
       -- иллюминация,-- отвечать они.
       и так как гостиница быть на выезд из город, то два-три плошка около застава -- быть весь иллюминация, какой когда-нибудь видеть молодой девушка.
       они мочь бы рассказывать это братец, требовать от они разговор и любезность; но можно поручиться, что этот рассказ он не занимать. хотя он много говорить о необходимость доверенность, но очень строго судить женский доверенность... впрочем, прасковья андреевна уже испытывать, каково участие братец, и, помнить он очень хорошо, не искать он больше. братец сказать однажды после неудачный попытка завязывать разговор:
       -- если вы не говорить я, что у вы на душа, становиться быть, не хотеть; ну я и не набиваться, как знать!
       вера испугаться; прасковья андреевна сказать она, улыбаться довольно странный:
       -- а ты думать, он в самый дело быть охота о мы заботиться?
       сергей андреевич проживать два осенний месяц в свой семейство, утешать мать и подкреплять вообще совет и наставление весь, даже и посторонний, даже сосед, навещать любовь сергеевна после ее утрата. сергей андреевич отдавать визит весьма немногий, весьма разборчиво и осторожно. он и держать себя со все как-то настороже, мягко, уклончиво, холодно. с тот, кто отдавать визит, он говорить умеренно -- если не совсем свысока, то с большой достоинство -- о предмет общезанимательный: о служба, об административный перемена... в провинция, особенно год двадцать назад, спокойный уверенность и слегка таинственный тон в разговор о подобный вещь производить сильный эффект.
       -- деловой голова! далеко пойти! -- говорить вслед сергей андреевич после его визит.
       -- умный, ученый человек, дипломат! -- шептать бедный сосед, до благоговение запуганный сергей андреевич, который удаваться они видеть во весь его величие -- дом.
       -- все знать, во весь вникать, все вот так кругом палец повертывать -- ловкий человек! -- восклицать губернский делец, знаток дело, восхищаться сергей андреевич из любовь к искусство.-- этот не давать себя на шея садиться, нет! ну и свой не проглядеть, что следовать -- не пропускать...
       последний говориться вследствие разный сделка, акт и то подобный, что совершать сергей андреевич, который дождаться в течение этот два месяц срок, когда вера, выходить из опека, мочь выбирать сам себя попечитель, убеждать (впрочем, кто? ни вера, ни мать убеждать быть нечего) сделать так, что вера выбирать он свой попечитель, и, распоряжаться, уезжать.
       перед отъезд он сделать еще один распоряжение: не убеждать прасковья андреевна, но показывать она чей-то вексель, чей-то претензия и то подобный, напугать ее разный долг и обязательство, натолковать, что для общий семейный спасение нужный деньги, и устраивать так, что она давать он доверенность закладывать в совет ее часть имение. сергей андреевич полагать этот доверенность и весь, какой следовать, бумага в свой бумажник и уезжать совершенно успокаивать.
       о сестра катя он никак не распоряжаться; он даже как-то забывать поцеловать она, прощаться. мать это замечать и долго потом повторять в слеза:
       -- так быть потерять, так огорчать, мой голубчик! повисать на рука, не мочь отрываться... девчонка этот куда-то отвертываться.
       жизнь в акулево пойти свой черед. сергей андреевич возвращаться туда еще раз два или три в пятнадцать год, на самый короткий время. всякий раз он более и много совершенствоваться в величие -- и немудрено: он быстрый шаг восходить на лестница почесть и чин. он трепетать не только в акулево, но и в N. там положительно уверять, что сергей андреевич сильно многий министр...
       этот время имение прасковья андреевна, который доход, при отчет бурмистр, поставлять сергей андреевич, аккуратно высылаться в петербург, будто бы для уплата в совет, этот имение продаваться с аукцион, и прасковья андреевна узнавать об это от знакомый, который, конечно, не воображать, что сообщать она новость. это быть новость и для мать; но мать всегда быть уверять, что серженек устроивать все к хороший.
       братец издали печься о благосостояние вера и ее поместье. он быть сначала попечитель, потом управлять по доверенность. непостижимо: там продаваться то луговой участок, то хлеб на корень, то заповедный роща, то мельница, то целый двор... это быть как-то необходимый для "округление" именьице, и оно так превосходно "округляться", что становиться заключаться все в один флигелек с усадебный земля, который со все, с флигелек, сергей андреевич издали, через надежный человек, счесть выгодно продавать молодой священник, только что приезжать и не успевать рассматривать, что флигелек годиться только на дрова. продавать он быть, конечно, мера дельный и благоразумный...
       -- вера, ведь у мы с ты нет ничто! -- сказать прасковья андреевна вечер тот день, как "надежный человек" извещать обо все это любовь сергеевна.
       сестра быть один в свой комната.
       -- под старость мы без кусок хлеб,-- продолжать прасковья андреевна.
       вера плакать.
       -- бог давать, бог и взять, сестрица! -- отвечать она.
      
    II
      
       осенний вечер, темнота и дождь. дом в акулево неуютный, некрасивый, холодный, смотреть еще мрачный и неприветливый, нежели когда-нибудь; он обветшать и постареть пятнадцать год после смерть старое владелец, а тот, кто жить в он этот пятнадцать год, не делать никакой поправка, не только украшение. к этот дом применяться нечто вроде лечение домашний средство. тесовый стена сени и стена холодный лестница, выходить из этот сени наверх, где жить девица, быть грязно оклеивать синий сахарный бумага, в защита от непогода и вьюга, который свободно свистеть в щель и обливать дождь или засыпать снег и сени и ступенька лестница. сахарный бумага, только белый, быть употреблять на заклейка обвалиться потолок прихожая. в зал потолок сгибаться и страшно обвисать; быть ясно, что в он перегнивать какой-нибудь переводина; в избежание падение он быть подпирать два столб из некрашеный, едва отесывать дерево, укреплять в пол между два толстый деревянный обрубка. пол быть искривлять; из он дуло, из окно тоже.
       любовь сергеевна чиркина, маленький сгорбленный старушка, завертывать весь во что-то ветхий, стеганый -- в один из тот одежда, какой уметь придумывать только деревенский старуха,-- сидеть в гостиная, сжиматься в комок на черный кожан диван, который один не изменяться с век. она перебирать карта в рука и у себя на колено, гадать как-то по-своему. перед она не быть свечка. свечка гореть поодаль от диван, на небольшой стол, у который сидеть прасковья андреевна и вера.
       оба сестра быть уже старуха. в деревня, в глушь, женщина стареть скоро. с детство, в хороший пора, не быть средство, не быть свой воля, не быть случай, следовательно, и желание, наряжаться, заботиться о себя; равнодушие к свой особа сделаться привычка. потом, поздно, когда первый седой волос, усталый веко, складка рот напоминать, что проходить, и невозвратный проходить, прекрасный время, являться вдруг болезненно-грустный, болезненно-озлоблять чувство: равнодушие, переходить в отчаяние. "все равный, дурной ль, хорошо ли я: я никто не видеть; я никто не нужный..." и, однажды сказать себя это, женщина приниматься стареть, безобразно, неизящно, и стареть скоро...
       они работать, перешивать что-то. рядом с они у стол, тоже работать, но очень рассеянно, сидеть их меньшой сестра катя, хорошенький, полненький девушка. она один смотреть весело, немножко нетерпеливо... она ждать что-то...
       любовь сергеевна с глубокий вздох вставать с диван и, удерживать оханье, осторожный шаг отправляться в зала, где быть совершенно темнить; ощупывать стена рука, спотыкаться раз два и загреметь стул, старуха добираться до коридор. там она останавливаться у затворить дверь, из-под который быть видный свет, и становиться прислушиваться.
       едва выходить мать, катя вскакивать с место, бросаться к окно, не закрывать ставень, потому что ставень быть сломать, приподымать высоко голова большой платок, бывший у она на плечо, чтоб в стекло не отражаться комната, и приниматься смотреть, что делаться на двор.
       -- вот, всякий свое! -- сказать, засмеяться, прасковья андреевна.
       -- нет никто; зга не видно! -- сказать катя, отходить от окно.
       -- как же ты хотеть, чтоб он приезжать? ведь от город двадцать верста, и еще каков дорога! -- возражать прасковья андреевна.
       -- да, давать бог, чтоб не приезжать,-- замечать вера.
       -- это почему ж так? -- обращаться к она катя, очень недовольный и очень смело.
       -- не вовремя,-- отвечать, сконфузиться, вера,-- у братец головка болеть...
       -- да я-то что ж? -- возражать катя.-- ах ты господи! разве у мы монастырь? ведь это ужас! у братец головка болеть, так я не видать мой жених? ведь александр васильевич я жених... у братец головка болеть! да она у он всякий день болеть, с тот пора как приезжать; весь дом на цыпочки ходить. маменька, никак, в двадцатый раз нынешний вечер под дверь слушать...
       -- ну, затормошиться. садиться на место да шея,-- сказать она прасковья андреевна.
       через минута вера вставать.
       -- я пойти также послушать, что они,-- сказать она тихо и осторожно.
       -- вот охота!-- возражать прасковья андреевна.
       -- как же, сестрица, мочь быть, они в самый дело так нездоровый. маменька сказать: не хотеть проведывать.
       -- полно, сделать милость,-- прерывать прасковья андреевна,-- ничто он не больной. он злиться, как приезжать, пятый день. будто мы этот штука не видать. вот посмотреть, немного погодя и узнавать сюрприз какой-нибудь приятный.
       -- какой же еще сюрприз? -- сказать вера, вздыхать.
       -- конечно, мы уж ничто плохой быть не мочь,-- продолжать прасковья андреевна,-- разорять мы больше нельзя; к что другой -- привыкать, ничто мы не удивлять. а сам-то он что-то не так; должно быть, что-нибудь случаться.
       -- избавить бог! -- сказать вера,-- что вы, сестрица!
       -- что ж? -- спокойно возражать прасковья андреевна,-- мы-то что ж от это? он учиться, он служить: какой мы быть утеха или прибыль? -- ничто. ну, слетать с место, мочь быть: мы что за печаль?
       катя опять вставать и пойти смотреть в окно.
       -- избавить бог,-- повторять вера,-- как вы это так говорить! вот начинать с то, что александр васильевич служить: братец мочь он и место хороший доставлять, братец знать, где выгодно, и постараться, и попросить за он, и научать, что и где нужно.
       -- никогда ничто не научать и никогда ничто не сделать! -- возражать прасковья андреевна,-- пожалуйста, хорошо не говорить! это только в сердце вводить -- говорить о наш братец... бог он судья! теперь уж плохой то не натворить, что натворить. учить мы -- вырастать; мудрить над этот девочка я не давать, так давать хоть поскрипеть, что "головка болеть", чтоб весь дом ошалевать, за он ухаживать... господи! счастие бывать человек!
       вера вздыхать, наклонясь к свой работа; лицо ее выражать какой-то болезненно-грустный чувство; в глаз мелькнуть будто слеза.
       -- а как подумать да припоминать!..-- сказать прасковья андреевна и замалчивать тоже.
       они ничто не оставаться много, как молчать. весь их жизнь с детство быть приносить в жертва семейный идол, и теперь, когда впереди быть беспомощный, бесприютный, одинокий старость, потому что этот одичалый создание не уметь даже знакомиться, не только сближаться с человек,-- теперь они видеть, что все кончать и непоправимый...
       братец снова посещать их уединение. его приезд никогда не быть они на радость; нынешний раз в он быть что-то загадочный.
       сергей андреевич быть сорок год. с год он приобретать необыкновенный вес и значение; но посторонний знать о он много, нежели его семья. посторонний рассказывать о роскошный дом, который он занимать в петербург, о вечер и обед, который он давать нередко, о его огромный игра в клуб. в N говорить, что один ревизия, назначать туда совсем неожиданно и наделать много шум, а некоторый важный N-ские лицо много неприятность, быть присылать по внушение и влияние сергей андреевич. в акулево время от время приезжать разный господин, искать должность или находиться в запутанный служебный обстоятельство; они свидетельствовать свой глубокий уважение любовь сергеевна и выпрашивать ее рекомендация к сын или ее собственный письменный предстательство. в провинция еще верить в сила этот предстательство! любовь сергеевна, который, по характер, не взяться бы ни за кто хлопотать и просить, не мочь отказывать этот просьба: это значить бы допускать сомнение или в могущество серженек в министерство, или в уважение серженек к просьба мать, следовательно, в она сам. любовь сергеевна давать свой автограф проситель и конфиденциально писать сын подтверждение:
       "я, мой друг серженек, не сомневаться в твой истинно благородный чувство принимать во всякий участие, и, как ты бог поставлять на такой высота, ты оказывать, сколько мочь помощь; но по занятие твой, мой друг, я бояться, чтоб ты не запамятствовать..." -- и прочее.
       в корзинка под письменный стол сергей андреевич быть очень много этот "подтверждение".
       сам он писать редко, раз два в год, уже не помнить ни о день именины и рождение, ни о праздник,-- писать тогда только, когда случаться дело, и никогда не поминать о protèges свой мать, как будто ни они, ни рекомендация о они никогда не бывать. о сестра тоже никогда ничто не говориться,-- впрочем, по довольно уважительный причина: о они быть нечего говорить. сергей андреевич быть уверенный, что, если умирать который-нибудь, он написать, а на брак (обстоятельство более нежели сомнительный) становиться испрашивать его разрешение... он сам однажды неожиданно уведомлять свой матушка, что вступать в брак с девица, дочь действительный статский советник (имя и фамилия не называться, как лишний после титул), что этот брак совершаться в непродолжительный время и что, следовательно, необходимый деньги. любовь сергеевна испрашивать из опека разрешение продавать на срубка роща, составлять главный ценность имение маленький катя. так как сделка делаться наскоро, то приходиться продавать почти за бесценок, а так как все это быть "дело женский", то быть делаться без толк, то роща так хорошо вырубать, что в она не оставаться даже и порядочный пенек, и проходить с тот пора много год, а не вырастать и прутик. деньги быть отсылать сергей андреевич. он долго не отвечать, пока наконец письмо любовь сергеевна, начинаться слово: "успокаивать я, мой друг серженек, насчет высылать я к ты восемь тысяча рубль ассигнация..." -- не выводить он из себя, и он отвечать, конечно, очень основательно, что сумма, посылать по почта, не пропадать и что, если б случаться это, он написать бы давно. любовь сергеевна удивляться, как такой простой соображение давно не приходить она в голова, и замечать, что серженек "проказник". спустя несколько время она соображать, что она надо давать сын свой родительский благословение и посылать он в письмо очень красноречивый. она выражать надежда, что она друг и сын, вместе с его прекрасный подруга (неизвестно почему любовь сергеевна воображать прекрасный невеста сергей андреевич: он ни слово не говорить о ее красота), давать она приют у себя, потому что с дочь она жить не намерен. ответ на этот письмо не быть. сначала любовь сергеевна хранить в тайна от дочь женитьба сын, но она наконец наскучивать таинственность или, что вероятный, вздуматься доказывать дочь, во сколько брат умный они то, что находить себя невеста, тогда как они не уметь находить жених. она описывать они, как хороший невеста, как богатый. мечтать она понравиться. вот так-то серженек повенчаться, такой-то у он дом, такой-то приданое у жена... соображать, что свадьба уж быть, любовь сергеевна сочинять поздравительный письмо и заставлять оба дочь писать тоже, поздравлять братец и рекомендоваться невестка.
       -- мы он весь обязанный,-- говорить любовь сергеевна,-- наш долг почтить жена его; она глава в дом, конечно, а не я.
       ответ не быть. спустя неделя два любовь сергеевна писать опять:
       "полагать, друг мой и милый ребенок, что письмо мой затериваться, поздравлять вы снова и желать согласие и счастие..." -- и прочее.
       проходить два месяц. на второй подтвердительный поздравление сергей андреевич отвечать, что матушка мочь бы и не торопиться поздравлять, что свадьба не быть и не быть и что, следовательно, смешно быть спешить... любовь сергеевна быть поражать как гром. она быть жестокий к прасковья андреевна, который весь что-то улыбаться.
       к следующий святки, год через полтора, сергей андреевич присылать с оказия сестра подарок: мантилья, шляпка и два пестрый галстучек, все несколько поношенный и потерять фасон. он не скрывать, что это быть остаток его подарок, возвращать он невеста после то, как расходиться свадьба.
       "что быть ценный, я продавать (прибавлять он), как-то: серьга, брошь, шаль и то подобный; быть очень дорогой и прекрасный вещь".
       -- на что мы знать, что быть дорогой вещь? -- сказать прасковья андреевна,-- он бы хорошо они присылать, чем рассказывать!
       -- а на что они ты? -- возражать мать.-- весь вы недовольный, все вы много подавать! ты и этот-то мантилья куда надевать?
       -- я она никуда и никогда не надевать,-- возражать прасковья андреевна.
       это быть за четыре год до настоящий приезд сергей андреевич.
       он являться нечаянно, не предупреждать заранее, что делывать всегда прежде,-- являться в осенний ненастье, между обед и сумерки, в самый несносный время день, когда как-то не то скучно, не то дрематься, когда хозяйка затруднительный сейчас собирать обедать для голодный и прозябнуть приезжий. приезжий являться мрачный. кроме голод, сырость, толчок по проселок, неприятный впечатление от обветшалый дом, странный впечатление от неожиданный свидание среди радостный крик мать, суета прислуга, молчаливый вход и выход сестра, сконфузить, неубранный,-- кроме весь это, он, казаться, выносить нечто больший, горе не внешний, но глубоко лежать в самый душа его. домашние, семья и мелкий сосед привыкать видеть на чело сергей андреевич спокойный и грозный величие, заставлять потуплять взор и повиноваться. нынешний раз величие быть то же, но к он примешиваться не презрение, не равнодушие, а какой-то грустный безучастность, заставлять смотреть на людской глупость без насмешка, без гнев, потому что как-то не то быть в голова, не до то, чтоб осуждать, смеяться или поучать: как хотеть, так пусть и жить и дурачиться! сергей андреевич говорить мало, как-то тихо, как человек больной; пожаловаться только, что он растрясать. мать предлагать он рано ложиться, отдыхать с дорога. к общий удивление, сергей андреевич не возражать, что не иметь привычка ложиться рано два час, но вставать, взять со стол свеча и вымолвить: "прощать". это быть третий слово, который он выговаривать с тот пора как приезжать. отправляться почивать, он, против обыкновение, даже не прогневаться, что не зажигать лампа, который он привозить в предпоследний приезд нарочно для свой спальня,-- ни за что не разгневаться, только молчать и слегка охать.
       любовь сергеевна, щелкать туфля, раз десять ночь приходить к его дверь слушать этот оханье.
       оно усиливаться на другой день; у сергей андреевич заболевать голова. весь дом повертываться вверх дно. любовь сергеевна предлагать всевозможный домашний средство -- сергей андреевич отказываться от все; она предлагать доктор -- он сказать, что в N они весь дурак, что у он быть свой лекарство, который он постоянно лечиться. мрачность он и весь дом доходить до высокий степень. все безмолвствовать; быть даже останавливать стенной часы, потому что стук их раздражать нерв сергей андреевич. наконец, в самый ли дело чувствовать себя плохой или желать показывать, что болезнь так мучительный, что он готовый на весь, сергей андреевич соглашаться на домашний лечение. тут возня подниматься такой, какой ожидать быть уже невозможный после все, что быть прежде. один сергей андреевич быть по-прежнему величавый и неподвижный, лежать на диван в свой комната или выходить в гостиная, с обвязывать голова, облачать в пестрый шелковый халат, поводить кругом себя тусклый взор, будто никто и ничто не видеть; этот взор иногда останавливаться на сестра, удивленный, вопросительный, непонимающий, ничто не узнавать. казаться, разум сергей андреевич помутиться.
       в один подобный минута любовь сергеевна осмеливаться подкрадываться близко и заглядывать он в лицо.
       -- что вы надо? -- отрывисто спрашивать сергей андреевич.
       -- я ничто, друг мой, серженек... что ж?.. я -- ничто. так, я хотеть видеть, не задремать ли ты, друг мой, успокаиваться ли...
       сергей андреевич молча вставать и уходить.
       -- опасаться я за он,-- говорить вслед он шепотом любовь сергеевна свой дочь,-- такой странный болезнь...
       она продолжаться пятый день. не беспокоиться только прасковья андреевна, по отрицательный направление свой характер, и катя, девятнадцатилетний девочка, который быть всегда веселый, довольный и беззаботный, потому что влюбленный и помолвить с свой любезный. этот любезный быть александр васильевич иванов, N-ский чиновник, с крошечный жалование, с крошечный состояние, но молоденький, хорошенький, кончать довольно успешно гимназический курс и по экзамен недавно получать первый чин. этот важный событие дожидаться он, чтоб предлагать свой рука катерина андреевна; сердце быть уже давно предлагать и принимать. когда дело доходить до официальный сватовство, прасковья андреевна, поверенная весь этот любовь, настаивать, чтоб мать соглашаться и давать слово, не дожидаться разрешение братец. прасковья андреевна крепко принимать к сердце любовь свой катя. как ребенок еще беречь она она от всякий горе, так и теперь, обрадоваться, что девушка находить милый человек и придумывать себя счастие, старший сестра хлопотать только, чтоб все это устраивать. она помогать судьба. у прасковья андреевна быть богатый крестный мать; недавно, умирать, она завещать крестница сумма в пять тысяча рубль, полагать в N-ском приказ. прасковья андреевна объявлять мать, что отдавать этот сумма в приданое катя. неизвестно, на что надеяться или намереваться употреблять этот деньги любовь сергеевна; вероятный все, она сам не знать, на что они быть бы она нужный; но, услышать решение дочь, она быть удивлять, поражать, поникать голова, будто лишаться что-то, и покоряться очень грустно, сказать, что прасковья андреевна в такой лета, что иметь право сам как хотеть распоряжаться. прасковья андреевна пропускать это не возражать. любовь сергеевна о что-то долго плакать и, когда приходить к она какой-то соседка, долго, с неопределенный намек жаловаться на свой горький участь. вера быть смущать и по какой-то трусливый чувство избегать случай говорить и оставаться наедине с прасковья андреевна. прасковья андреевна быть хладнокровный, внутренне измучивать и взбесить. катя, избалованный попечение, эгоистка, как счастливый ребенок, не замечать и не хотеть замечать этот драма, разыгрываться за она, и целый день болтать и смеяться со свой жених, сконфузить общий холодность, но счастливый.
       любовь сергеевна написать сын об этот помолвка. письмо быть полно извинение, что распоряжаться без позволение серженвки, что серженек не знать жених, что весь это так скоро... наконец, любовь сергеевна сам не знать, в чем извиняться, но письмо быть горький и серженек десять раз называться в немой "единственный отрада" свой несчастный мать.
       сергей андреевич не отвечать ни слово; он вскоре сам приезжать. в один из первый минута этот внезапный и мрачный приезд, пока сергей андреевич выходить из комната, любовь сергеевна грозно обращаться к дочь, к прасковья андреевна в особенность:
       -- вот что-то он сказать. глупость вы ваш затевать... мочь быть, за то и приезжать.
       прасковья андреевна возражать хладнокровно:
       -- он за то не поехать.
       она первый решаться и сказать братец, что катя невеста.
       -- я ты писать, мой друг...-- сказать жалобно любовь сергеевна.
       -- да-а... помнить,-- отвечать сергей андреевич.
       он, видимо, ничто не помнить, но ни о что не спрашивать больше. он занемогать к вечер, как уже известно.
       жених он не видать. александр васильевич приезжать к невеста только по суббота или накануне праздник, когда в город кончаться присутствие, пробывать праздник и уезжать на заря другой день, совершенно как ученик на вакантный день, и то еще стоить слишком дорого по его ограниченный средство.
       вечер, который мы начинать рассказывать, быть субботний. катя ждать жених, просто для удовольствие его видеть; прасковья андреевна если и беспокоиться насчет он представление братец, но ничто не говорить, вера быть в тревога... но ожидание и тревога быть напрасный. иванов не приезжать. когда дождь, темнота и поздний время достаточно доказывать, что ждать много нечего, катя заплакать и уходить спать, как нетерпеливый и избалованный ребенок, настучать и свой кресло, который отодвигать в досада, и дверь, который все скрипеть и хлопать, и доска пол, который в коридор шевелиться под нога проходить.
       любовь сергеевна в ужас почти вбегать в гостиная, где оставаться старший дочь.
       -- господи! -- вскричать она,-- кто здесь? что такой случаться?
       -- ничего,-- отвечать дочь.
       -- я думать, сумасшедший этот полететь встречать обожатель свой. боже ты мой!.. тот глядеть прикатить ночь, весь дом подымать, важный особа такой! срам просто сказать, за кто идти... брат что поражать, как не это? оттого и слега. только забываться, как вдруг гвалт тут подниматься...
       любовь сергеевна долго еще держать речь, пока часы не пробивать десять; прасковья андреевна слагать работа и сказать, вставать:
       -- покойный ночь, маменька.
       вера сделать то же, оба поцеловать рука у мать и уходить.
       мать еще долго вздыхать, охать и даже приниматься плакать, укорять кто-то в свой горесть... она постоянно горевать, любить только свой серженек, надеяться только на он; судьба, как нарочно, заставлять она жить розно с это сокровище, постоянно не отвечать ни слово на ее намек, на прямой выражение желание, наконец, на просьба позволять она приезжать и жить с он, оставить дочь жить один, как они угодно,-- идол быть глухой к мольба, как глухой весь вообще идол... мочь быть, какой-нибудь размышление по повод этот отвергать моление, отвергать ласка, разный неудовольствие, в разный время выраженный сергей андреевич, и приходить на ум любовь сергеевна; мочь быть, оттого она и быть так горько, но она быть упрямый в свой обожание, и, отчего бы ни быть она тяжело, она уверять себя, что страдать не от свой "единственный отрада", а от другой... бог знать почему любовь сергеевна всегда считать дочь свой в что-то себя помеха.
       в настоящий минута у она быть готовый предлог тревожиться, обвинять, гневаться и, как почти всегда бывать, милосердный желать, чтоб все это "отзываться и получать свой воздаяние". этот предлог быть сватовство катя и деньги прасковья андреевна. любовь сергеевна находить, что и то и другой огорчать она смертельно, и в тишина ночной принимать разный намерение, который непременно решаться исполнять поутру... в чем состоять этот намерение, любовь сергеевна сам бы затрудняться растолковывать; она решаться только "весь высказывать сереженька...".
       что такой быть это "все" -- никто, ни сам любовь сергеевна не мочь бы объяснять. бывать характер, никогда ничто не довольный, создавать себя несчастие, неудобство, странный отношение к окружающий, весь ожидать что-то, непокойный, любить страшно много толковать о пустяк, но, бог весть, любить ли кто-нибудь. этот человек с вид очень чувствительный, но внутренно чувствительный только для сам себя; эгоист называть они нельзя, потому что они вечно скрипеть и охать за другой, но надо знать, как бывать они озлоблять на тот, о кто хлопотать и жалеть, как будто тот виноватый, что о они взяться жалеть и охать. этот человек озлоблять, весь ожидать благодарность, так же, как ждать они от все и все прибыль, подарок, вознаграждение,-- что-нибудь. они нельзя называть жадный: они говорить, что ничто не желать, но все, что иметь или приобретать другой, казаться они отнимать у они; они все плакаться... этот человек иногда среди другой человек выбирать себя привязанность -- и всегда выбор бывать неудачный; из противоречие, из то, что другой говорить, что такой-то дурень, они брать именно этот человек себя в друг, говорить с самоунижение, не лицемерный, но озлобленный: "для я и то хорошо". иногда возражение делаться иначе: "он все ненавидеть; со я по крайний мера он быть с кто слово сказать..." с вид -- чувство добрый и смиренный, но тот не ошибаться, кто счесть он за осуждение весь этот ненавистник и гордец, который отталкивать от себя человек... зато, выбирать друг, этот человек не знать он пред другой цена и мера; наедине сам с себя они размышлять, что этот друг они манкировать и прочее...
       любовь сергеевна иметь не друг, но предмет обожание -- свой серженек. боже сохранять то, кто бы осмеливаться усомниться, что серженек гений; но она начинать находить, что этот гений, вероятно за недосуг, любить она мало и как будто он она вовсе не уважать. "и то сказать, что я такой? -- выговаривать она почти вслух,-- но что же я заслуживать, чтоб мой сын, единственный мой сокровище, один я покидать?.."
       за что и почему не любить она дочь -- бог весть. они никогда не подавать она повод гневаться. вера быть добрый и, не раздумывать, горячо любить мать. прасковья андреевна быть всегда серьезный, иногда противоречить, но на такой малость не стоить обращать внимание, а противоречие быть всегда дельный и необходимый. любовь сергеевна мочь бы любить старший дочь за совет и помощь во всякий затруднение, но именно за это она она еще мало любить: исполнять, после страшный спор, сцена, неприятность, что-нибудь, очевидно дельный и полезный, любовь сергеевна кричать, что она несчастный, что у она нет свой воля ни в что, что она забирать в рука, и прочее, все столько же утешительный для тот, который подавать совет и настаивать, чтоб он последовать для общий спокойствие... притом любовь сергеевна быть как-то мелко подозрительный; она мерещиться какой-то семейный уговор, "партия", хотя, казаться бы, мудрено разделять еще на партия такой немногочисленный семейство, как она и ее три дочь, из который один быть ребенок, а другой вечно все трепетать. но любовь сергеевна так опасаться, так не быть ни в кто уверенный, что возвышаться даже до подслушивание...
       оставаться один, поплакать, она обходить опять весь дом, послушать у дверь возлюбить сын, посмотреть в окно и еще грустно поохать, увидеть полоса свет, падать сверху, из окно мезонин, где жить дочь. она показываться, что они о что-то совещаться... пожелать, чтоб они сам рано или поздно изведывать, каково она, она покойно заснуть.
      
    III
      
       наутро катя быть внезапно, спросонка, обрадовать известие, что александр васильевич приезжать и уже сидеть в зал, один. скоро одеваться, она побежать к он.
       -- как же это не стыдно? я ждать вчера до полночь! -- вскричать она, обниматься с он.-- не случаться ли с ты что-нибудь?
       -- случаться ничто не случаться,-- отвечать иванов,-- а я ночевать на дорога, верста в пять отсюда, в высокий; я везти не взяться в темнота. ну, как поживать? к вы брат приезжать?
       -- а ты почему знать? -- спрашивать катя.
       -- человек ваш сказать. да в город давно знать, что он приезжать; у мы в палата говорить.
       -- вы в палата до он какой дело?
       -- как же не знать! такой важный человек! -- отвечать иванов.-- вот что я сказать ты, милочка: напевать я чай, позволять покурить, и потолковать.
       -- чай еще рано; братец не вставать,-- возражать катя.
       -- что за беда? попросить; няня похлопотать...
       -- нет, нет, нельзя; что прежде можно, то теперь нельзя; теперь ни я, ни няня, никто не сметь распоряжаться: как маменька приказывать, как братец приказывать...
       -- делать нечего. а как я прозябнуть! знать, изморось какой-то идти, холодно и ветер...
       -- душечка мой! а шинель на ты холодный?
       -- я меховой воротник пришивать: вот ты посмотреть, очень хорошо. теплый еще не скоро сшивать.
       -- саша!..-- сказать катя, молча поглядеть на он несколько минута, в течение который у она начинать навертываться слеза на глаз.
       -- что?
       -- саша, мы с ты вовсе не миллионщик...
       -- вот новость сказать! так что ж?
       -- как что ж? нехорошо.
       -- ты, кажется, хотеть плакать? что это такой? стыдно! полно, милочка; пожалуйста, полно; иначе ты я огорчать, ты я лишать бодрость... право, полно!
       иванов очень серьезно успокоивать свой будущий подруга.
       -- ты знать, что мой обязанность о ты заботиться... и с что ты это вдруг приходить в голова? во-первых... давать считать: у ты быть приданое?
       -- быть.
       -- у я быть дом,-- разве это мало?
       -- старенький,-- возражать катя.
       -- все порядочный, с сад, не на глухой улица; половина внаймы отдаваться, есть где жить... ведь ты в он нескучно быть жить?
       -- с ты-то? конечно.
       -- ну и слава бог! ведь я служить, получать жалование... знать, я обещать помощник столоначальник сделать?
       -- в самый дело?
       -- право; еще вчера я к старший советник бумага носить на дом, так он я говорить: к новый год непременно. всего два месяц подождать... да награждение давать... как же человек-то жить? разве весь богач? сосчитать, много ли богатый на свет?
       -- саша, да ты трудно быть...
       -- вот это уж ты вздор говорить, не прогневаться! что же? разве ты я как-нибудь разорять быть? милый ты мой! я для ты готовый... не знать на что!
       -- полно тоже вздор говорить, я до смерть не любить.
       -- ну, послушать: теперь твой брат здесь; ты знать, какой он сильный человек; он у мы, в город, служащий просто все бояться; он стоить слово сказать -- я место давать, на чин мой не посмотреть, за отличие представлять. разве он за мы не постараться?
       -- это, саша, плохой надежда.
       -- вы он говорить про я?
       -- конечно, говорить.
       -- что ж он?
       -- ничто не сказать.
       -- ни слово?
       -- ведь он и прежде писать, ты знать,-- ну, ни слово. он как приезжать, все говорить, больной, и такой сердитый... ох, саша!..
       -- беда...-- сказать, задумываться, иванов,-- он еще, мочь быть, сказать, что я ты не пара; мочь быть, иметь кто-нибудь в вид для ты...
       -- это не беспокоиться! -- вскричать весело катя.-- куда я годиться за чиновный да за петербургский? я по-французски говорить... сам ты знать, что я переучивать надо; манер у я никакой; талант... уметь хозяйничать,-- только и всего..,
       -- полно,-- прерывать иванов,-- захотеть наговаривать на себя не знать что, так наговаривать. если б ты быть и страшный себя, и необразованный, и глупый, и то всякий быть бы рад породниться с твой брат. и он, верно, тоже рассчитывать... всякий связь нужный; кто высокий стоять, то, пожалуй, еще много нужный. мы, маленький человек, как-нибудь продержаться и сам себя, а тот, большой, все друг друг держаться. твой брат, мочь быть, чрез ты рассчитывать с кто-нибудь сближаться для свой выгода; ты мочь для он устраивать...
       -- ох, сделать милость, переставать! -- вскричать катя, хохотать.-- что я, принцесса, что ли, какой? видеть, мой рука быть искать! видеть, я такой умница, быть дело устроивать!.. полно, голубчик мой, переставать толковать о то, что быть не мочь; ни за кто я братец не отдавать, а надо один у бог молить, чтоб он для ты что-нибудь сделать.
       -- поговорить бы только за я. а впрочем, бог с он! я, пожалуй, ничто от он не нужно -- сам как-нибудь справляться... знать что, милочка? я закуривать, немного погреться.
       -- ну, погреться,-- сказать она, побежать он за спичка, приносить, зажигать, поцеловать он, пока он закуривать папироса, и садиться к он близко.
       они очень приятно провожать время, говорить пустяк, занимательный только для человек в их положение, смеяться то, что другой, вероятно, не подумать бы даже улыбаться.
       -- батюшка, дым столб! -- сказать, входить, любовь сергеевна.
       она несколько преувеличивать, потому что дым вовсе не быть: папироса иванов погасать, едва быть зажигать, а иванов, заговариваться, забывать о она. но любовь сергеевна видеть свечка, видеть спичка, знать, что тут быть юноша, иметь привычка курить,-- и это быть довольно для то, чтоб заставлять она чихать и отмахиваться платок.
       -- здравствовать, маменька! -- сказать иванов, вслед за катя подходить целовать ее рука.
       старуха не поцеловать он в голова или щека, как водиться, а слегка ткнуть он в нос свой рука, торопливо обращаться к дверь.
       -- что же самовар не нести, афанасья? -- закричать она.-- барин вчера не ужинать; бог в вы нет!.. серженек, друг мой, как ты себя чувствовать?
       сергей андреевич входить в этот минута в длинный тепло пальто, застегнуть на весь пуговица и обрисовывать его фигура, невысокий, плотный, весьма нестройный, но совершать фигура чиновник, и притом еще с вес. его лицо быть ни бледно, ни румяно, а какой-то тускло-лиловатый цвет; глаз бледно-зеленоватый и опухлый, как следовать у человек, занятой кабинетный труд; осанка очень величавый, хотя так отчетливый, приготавливать, натягивать, что можно быть подумать, будто сергей андреевич двигаться посредством винт и пружина. именно этот неприступный нечеловечность и внушать такой благоговение провинциальный житель и чиновник, вырастать и воспитываться в провинция: они мнить видеть нечто высокий обыкновенный смертный в этот существо, не иметь, по-видимому, с они ничто общий. в предпоследний приезд сергей андреевич, когда он ревизовать какой-то уездный суд, величественный наружность этот сановник так поражать секретарь, что он лишаться употребление язык, и на весь вопрос сергей андреевич мочь только выговаривать: "ваш превосходительство..." сергей андреевич замечать он весьма мягко и учтивый, что он не иметь право носить этот титул и что он, секретарь, робеть нечего. "если б я и быть генерал -- вы все равный; вы разве они никогда не видать? у вы предводитель генерал".-- "ваш превосходительство, он у мы домашний..." -- возражать секретарь. сергей андреевич с удовольствие рассказывать этот "анекдот" свой петербургский знакомый...
       при вход этот лицо иванов сконфузиться. он быть вовсе не робкий, служить недавно и потому не успевать приобретать боязнь старший, боязнь, который между чиновник часто усиливаться, нежели проходить с год; иванов быть еще школьник, еще самостоятельный. он конфузиться, потому что семья его невесть что заранее натолковать он о братец, потому что в N натолковать он, что этот господин "гора ворочать". наконец, мысль: "сделать ли он что-нибудь для я?" -- мысль тревожный и особенно мучительный, когда приходиться иметь она в двадцать два год -- сминать молодой человек до смущение. он поклониться сергей андреевич, который осторожно кивнуть он голова, взглядывать на он вопросительно и вместе равнодушно, выжидать секунда, как важный лицо выжидать при поклон посетитель, и, видеть, что ни о что не просить, направляться к стол, где старый буфетчик ставить самовар и чашка.
       любовь сергеевна следить за сын с вид сокрушенный и почему-то умолять о прощение.
       -- сколько раз я говорить, что не мочь видеть цветной скатерть на чайный стол! -- сказать сергей андреевич глухо и отрывисто и не обращаться ни к кто особенно.
       -- сколько раз, в самый дело, говорить! -- заговаривать, суетиться, любовь сергеевна буфетчик.-- переменять сейчас, весь долой сейчас...
       -- где же масло? тартинка? что-нибудь, наконец? -- продолжать сергей андреевич с возрастать энергия человек, у который разыгрываться аппетит и с он вместе желание браниться.
       -- где ж весь? -- шуметь любовь сергеевна.-- друг мой, успокаиваться, не расстроивать себя, беречь свой здоровье... да где же бырышня? что они делать? неужели все спать? ступать сказать они тотчас...
       -- немножко поздно -- до десять,-- замечать сергей андреевич с тонкий ирония.
       -- право, ни на что не похожий! -- восклицать любовь сергеевна.
       катя и иванов быть совершенно забывать. молодой девушка краснеть и бледнеть; наконец вдруг решаться; взять жених за рука и подводить он к сергей андреевич.
       -- братец...-- сказать она,-- вот мой жених, александр васильич иванов.
       любовь сергеевна взглядывать на она с ужас и едва не обваривать себя рука кипяток, котррый наливать.
       сергей андреевич мешать ложечка чай, попробовать; он, находить, что несладко, прибавлять сахар, который мать кинуться подавать он, и попробовать еще раз, промолвить:
       -- очень рад.
       и, не прибавлять ничто много, приниматься за сухарь и крендель.
       -- садиться, саша,-- сказать катя, подавать себя и иванов стул к чайный стол.
       сергей андреевич учтивый отодвигать нога, который мешать иванов. вероятный, впрочем, что он это сделать не столько из учтивость, сколько для собственный спокойствие.
       любовь сергеевна молчать; лицо ее выражать страдание, минута на ее глаз навертываться слеза; она устремлять на сын взор, который, казаться, хотеть выражать, что он видеть образчик мучение, выносить она всякий день... она очень долго заставлять ждать иванов, пока наконец, удовлетворять серженек третий стакан, наливать иванов чашка какой-то бледный жидкость.
       -- пожалуйста, уж не курить,-- сказать она он, указывать глаз на сергей андреевич,-- голова у он слабый, горячка начинаться; едва прерывать...
       сергей андреевич счесть приличный заговаривать с иванов.
       -- вы служить?
       -- да, служить.
       -- где?
       -- в палата государственный имущество.
       -- в какой отделение?
       -- в хозяйственный.
       -- в который стол?
       -- в четвертый.
       -- по межевание?
       -- да.
       -- у вы управляющий новый, недавно?
       -- да, ливонский, прекрасный человек.
       -- я он не знать лично; слышать о он,-- отвечать загадочно сергей андреевич.
       -- отличный человек,-- продолжать иванов,-- его у мы все полюбить, хотя и строгий.
       -- как же это? -- вмешиваться катя, чтоб поддерживать разговор, потому что братец замолчать,-- строгий, а он любить?
       -- любить хороший человек,-- отвечать она иванов,-- а кто плохой, тот притворяться, будто любить. нельзя же против общий голос говорить, что хороший человек не по сердце -- совестно; это уж значит сам себя явно показывать дурной.
       сергей андреевич все молчать.
       любовь сергеевна находить, что иванов уж слишком разговориться и, кажется, сбираться противоречить серженек.
       -- я думать, начальник ваш все равный, что бы вы о он ни думать,-- замечать она резко и кисло.
       вера входить, поздороваться; но ее прибытие не оживлять беседа, даже не прибавлять шум в комната: она уметь ходить, придвигать себя стул, браться за вещь как тень -- тихо, мерно, осторожно, чтоб не обеспокоить другой и скрывать свой присутствие; страх быть у она постоянный чувство. садиться к стол, вера несколько раз вздрагивать, когда, взглядывать на братец, встречать его взгляд, но не говорить ни слово и, скоро выпивать чашка чай, вставать так же осторожно и пойти к свой пяльцы.
       прасковья андреевна являться вскоре после она.
       -- что ж, катя,-- спрашивать она после обыкновенный здорование,-- познакомить ты александр васильич с братец?
       -- да,-- отвечать катя.
       -- видеть ли, братец,-- продолжать прасковья андреевна,-- мы теперь в свой семья, то можно прямо говорить: вы прекрасно сделать, братец, что приезжать, вы мы помогать в некоторый обстоятельство.
       любовь сергеевна смотреть на она с отчаяние.
       -- я не знать, в какой обстоятельство я должный вы помогать,-- возражать серьезно сергей андреевич,-- но только заранее предупреждать вы: не в денежный, потому что я, как всякий порядочный чиновник не из трущоба какой-нибудь, взятка не брать, жить жалование, а в петербург жизнь дорога; становиться быть, капитал у я быть не мочь.
       -- капитал мы не нужно,-- начало с улыбка прасковья андреевна, видимо принуждать себя быть любезный с братец.
       -- а ж полагать, они-то именно и нужный,-- прерывать сергей андреевич,-- я не позволять себя, конечно, вмешиваться, подавать совет, устроивать и расстроивать, а я так просто спрашивать... так как это уж решать, без сомнение, с согласие маменька...
       -- о мой друг!..-- протяжно восклицать любовь сергеевна такой тон, что быть ясно, что она протестовать.
       -- без сомнение, маменька объяснять и катерина и... вы,-- продолжать сергей андреевич, слегка обратиться к иванов,-- что у катерина состояние очень ограничивать, запутывать, расстраивать, вы это знать?
       -- я... слышать,-- отвечать, сконфузиться, иванов, который никогда ничто не объяснять любовь сергеевна, но который знать все довольно подробно. много весь он конфузить официальный тон братец.
       -- какой же ваш план? -- продолжать спрашивать сергей андреевич.-- что же быть жить?
       иванов вспыхивать; подобный вопрос, сам по себя щекотливый, в особенность щекотливый для человек молодой.
       -- можно жить со всякий состояние,--отвечать он. сергей андреевич проглатывать чай и усмехаться, прикрываться стакан.
       -- я к ты писать, мой друг серженек,-- сказать любовь сергеевна,-- что это тут затеваться... так скоро, что я не успевать и опоминаться. теперь, мой друг, как ты сам решать, а я больше не мочь!..
       катя взглядывать на свой старший сестра.
       -- братец тут нечего решать, маменька,-- тихо возражать прасковья андреевна,-- вы знать, что вы свой согласие составлять счастие катя и александр васильич, становиться быть, тут и говорить много нечего. о состояние их, братец, мочь также не беспокоиться: я отдавать катя мой деньги, что я от крестный мать оставлять; они быть чем с избыток проживать.
       -- я ты писать, мой друг,-- сказать еще раз любовь сергеевна.
       -- как большой ваш капитал? -- спрашивать сергей андреевич сестра.
       -- пять тысяча рубль серебро,-- отвечать она.
       -- капитал!! -- повторять сквозь зуб сергей андреевич.
       -- в столица деньги дешевый, братец,-- возражать прасковья андреевна,-- а здесь это хороший капитал.
       -- мочь быть,-- сказать он.
       -- и очень. посмотреть, здесь жениться служить, и мало это брать.
       -- мочь быть; не знать.
       -- конечно, братец, как кто становиться жить...
       -- вы точно я усовещевать,-- прерывать он,-- я-то что же? если вы угодно знать мой мнение...
       -- мы хотеть просить вы, братец,-- прерывать в свой очередь прасковья андреевна,-- чтоб вы постараться об один: место бы хорошо, видный александр васильевич. вы это так легко... что ж он, в самый дело, только писарь...
       сергей андреевич улыбаться и, повертываться к она спина, облокачиваться о стол.
       -- то быть вы не хотеть ни мнение, ни совет, а требовать помощь,-- проговаривать он,-- так!.. как вы думать, легко это -- доставать место? -- вдруг резко спрашивать он иванов.
       -- каково место,-- отвечать иванов.-- вы, я думать, никогда не трудно, особенно такой неважный место, какой бы желать я...
       он покраснеть, сказать это.
       -- вы понимать, что нужно делать для это? -- продолжать спрашивать сергей андреевич.
       -- сказать тот, от кто зависеть...
       -- то быть попросить они?
       -- да.
       -- у я быть правило -- никогда не просить. вы понимать, я слишком важный, чтоб просить, я не должный терпеть, если я отказывать. я быть просить замещать писарь; если какой-нибудь советник или председатель не уважить мой просьба, я должный сталкивать с место этот советник или председатель... вы понимать этот отношение, этот point d'honneur -- вы понимать?
       -- но, братец,-- вмешиваться прасковья андреевна,-- зачем же вы просить? тут не нужно ни просьба, ни хлопоты, ни что-нибудь такой, чтоб мочь счесть, что вы делать одолжение. просто чтоб только обращать внимание на заслуга...
       -- на чей заслуга?
       -- на заслуга... вообще на александр васильич.
       -- это называться рекомендовать. я должный быть уверять в то, кто рекомендовать.
       -- но разве вы не уверенный, братец?..
       -- не беспокоиться, сделать одолжение,-- прерывать ее иванов,-- я не желать ничто затруднять сергей андреевич.
       сергей андреевич засмеяться.
       -- вот видеть ли, -- сказать он очень приятно иванов,-- женщина ничто не понимать. после все, что я говорить, она еще готовый настаивать! вы не мочь воображать, что такой иметь дело с дама! в ваш палата они не бывать, нет?
       -- нет...-- отвечать иванов, озадачивать это вдруг развязный тон.
       -- дама -- это беда! с просьба, с пенсия... давать они невозможный, вот как она...
       любовь сергеевна быть в восхищение, что серженек так внезапно одушевляться.
       -- я вы не понимать, братец,-- сказать прасковья андреевна.
       -- ну, я не виноватый,-- сказать он, вдруг так же внезапно омрачаться, вставать из-за стол и выходить.
      
       день проходить, по обыкновение, однообразно и томительно; даже иванов и катя быть невеселый, несмотря на то что прасковья андреевна, несколько раз заставать они в молчание и раздумье, говорить они:
       -- полно вы! какой вы еще ребенок! мало ли что бывать на век, так обо все и горевать?
       сергей андреевич быть так сумрачный и грозный, что проходить мимо он быть страшно. как нарочно, он не удаляться в свой комната, но удостоивать сидеть в гостиная с мать и старший сестра или вдруг появляться в зал, где быть жених и невеста, прохаживаться, бросать взор на столб, поддерживать потолок, и останавливаться в немой и загадочный созерцание этот столб.
       -- крыша надо бы поправлять, серженек,-- раздаваться дрожать голос любовь сергеевна из гостиная...-- что ты говорить, мой друг? -- спрашивать она, не дождаться не только ответ, но и вопросительный междометие.
       -- я ничто не говорить,-- произносить сергей андреевич.
       -- нет, я о крыша. все деньги нет... ох ты боже мой! боже мой, боже мой!.. а тут еще...
       остальное старуха как-то шептать или ворчать между вздох.
       иванов уезжать рано, даже не дождаться вечер: ночевать он не сметь оставаться. катя провожать он, умолять не засаживаться в какой-нибудь овраг и хорошо ночевать на дорога. любовь сергеевна и сергей андреевич слышать это -- и никто не сказать ни слово.
       и опять точно так же протягиваться несколько день...
       всякий правильный развитие, говорить, должно совершаться медленно, не торопиться, без скачков. отчего же у человек, чей жизнь идти однообразно, без потрясение и видимый переворот, складываться по больший часть тяжелый и скучный характер? отчего для они не бывать счастие? их энергия переходить в упрямство, и этот упрямство проявляться в пустяк, в брюзжание, в мелкий притеснение, их мужество полно эгоизм, сострадание в они умирать от скука; если оставаться доброта сердце, она какой-то пассивный, покорный, неспособный волноваться за другой, неспособный негодовать, предлагать в утешение один терпение... потому что сам отерпеться и, при конец жизнь, вынести весь тоска жизнь, не находить в себя уже ни сила, ни желание противиться тоска и освобождаться от она; она воображать, что и другой мочь перенести так же легко... таков, с редкий исключение, большой часть человек, проживать дар... обвинять они, конечно, нельзя: не всегда они виноватый. сказать: кто ж мешать они в молодость, когда еще кипеть сила и волноваться и возмущаться душа, решаться на что-нибудь, на какой-нибудь выход из положение, который неминуемо должно быть убивать они нравственный и не приносить никакой видимый радость? кто мешать? а средство? кто перечислять, сколько путаница, разный мелкий отношение, нежный деликатность, материальный невозможность, задерживать этот несчастный человек в их глушь, в их среда, в их скука, задерживать до конец нравственный жизнь, когда уже проходить охота, да уже и не к что быть?..
       случаться, бывать пример,-- этот страшный насмешка судьба,-- что возможность счастие являться именно тогда, когда усталый тело хотеться только мягкий постель, а заморенный душа -- безлюдие и тишина...
       а до тот пора все один и то же да один и тот же: вставание рано утро, ни за что, ни за какой дело, а так, потому что, говорить, надо вставать рано; питие и еда, потому что без это человек не жить, хотя ясный как день, что так он жить незачем; "какой-нибудь мелкий занятие, всегда мелкий относительно огромный идея жизнь, а тут еще мелко, потому что состоять в забота об этот житие-бытие, об устройство этот житие-бытие... всякий шаг, всякий поступок не вести ни к что, всякий дело -- безделье, а между то это жизнь...
       никто никогда не иметь терпение следить за себя или за другой, чтоб видеть и определять вернее год, день, когда в такой состояние человек из существо жить становиться превращаться в существо ненужный... к счастие (это сказать страшный -- к счастие!), это перерождение превращаться в привычка, с он сживаться не страдать; беда только тот, кто понимать и оглядываться...
       этот жизнь, где погибать и сила, и разум, и чувство, где с они вместе погибать столько неначинать дело, несовершенный добро -- этот жизнь стоять, чтоб над она задумываться едва ли не много, нежели над тот, который полный действие и приключение. этот жизнь -- что-то странный, таинственный, нерождаться... а как она прозаичный, подчас смешной и грязный с вид!
       как будто в доказательство то, что без движение ничто жить не мочь, среди такой застой этот человек выдумывать себя волнение, что-то нескладный, нелогичный, уродливый, неслыханный причуда, невообразимый привычка, ссора, вражда -- из ничто. все это шевелиться, подниматься в темнота, делать свой возможный зло, делать кто-нибудь жизнь еще тяжело, еще трудно и безотрадный, портить чей-нибудь сердце, убивать чей-нибудь здоровье, выработывать из молодой поколение новый искусник в свой очередь все уничтожать и портить...
      
    IV
      
       в один вечер (день быть почтовый, и сергей андреевич получать письмо, за который посылать в город и который ждать так нетерпеливо, что даже сказать, что ждать письмо), в вечер этот день сергей андреевич долго прохаживаться по зала, наконец приостанавливаться и произносить:
       -- маменька!
       любовь сергеевна скатиться с диван и побежать к он.
       -- что ты, друг мой?
       -- пойти ко я,-- сказать сергей андреевич.
       он уводить она за себя, запирать дверь, и совещание продолжаться до ночь. дочь, не дождаться конец, уходить спать.
       на другой день, утро, иванов являться из город. он встречать прасковья андреевна:
       -- что новенький?
       -- вы один? -- спрашивать он, оглядываться в зал.
       -- один.
       -- да у вы новость, прасковья андреевна.
       -- у мы? откуда они быть?
       -- нет, право? вы ничто не знать, прасковья андреевна?
       -- конечно, не знать. с что же бы я становиться от вы скрывать? разве вы не семьянин?
       -- уж бог знать, что я,-- возражать иванов,-- если б не вы... знать, прасковья андреевна, становиться быть, я любить катя, когда решаться вот и сегодня приезжать!.. да что говорить!.. я к вы с известие, только с неприятный.
       -- что такой? не томить, сделать милость!
       -- братец ваш место свое потерять.
       -- что вы?..
       -- право. вчера с почта получать приказ у мы в палата. увольнять, да так, просто даже к министерство не причислять. это называться -- просто загреметь...
       -- ай, ай, ай! -- сказать протяжно прасковья андреевна, впрочем, без ужас, даже без большой сожаление; она быть только удивлять внезапность весь это.
       -- должно быть, он знать, что он увольнять, как сюда ехать,-- продолжать иванов,-- проведывать там через кто-нибудь... как он не проведывать? проведывать, что плохо, да и уезжать. что ж, для человек, который в такой честь, в сила, уж хорошо не быть тут, налицо, как сталкивать. неприятно это, должно быть!
       -- то-то он и быть такой сердитый, как приезжать,-- сказать в раздумье прасковья андреевна.
       -- быть из что и сердиться,-- отвечать иванов,-- подумать, он что получать жалование, как жаль... у мы все толковать, говорить... правда сказать, как весь рад...
       -- рад? почему ж? -- спрашивать прасковья андреевна.
       -- да так...-- отвечать он, спохватываться.-- впрочем, я хороший все сказать, я вы любить, как родной мать, прасковья андреевна. ведь ваш братец человек такой тяжелый, от кто ни услышать. если б вы только знать, послушать бы от кто-нибудь, какой дело он делать, что он деньги брать... это уж правда, что на служба честный человек не наживаться, а он...
       -- он и не наживаться,-- возражать прасковья андреевна, в который при это наивно-дерзкий обвинение подниматься что-то вроде обида за брат.-- что ж у он быть?
       -- а что ж у он нет? -- вскричать, забываться, молодой человек.-- помиловать! спрашивать приезжий, кто бывать в петербург, или послушать, что говорить наш "власть", который там к он езжать: обед, карточный вечер; он страшно играть, ни в чем себя не отказывать. прижиматься, копить деньга нельзя быть: нужный роскошь, поддерживать знакомство, связь,-- весь это деньги стоить. послушать, что о он рассказывать!..
       -- если б быть у он что-нибудь, он не забывать бы семья,-- прерывать прасковья андреевна, далеко не уверять в то, что говорить, но она обманывать себя и противоречить потому, что быть слишком тяжело соглашаться.-- у он странный характер... ну, гордый, полагать, но, если б у он быть избыток, он бы не оставлять мать.
       -- ах, боже мой! -- прерывать иванов,-- это даже больно слушать! нет, я вы весь сказать. об это даже грешно молчать: хорошо вы совсем глаз открывать. прошлый раз, как я от вы воротиться, я на другой день пойти к наш управляющий палата, поговорить о мой бумага, о разрешение, потому что я жениться. вы помнить... я-то уж очень хорошо помнить, как ваш братец принимать и мой сватовство, и я,-- ну, словом, все. я тогда же решаться объявлять, что я давать слово, что я жениться, взять разрешение, чтоб ваш братец не подумать, будто я он испугаться. он все равный, что я жениться на его сестра, а я он и подавно все равный: я ни его милость, ни протекция, ни деньги он -- ничто не нужно, право... ради бог, сказать, так ли я говорить? что ж? я молодой, не важный особа; но, кажется, всякий человек, кто бы он ни быть, иметь право о себя думать по справедливость, иметь право... хоть не унижаться, если уж судьба и пустой карман велеть он молчать,-- так, что ли? сказать!
       -- что ж вы управлять ваш сказать? -- спрашивать прасковья андреевна.
       -- я? ничто; говорить о бумага, какой я нужный, просить не задерживать -- и только. он человек чудесный, расспрашивать, что, как, по любовь ли я жениться, на кто. я сказать. он говорить: "не родня ли чиркин, что служить в... министерство?" -- "сестра",-- говорить я. в тот время быть у управляющий наш асессор, недавно из петербург; он вступать в разговор: "какой, говорить, сестра? у чиркин нет сестра". я говорить: "быть сестра и мать; жить в деревня..." да боже мой! это рассказывать отвратительно. воображать вы, что он уверять все, целый свет, что у он нет родные: отрекаться от вы, потому что вы для он слишком бедный, слишком мелкий... от мать!.. видеть, он, важный лицо, неприятно иметь провинциальный родной, вы на он тень бросать... я уж и не понимать, что это! как будто вы не в тысяча раз хорошо он, благородный он, со весь его мраморный лестница да золоченый карниз, как будто вы не много стыд и обида, что ваш брат эгоист, взяточник... нет, ради бог, прощать я! я из себя выходить...
       "хорошо..." -- сказать про себя прасковья андреевна. с минута они молчать.
       -- вот что,-- начинать она,-- вы не говорить ничто катя ни об это, ни об увольнение братец. ведь он не век молчать -- сам сказать, а не сказать... я сказать. любопытно только, зачем он молчать и для что прикатить сюда, на что мы он становиться нужный...
       -- что, если он оставаться жить с вы? -- спрашивать иванов.
       -- кто он знать! -- отвечать она.-- это уж быть плохо все!..
       -- сделать милость,-- сказать он,-- я скоро получать свой бумага; как только они у я быть, настаивать, чтоб маменька назначать день свадьба; что откладывать? ноябрь на двор, там пост, а там... далеко это... ужасный! что тянуть до другой год?
       -- хорошо; доставать скоро бумага. надо это что-нибудь кончать.
       почти у всякий в жизнь бывать решительный минута, такой, для который надо призывать на помощь мужество, хитрость, красноречие, скреплять сердце, чтоб действовать и во что бы ни становиться успевать. у многие такой борьба стоить название борьба, бывать окружать эффектный обстановка, принимать размер драма, у больший часть человек это мелочный хлопоты, домашний дрязги, неинтересный для посторонний зритель. внутренно они стоять то же, такой же решимость, такой же страх, такой же волнение, мочь быть, даже сильный, потому что мелкий человек, от непривычка к волнение, способный мучиться и сильно все принимать к сердце. еще надо разбирать, как много поддерживать и придавать энергия обстановка борьба, хотя бы и страшный, но нарядный. мы сам не знать, насколько мы ребенок, насколько сильно в мы желание порисоваться, хотя бы в собственный глаз. спор, где можно выказывать красноречие, сцена, в который женщина мочь рассчитывать даже на свой эффект красота, обращение к суд свет или презрение этот суд, даже роскошный уборка комната, где происходить действие,-- все это увлекательно; это сцена из роман; сыграть она, она можно рассказывать; трепет в ожидание ее, экзальтация во время действие, интересный истощение сила нравственный и физический потом -- весь это должный находиться и находиться сочувствующий... но грубый толк вкривь и вкось, с привязка к каждый слово, с поднимание весь старый хлам, старый вражда, но обидный, невзвешенный слово, крик, беспорядок кругом, какой-то особенный, необразованный безобразие рассерженный лицо, прислуга, который выглядывать из-за дверь... не огромный ли мужество нужный тот, кто решаться на подобный сцена, на подобный борьба, в который к то же и успех сомнительно, нежели успех тот или другой изящный борьба? там по крайний мера выслушивать и иногда уступать из приличие...
       прасковья андреевна обещать иванов постараться и устраивать дело он. она, однако, медлить начинать, что довольно понятный.
       "при он неловко,-- думать она,-- еще время терпеть".
       любовь сергеевна быть погружать в такой горесть и посылать к небо такой вздох, что на она нельзя быть смотреть без некоторый содрогание. вера быть зеленый от страх, катя -- сердитый, бог знать за что, на жених, который показываться она невеселый. братец только ходить по комната и откашливаться.
       иванов уезжать вечер; катя провожать он на крыльцо и, не заходить в дом, отправляться в свой светелка. остальной общество все оставаться в гостиная.
       -- долго еще быть сюда таскаться этот молодчик? -- спрашивать сергей андреевич, когда прогреметь телега иванов.
       прасковья андреевна лонять, что это относиться к она; у она зашуметь в ухо. она подумать, что надо говорить теперь.
       -- ведь это жених катя,-- отвечать она свой равнодушный голос, не подымать глаз от шитье.
       -- разве этот глупость весь еще продолжаться? я полагать, что уж пора и кончать.
       -- я тоже думать, что пора скоро кончать, повенчать они,-- сказать прасковья андреевна тихо и отчетливо.
       сергей андреевич, против обыкновение, не замолчать.
       -- ах ты мой боже! я, казаться, русский язык говорить, что это вздор, безумие, сумасшествие, а вы все еще свое! все еще они венчать надо?
       -- какой же это вздор, братец? -- спрашивать прасковья андреевна, не возвышать голос.
       -- это умный, по-вашему?
       -- пристраивать катя? умно.
       -- это умный, по-вашему, сдавать ваш сестра... не знать кто, мальчишка... кто попадать? ни кол ни двор, ни значение, ни образование... вы сказать после это, что вы о она заботиться? беречь ее? лелеять? вы она "второй мать"?.. спрашивать прежде первый: вот она, налицо -- радовать ее устройство это? нравиться она?
       -- маменька быть не прочь,-- возражать прасковья андреевна поспешно, чтоб не давать время любовь сергеевна вступаться.
       -- ну, да ведь я вы знать! как вы с нож к горло приступать, у вы всякий быть не прочь...
       -- братец! -- возражать она так кротко, как не сметь ожидать вера, взглядывать на она отчаянный глаз,-- маменька вы сам мочь сказать, что она это нравиться; иванов довольно образовывать для катя... ведь и катя не из ученый, братец.
       -- кто ж, как не вы, помешать я давать она образование? не вы ли сам всегда настойчиво требовать, чтоб она оставаться здесь, при вы?..
       -- позволять,-- прерывать прасковья андреевна,-- я ничто настойчиво не требовать; вы быть... некогда заниматься катя. да это и к хороший, братец: она бы там привыкать к роскошь, выучиваться бы, не знать, много ли...
       -- вы довольный, что сам ничто не знать, вы из зависть не хотеть, чтоб молодой девушка быть воспитывать как следовать...
       -- не грешить, братец,-- прерывать она, вспыхивать и вдруг удерживаться,-- вы понятие не иметь, как я любить катя: я бы жизнь отдавать, чтоб она быть как все... но я ее счастие все дорогой. ну, что ж, выучивать бы она там петь, танцевать, английский язык... что ж в это бедный девушка? куда она идти потом? ведь она бедный; жених образованный она бы никогда не находить. вы хорошо сам знать: всякий искать богатый. в гувернантка?.. боже ее сохранять и помиловать! чтоб я допускать мой девочка идти за кусок хлеб в чужой человек, сносить чужой каприз... господи, я и воображать не мочь! не говорить, братец; если в вы быть капля любовь к мы, и не поминать я об это!
       -- немножко поздно и поминать,-- возражать сергей андреевич,-- вы сам весь это устраивать; вы, конечно, все должно казаться прекрасно устраивать. но вы целый свет сказать: глупо, глупо, глупый. хорошо девушка быть гувернантка...
       -- но она не мочь, она ничто не знать!-- вскричать прасковья андреевна.
       -- ну, дома сидеть, в девка оставаться, чем выскочить, повторять, за кто попадать, с улица, за писаришка,-- срам сказать!
       -- позволять, однако, за что такой гордость? -- прерывать прасковья андреевна,-- вы сам разве не начинать служить?
       -- не с писарь я начинать, не с писарь, не с писарь!
       сергей андреевич уже кричать.
       -- знать я это,-- возражать сестра,-- да ведь не дешевый стоить и выучивать вы, чтоб вы не в писарь попадать!
       -- не вы за я платить, сестрица!
       -- я не говорить это.
       -- я, кажется, вы не обязываться мой воспитание. вы угодно считать...
       -- полноте, братец, что вы привязываться? что я считать?
       -- с что вы взять, что я привязываться? я вы очень понимать, очень! я вы давно знать: вы начинать с иванов ваш, а я знать, куда вы клонить!.. изволить продолжать... что ж? я готовый, ну-с?
       -- что вы угодный?
       -- вы угодно, а не я... я все равный! вы угодно считать доход ваш, поверять... почему я знать, тут не понимать!
       -- уж и видно, что вы сам себя не понимать,-- отвечать прасковья андреевна с обидный и спокойный улыбка,-- вы хотеть сказать один, а как вертеться у вы в голова другой, старый, непокойный вы -- так вы и кажется, будто и другой все к то же клонить...
       -- к что? изволить сказать! -- вскричать громовой голос сергей андреевич.
       -- ох, господи! -- застонать любовь сергеевна.
       вера прирастать к место.
       -- к что? что вы кажется? -- продолжать сергей андреевич.
       -- ничто,-- отвечать она.-- полнота, братец; вы сам знать, не стоить ворочать, что не воротить; что и говорить! не упрек вы -- сохранять я господи! -- а как не сказать, поневоле иногда подумать... братец, ведь по ваш милость вот у она и у я нет ничто! вы нежиться там, а мы здесь старый тряпка до десять год перешивать да таскать! бог с вы, бог вы прощать -- от весь сердце говорить! мы уж теперь ничто не нужно, авось вы мы не прогнать, умирать давать в свой угол, в отцовский дом... но катя я жаль, катя я до смерть жаль! она нельзя так жить; она надо куда-нибудь уходить, чтоб и жизнь не пропадать, да чтоб такой нужда, такой горе не видеть. за что она измучиваться, как мы измучиваться?
       -- вот, мой друг, вот целый век это слышать! -- вскричать любовь сергеевна.
       -- извинять, маменька, вы это никогда не слыхать,-- возражать прасковья андреевна,-- я в первый раз говорить, да нельзя же и не сказать. что ж это быть такой? уж и последний не пожить как хотеться? мы бедный, необразованный -- да, господи! счастие для всякий бывать, и для мы находиться бы бедный необразованный человек...
       -- нищий заводить,-- прерывать сергей андреевич,-- жить, как в конура...
       -- братец,-- вскричать она,-- побояться бог! что вы все с богатство! вы привыкать, что все вы давать роскошный, вы уж бедный человек за человек не считать. вы уж думать, что бедный ничто и не нужный и ничто он не достойный, а если бог и посылать он что-нибудь, вы на это с такой презрение смотреть, что грешно просто... не все быть богатый да чиновный; как еще кто удаваться...
       -- что вы это намерен сказать? -- прерывать, весь покраснеть, сергей андреевич.
       прасковья андреевна взглядывать на он пристально и засмеяться.
       -- ах, братец, вы забавный человек! вот что значить непокойный быть: на всякий слово все мерещиться! что я хотеть сказать?.. ничто; вы сам знать...
       -- что такой-с?
       -- да сам вы знать. для что я становиться при все объявлять, когда вы скрывать? что за приятность?
       -- я ни от кто ничто не скрывать. изволить говорить.
       -- ну, без место вы теперь, вы отставлять.
       прасковья андреевна говорить осторожно: она ждать, что мать упасть в обморок; ахнуть только вера, и то тихонько: она бояться пугаться. любовь сергеевна не только не упасть в обморок, но даже засмеяться довольно презрительно.
       -- вот важность большой! -- сказать она.
       -- вы это где, под какой дверь подслушивать? -- спрашивать сергей андреевич, задыхаться.
       -- я подслушивать не иметь привычка. я иванов сказать: в город приказ получать.
       плохо не мочь сделать прасковья андреевна, как называть иванов.
       -- что ж вы это объявлять с такой страх? -- продолжать сергей андреевич.-- кто вы думать испугать?
       -- не испугать, а я полагать, невесело лишаться такой место.
       -- а вы думать, я они дорожить?.. да почему вы знать? я, мочь быть, сам хотеть, сам просить, чтоб я увольнять?
       -- да,-- подтверждать любовь сергеевна,-- из что ты тотчас заключать, что твой брат лишенный место, выгонять, обесчещивать? из что? что ты радоваться?
       -- я не радоваться... а я не маленький ребенок, понимать, что это вовсе не хорошо, не безделица...
       -- такой безделица, такой вздор, что я матушка давно сказать, и она нисколько не беспокоиться.
       -- чего же вы сам-то, братец, голова повесить, если это вздор, ничего? видно, не вздор!.. обманывать другой, а не я.
       -- очень хорошо-с. только к что это вести?
       -- что?
       -- да вот удовольствие ваш, радость ваш, что ваш брат выгонять из служба, как вор и мошенник, что он не годиться никуда, что вот он голова повесить и всякий мальчишка приказ читать, радоваться, что стереть его с лицо земля... брат ваш? у вы он один, кажется, один ваш опора, на кто вы мочь надеяться...
       -- точно один! -- вскричать любовь сергеевна и зарыдать.
       прасковья андреевна оставаться хладнокровный.
       -- на вы-то надеяться, братец?-- спрашивать она спокойно; но голос ее звучать резко и странно.-- да что ж мы на вы и надеяться? у мы, к счастие, не быть к вы просьба никакой и, думать мы, век не быть. вот, в первый раз случаться, просить я вы за александр васильич...
       -- за кто?
       -- да все за жених этот! -- сказать мать с отвращение.
       -- все за жених,-- повторять прасковья андреевна,-- право, я надеяться, что вы хоть раз что-нибудь для он сделать. что ж вы? "нет",-- наотрез. что ж вы мы за подпора? и что ж мы убиваться, когда вы место лишаться? все равный, как бы я о посторонний пожалеть...
       -- о посторонний? -- повторять сергей андреевич.
       -- вот оно, вот! вот любовь! вот, мой друг, что я выносить! -- вскричать любовь сергеевна.
       -- так я вы чужой, посторонний? вы считать я чужой? -- настаивать сергей андреевич, все близко и близко подходить к сестра.
       она взглядывать пристально он в лицо, который совсем наклоняться к она.
       -- а вы что мы считать? родной? -- спрашивать она тихо и протяжно, так что он смущаться.-- полнота, братец; нечего толковать, нечего спорить, нечего считаться; быть, довольно то, что быть. вы ничто для мы не сделать, и не хотеть делать, и не сделать; так и быть; жить себя, как вы покойный. мы вы не мешать и не быть мешать; сделать милость, уж и вы мы не мешать. вы себя дослуживаться до какой хотеть чин, а мы уж позволять отдавать сестра за писарь; этот если и сталкивать с место, так не так еще важно... да и срам такой не быть... поздно, однако. покойный ночь. пойти спать, вера.
       вера машинальный и поспешно собирать свой шитье, сказать: "покойный ночь",-- выходить из комната, но за дверь этот комната старший сестра быть принуждать подхватывать она под рука и позвать девушка, чтоб помогать отводить она в светелка. мать и брат, оставаться в гостиная, слышать, что в коридор что-то происходить, и, должно быть, даже догадываться, в что дело, потому что любовь сергеевна проговаривать: "ну, это только недоставать!" -- но ни тот, ни другой не двинуться с место.
       сергей андреевич сидеть молча и стучать по стол палец; он поникать голова и задумываться. любовь сергеевна долго смотреть на он, не прерывать молчание, потом поникать голова, задумываться и наконец сказать:
       -- друг мой, я недоумевать...
       и, видеть, что сергей андреевич не слышать или не слушать, она вставать и подходить к он.
       -- ты скрывать от я, друг мой серженек...
       -- что такой? -- спрашивать сергей андреевич нетерпеливо, потому что прерывать его размышление.
       -- вот что... погодить, друг мой, стучать по стол, оставлять на минута... этот безумный, друг мой... я сам не знать... она я в такой сомнение приводить... ты, друг мой, от я скрывать...
       -- да что я от вы скрывать? вы, кажется, все слышать, я вы еще вчера, третий день, сказать, что я увольнять,-- вот и весь секрет. что ж еще скрывать?
       -- нет; последствие, серженек...
       -- какой последствие?
       -- последствие, друг мой... при увольнение, обыкновенно...
       -- ну, под суд я отдавать -- хотеть вы сказать? не отдавать, потому что не я один тогда мочь приходиться плохо.
       -- я все-таки, мой друг, непокойный. если ты там забывать как-нибудь устраивать... погодить, пожалуйста, стучать... если ты что-нибудь упускать из вид...
       сергей андреевич бросать о пол наперсток, забывать сестра и попадаться он под рука.
       -- разве я маленький ребенок?
       -- не горячиться, друг мой, ради самый бог, успокаивать себя. я это как мать говорить. ты я один отрада... этот безумный ты взволновать.
       -- никто я не волновать, с что вы взять?
       -- нет, она я, друг мой, как мать оскорблять в ты, потому что она в ты осмеливаться сомневаться, подозревать ты... я бы один хотеть знать, как же это так, какой причина весь этот...
       -- что?
       -- вот это, друг мой... твой отставка.
       -- вот! а вы упрекать, что прасковья андреевна во я сомневаться! сам что вы делать? вы во я не сомневаться? вы я не подозревать? я в ваш глаз не вор, не мошенник? не прямо я в сибирь?
       -- серженек, друг мой, ради бог, опоминаться, что ты говорить? что ж я сказать? что ж я такой мочь выражать?..
       -- как что? вы причина спрашивать! вы спрашивать, за что я отставлять! пойти спрашивать за что -- вы сказать; пойти жених это спрашивать! пойти, пойти в город, в уездный суд, в земский суд, в полиция, у всякий сторож пойти спрашивать, они толковать, они все знать, они вы так объяснять, что мой возлюбленный сестрица возрадоваться. пойти!
       -- куда же я пойти, серженек? -- произносить в ужас любовь сергеевна.
       -- куда хотеть! вы рассказывать, как ваш сын миллион накрадывать. если б я они накрадывать, я бы не прогнать... но свадьба этот я не хотеть, этот свадьба не бывать -- я вы говорить: не хотеть; чтоб и слово о она не быть! или мой нога здесь не быть, или я от вы отказываться -- и вы я вовеки не увидеть! я здесь ничто не видеть, кроме оскорбление! человек, который я все обязанный, позволять себя в отношение я... да хоть бы они счесть, этот сестрица, по копейка счесть, что стоить их жизнь, тряпка их, питие, еда, одежда, стол, наряд, кусок всякий? что, мало? нельзя быть проживать по пятьдесят душа какой-нибудь? -- видеть, я проживать! я они обирать да весь прокучивать! бессовестный! там трудиться, служить, как вол работать, здесь приезжать -- вот что в семья!
       -- серженек, друг мой! -- проговаривать оцепенеть любовь сергеевна.
       -- э, полнота! -- возражать он, махнуть рука, отходить и приниматься шагать по комната.
       любовь сергеевна тихонько плакать.
       -- я завтра вечер уезжать,-- сказать он.
       -- куда, мой друг?
       -- ах ты мой боже! не в америка! не с что, хоть, говорить, и наживаться... куда-нибудь уезжать. здесь я жить не мочь. я служить надобно. надо место получать, доставать скоро, а то, в самый дело, доброжелатель да сестрица поверять, что я в спина выталкивать.
       -- какой же ты место намерен, серженек...
       сергей андреевич расхохотаться.
       -- ну, понимать ли вы что-нибудь после это? ну, что вы спрашивать: какой место? кто же мочь это сказать? почему ж я знать? ведь я надо приезжать да посмотреть, похлопотать, надо налицо быть, на глаз. отсюда что сделать?
       -- так для что ж ты уезжать из петербург, друг мой?
       -- что? -- вскричать он очень громко.-- зачем я сюда приезжать? да, я вы в тягость, конечно. когда вы мочь ждать от я что-нибудь, вы не спрашивать, зачем я приезжать.
       -- серженек, друг мой!..
       -- вы угодно знать, зачем я приезжать? изволить. сестра еще обирать приезжать. деньги я нужный. место даром не доставать. пусть я прасковья андреевна отдавать свой пять тысяча: я через месяц быть иметь место, знать как, знать чрез кто...
       -- неужели, серженек?
       -- как нельзя вернее. а вы тут затевать это подьячий венчать -- очень нужно! конечно, если она решать, что отдавать катерина этот деньги в приданое, я оставаться садиться здесь да земля пахать... ну, или управитель к кто-нибудь попадать, я, статский советник-то!..
       -- так ты бы желать, чтоб она отдавать ты этот деньги, серженек?
       -- да. вы понимать, что я другой ресурс нет?
       -- как же ты говорить, что ты отставка не беспокоить, что весь это вздор, что ты надеяться получать... я как-то это в толк не взять! ты я совершенно успокаивать, и вдруг -- нет другой ресурс... ведь у ты дом полный в петербург?..
       -- что ж я, распродавать мой вещь? благодарить вы, маменька, утешать! ведь я жить где-нибудь надобно,-- не с вы же я жить! кто я становиться распродавать? что это быть такой? срам. я надо приезжать в мой дом... да не мой он еще, а наемный, надо приезжать и тотчас занимать другой место, другой служба, не заботиться, что я потерять. вот как человек жить! а то, что ж, я себя совсем скомпрометировать, пожитки продавать! что выдумывать!.. э, с женщина беда! хоть не говорить, не начинать...
       -- она ведь не давать ты деньги, серженек...
       -- ну, я в петля... покойный ночь.
       он схватывать свечка и уходить.
       любовь сергеевна в потемки добираться до свой спальня.
      
    V
      
       прасковья андреевна разбудить чем свет и позвать к маменька. сергей андреевич, мочь быть, и просыпаться, но его ставня никогда не запираться, а занавеска окно никогда не подниматься, и потому нельзя быть сказать наверное, знать ли он об этот разговор.
       прасковья андреевна нисколько не удивляться, что любовь сергеевна встречать она особенно холодно.
       -- что вы угодно, маменька?
       любовь сергеевна притворять дверь.
       -- если б не крайность, я бы с ты не заговаривать, я бы не только ты не позвать, сам бы, зажмурить глаз, бежать бог знать куда,-- так я от вы горько, так вы я весь сердце пронзать...
       -- все? кто ж, маменька? и братец?
       -- не трогать вы он, не возмущать я! что вы сделать этот несчастный человек, что вы он ненавидеть, что вы рад он всячески укалывать или оскорблять? вы он ценить не уметь. чем он виноватый перед вы, просить сказать?
       -- оставлять его, маменька,-- отвечать прасковья андреевна.-- от все, что я вчера сказать, я не отрекаться ни от единый слово; я мочь бы и много сказать, да... да говорить не хотеться.
       -- ты со я говорить не хотеться?
       -- я не хотеть говорить о братец,-- возражать прасковья андреевна очень твердо и принужденно тихо.
       -- это почему же?
       -- маменька, вы сам знать...
       -- да рассказывать вы я, что это на вы находить? что это вы вздуматься вдруг кричать, считаться?..
       -- кто же "вы"? сестра вера, кажется, уж век свой молчать, умирать молча когда-нибудь со страх, а катя...
       -- а девчонка ваш балованный хороший! вешаться на шея всякий приказный...
       -- позволять! -- перебивать, вспыхивать, прасковья андреевна.-- вы сам она благословлять с александр васильевич, вы не свое говорить: вы братцевый слово повторять. довольно он мы и дело и словом обижать, я и вера, бедный. катя я обижать не позволять. тут уж не один обида: тут о весь жизнь дело идти...
       -- что вы весь жизнь ваш мешать? кто тут о ваш жизнь говорить?
       -- да о она никогда и никто ничто не говорить! -- вскричать прасковья андреевна, странно рассмеяться.-- что о она и говорить! я вот, на последний день, становиться жаль девочка, так и свое все припоминаться... господи боже мой!
       она закрывать рука глаз, она хотеться заплакать, но слезать уж не быть; только глаз ее покраснеть и засвечиваться, а завялый лицо от сильный внутренний чувство, который он оживлять, на минута показываться прекрасный, будто молодой.
       -- что говорить!..-- повторять она.-- ради христос, маменька, душа мой, не делать мы этот горе, не брать на себя дурной дело, не расстроивать свадьба катя. не слушать братец. они не бедный быть... да, право, надоедать уж оно, этот богатство, все о он толковать!.. настоящий надо смотреть: по душа ли мы жизнь наш быть -- вот что главный...
       -- матушка, сколько раз ты замужем быть, что так рассуждать? -- прерывать любовь сергеевна с иронический смех, мастерская подражание смех сергей андреевич.
       прасковья андреевна посмотреть на она пристально.
       -- вы хорошо сказать прямо, маменька,-- начало она через минута свой резкий, обыкновенный тон,-- что вы вчера -- на чем полагать с братец о свадьба катя.
       -- ах, матушка, что ты я допрашивать? что я ты доставаться?
       -- я надо это знать.
       -- зачем это?
       -- надо. распоряжаться надо.
       -- я и без вы суметь порог показывать ваш подьячий!
       -- становиться быть, это решать -- и говорить нечего? -- сказать прасковья андреевна.-- зачем вы приказывать позвать я, маменька?
       любовь сергеевна слегка смущаться пред этот холодный тон и внезапный перемена разговор. она помолчать, глядеть на дочь, который стоять, дожидаться объяснение или, вернее, первый возможность уходить.
       -- приседать на минута,-- сказать любовь сергеевна очень смягченный тон.
       прасковья андреевна повиноваться. любовь сергеевна еще долго молчать.
       -- ты вчера обрадоваться, что брат лишаться место...-- начинать она наконец,-- ты, становиться быть, в самый дело не считать это за несчастие?
       -- я не радоваться и не печалиться: это для он несчастие, а не для кто другой.
       -- ну, а для мы несчастие?
       -- для вы, маменька, мочь быть.
       -- а вы все равный?
       прасковья андреевна молчать.
       -- ну, а для я, для мать, как ты думать, каков это,-- а? как ты думать? я с третий день, как он я сказать это, мой голубчик, глаз не осушать, ночь не спать... видеть ли ты, чтоб я кусок съедать?
       -- я вчера показываться, вы так покойный.
       -- что ж я при вы терзаться, вы напоказ, на посмеяние! и так уж вы за мой любовь к серженек... да если б не он, что б быть? что б мы все быть?
       -- не знать...-- отвечать, улыбаться, прасковья андреевна.-- сделать милость, маменька, переставать о он говорить.
       -- а о себя что я говорить мочь? мочь я сказать, что я это в гроб сводить, что его несчастие так на я обрушиваться, что вот смерть мой... душить я!
       любовь сергеевна показывать на свой горло; по ее лицо течь слеза.
       -- ты я успокаивать мочь, параша...
       -- чем, маменька? -- спрашивать прасковья андреевна, который этот слово заставлять встрепенуться, пробуждать какой-то жалость, какой-то поздний сожаление о невозвратный, старый радость, старый горе...
       мать это замечать.
       -- ох,-- продолжать она,-- если б кто знать, каково я -- чужой бы, кажется, пожалеть! что ж это, весь вы один правый да правый! когда ж я, старуха, можно быть хоть вздыхать, что вот я... ах, легко становиться!.. как это мать не прощать, что она свой ребенок любить! эх, господи, господи!..
       любовь сергеевна плакать, взглядывать на прасковья андреевна, на который последний речь производить впечатление совершенно противный то, какой ожидать мать. но любовь сергеевна думать, что успевать растрогать и убеждать, потому что она не возражать.
       -- серженек надеяться место получать,-- сказать она.
       -- прекрасно,-- сказать прасковья андреевна.
       -- он деньги нужный.
       -- я думать; теперь у он жалование нет, жить нечего в петербург.
       -- вот ты это прекрасный понимать, друг мой. нечего жить -- это ужасный. а он до зарез нужный деньги. и определение от это зависеть.
       прасковья андреевна не сказать ни слово.
       -- успокаивать я, друг мой...-- продолжать мать.
       прасковья андреевна молчать.
       -- у ты быть деньги... отдавать серженек.
       -- нет! -- сказать очень хладнокровно прасковья андреевна, давно догадываться, что должно доходить до это.
       -- боже мой, боже мой! к что же ты они... для себя беречь?
       -- вы очень хорошо знать: это приданое катя.
       любовь сергеевна выслушивать, не возражать, с самый возмутительный кротость.
       -- друг мой, брат ты они возвращать.
       -- до тот пора далеко, пока он возвращать.
       -- ты в немой сомневаться?
       прасковья андреевна не отвечать.
       -- он ты вексель написать,-- сказать старуха с ожидание и некоторый презрение к корыстолюбие, который выказывать дочь.
       -- что ж? я он мочь давать сколько угодно вексель, он очень уверенный, что я он в тюрьма не посадить.
       -- он в ты совершенно уверенный,-- сказать любовь сергеевна поспешно,-- он знать твой благородство...
       -- я не давать! -- прерывать прасковья андреевна.
       -- ты представлять, что это весь его надежда...
       -- я знать, что он даром не приезжать! -- вскричать прасковья андреевна,-- нет.
       -- ты-то на что они нужный, деньги этот?
       -- не я, а катя. не сидеть же они без грош!
       -- а как брат сидеть без грош? там, в большой город, в столица...
       -- а я-то что ж,-- прерывать прасковья андреевна,-- он бывать хорошо, он о мы не думать, что мы о он думать! -- извертываться...
       -- а как не извертываться?
       -- что ж делать? так и быть.
       -- ты не жаль?
       -- кто, маменька? это он сам научать вы просить,-- да?.. фу, что за бессовестный!
       -- только от вы и дождаться!
       -- да нечего много дожидаться, право! что это? как еще это называть? припоминать, что можно еще малость какой-нибудь отнимать, и прискакивать! и у кто же отнимать? -- у бедный девочка, который весь жизнь впереди!.. удивляться, маменька, как вы никогда не подумать: ведь катя так же жить хотеться, как и сергей андреич! как вы взяться за он просить!.. бог с он совсем. не давать я он ничто, ни за что на свет,-- так он и сказать!
       прасковья андреевна уходить с этот слово. любовь сергеевна быть в страшный затруднение, как сказать свой неудача сын, который хотя не поручать она ходатайствовать за он, но быть уверенный, что она и без поручение это сделать. она, однако, собираться с дух и после утренний чай, к который прасковья андреевна не являться, отводить сергей андреевич в сторона и рассказывать он.
       сергей андреевич быть недовольный столько же неудача, сколько то, что мать подвергать он отказ. но, посердиться немного и сказать любовь сергеевна, что у она страсть мешаться там, где не следовать, он предаваться размышление в свой комната и соображать, что теперь, когда этот просьба он уже скомпрометировать и унижать перед сестра, надо продолжать и успевать во что бы то ни становиться, благо дело начинать.
       он пойти в светелка. по этот лестница сергей андреевич не всходить со день свой отрочество, не удостоивать светелка свой посещение во весь свой приезд. лестница порядочно трястись под тяжелый шаг важный человек.
       прасковья андреевна сидеть на свой постель, закутываться во что-то когда-то меховой. в светелка быть страшно холодно.
       -- кто там? -- закричать она, услышать, что отворять и не уметь отворять дверь.-- ах, батюшка!..
       она быть поражать удивление при вид братец, который входить, нагибать голова под дверь, но через минута этот удивление заменяться другой чувство, который прасковья андреевна привыкать выражать смех.
       -- что это вы вздуматься навещать! -- спрашивать она, смеяться, не двигаться с место и продолжать починивать платье, который лежать у она на колено.
       сергей андреевич быть настолько умный, что не отвечать она какой-нибудь шутка, когда их отношение быть так ясный; к то же у они никогда не бывать предмет для посторонний разговор.
       -- маменька вы говорить...-- прямо начинать сергей андреевич, садиться на маленький плетеный стул и осматривать он, прежде нежели садиться.
       -- говорить, братец. и вы она передавать, что я отвечать? -- сказать так же тихо, просто и прямо прасковья андреевна.
       -- передавать... я приходить к вы сам поговорить,-- продолжать сергей андреевич, несколько затруднять ее молчание.
       -- что ж больше говорить, братец? -- спрашивать она равнодушно.
       -- вы, пожалуйста, не упрямиться -- давать деньги. я до зарез нужно.
       -- и мы нужно тоже.
       -- нужно, да не так.
       -- все равный; всякий свой необходимость.
       -- да, необходимость мочь быть, но не несчастие.
       -- ваш несчастие не большой: вы такой важный человек,-- как раз поправляться.
       -- в тот-то и беда, что важный; да небогатый человек поправляться мудрено; покровительство у я слишком знатный: надо себя поддерживать. то и глядеть забывать.
       -- ну, вы-то, мочь, так скоро и не забывать, братец,-- отвечать она спокойно, холодно и несколько насмешливо.-- у вы такой способность, вы все нужный быть. находиться скоро.
       -- да, если б с деньги.
       -- нет, братец.
       он подумать, помолчать и сказать наконец:
       -- я должный вы весь сказать, что я не говорить маменька: она бы ничто не понимать; шум быть бы только... на я казенный начет, пополнять надо.
       -- как большой?
       -- тысяча около пять.
       -- э, не верить, братец; ничто нет! как можно, если на вы быть начет, так только в пять тысяча! вы бы ловко выдумывать; вы бы вдесятеро сказать, я бы поверять. разве такой человек, как вы, пять тысяча кончать? полнота, неправда, ничто нет. вы мой деньги нужный только...
       -- я ваш деньги нужный пополнять часть начет,-- сказать сергей андреевич мрачно и тихо.
       -- ну вот, поправляться; я вы научать, как сказать! -- сказать прасковья андреевна, рассмеяться.
       -- начет действительно огромный,-- продолжать братец, нахмуриться.
       -- полнота, пожалуйста, выдумывать,-- прерывать она,-- ничто нет.
       -- быть,-- подтверждать он.
       -- я вы не верить,-- возражать прасковья андреевна,-- да все равный, быть или нет -- какой я дело? если на вы огромный начет, становиться быть вы брать деньги, пользоваться? ну и расплачиваться как знать.
       сергей андреевич еще помолчать несколько минута.
       -- вы решительно говорить? -- спрашивать он.
       -- решительно.
       он вставать и медленно выходить. весь это происходить очень тихо; никто не возвышать голос. прасковья андреевна продолжать сидеть один и работать, когда вера входить, шататься, полумертвый, и упасть на свой постель. сестра подходить к она.
       -- что ты? что с ты? или что случаться?
       -- ох, не трогать я... там он...
       катя прибегать перепугать. сергей андреевич, говорить, бросать стул по зала.
       в этот день весь дом быть в что-нибудь виноватый; не оставаться в покой ни один человек. сергей андреевич, между прочее, объявлять радостный известие, что оставаться жить здесь.
      
       несколько день сряду в акулево происходить необыкновенный вещь. не быть конец сцена, объяснение, спор, шум, слеза: промежуток тишина быть едва ли еще не тяжелый весь это. замечательный то, что весь это происходить по разный причина, совершенно посторонний, а о деньги прасковья андреевна не быть ни слово.
       вера занемогать; катя глаз не осушать. иванов не велеть принимать. приезжать в суббота, не допускать в дом, он оставаться на деревня, в изба, и оттуда присылать катя записка, спрашивать, что все это значить...
       записка перехватывать сергей андреевич...
       он приносить она любовь сергеевна и попросить она написать иванов письмо, который продиктовать и в который поправлять ошибка, орфография... этот письмо быть образцовый в свой род.
       катя, между прочее, быть запирать братец в его комната. сергей андреевич входить с этот письмо в рука и прочитывать его вслух. он необыкновенно ловко и хорошо обставлять весь этот комедия.
       -- братец, братец! что ж это такой? что ж со я быть? -- вскричать катя, не дослушивать до конец обидный, дерзкий отказ, который назначаться ее жених,-- я живой не оставаться, я умирать...
       сергей андреевич, конечно, только рассмеяться этот глупость, повторять девушка при всякий удобный случай.
       -- молчать! -- строго сказать он, когда рыдание и крик катя сделаться уже слишком громкий.
       она едва не выхватывать у он письмо, который он сбираться печатать; но сергей андреевич взять она за рука, повертывать, выталкивать за дверь и запираться.
       катя кричать, стучать в дверь, наконец, вырываться от тот, кто быть приказывать "держать этот безумный", побежать в светелка к старший сестра и упасть она в нога.
       -- ради христос, спасать мы, сестрица, голубушка, милый!
       вера чуть не умирать, лежать в свой постель. прасковья андреевна едва добиваться у свой любимица, в что дело.
       -- милочка мой,-- сказать она,-- но знать ли, что он хотеть? чтоб я отдавать он твой приданое -- все, что у ты быть!..
       -- а умирать я, кто это приданое? не все равный я умирать? отдавать он, бог с он! он еще не отсылать письмо... пойти, пойти к он скоро, отдавать все! ну, пусть я без все оставаться, да не мочь я жить без саша...
       прасковья андреевна, взять билет приказ и понести его брат.
       -- взять,-- сказать она, бросать он на стол,-- не уморить я она!
       -- что это такой? -- сказать он с большой достоинство.-- на что я это? я не нужно!
       -- ну, ради бог, братец, полноте, довольно! я сам виноватый: до этот доводить... один сестра умирать, другой, девочка мой, вне себя... полнота она томить, взять. уезжать; я она без вы обвенчать... один только: отхлопатывать здесь место иванов... я глупый, братец, прощать я, но не мучить мой катя...
       сергей андреевич посмотреть на ее бледный, измучивать лицо с укоризна и сострадание.
       -- эх!..-- сказать он, покачать голова, и спрятать билет в свой шкатулка.-- я давать вы вексель,-- прибавлять он через минута, разрывать письмо и приниматься писать другой.
       прасковья андреевна стоять, молчать и ждать. братец кончать писать и отдавать она.
       "милостивый государь, александр васильевич. между мы выходить недоразумение, очень неприятный для весь наш семейство, еще более неприятный для мой меньшой сестра, что вы очень понимать. просить вы пожаловать к мы скоро, чтоб разом прекращать этот неприятность и объясняться, как следовать добрый родственник..."
       иванов прибегать тотчас.
       все засиять радостно... то есть быть как-то натянуто, принужденно, тяжело-весело. сергей андреевич шутить важный, с покровительство; он никак не объясняться с иванов, а просто сказать, что если он не принимать, то потому, что перепутывать лакей.
       вера не вставать с постель и оставаться в светелка один.
       любовь сергеевна рассказывать серженек, каков он быть, когда быть маленький. сергей андреевич расспрашивать об этот подробность с любопытство и большой снисхождение.
       катя не плакать больше, но весь дрожать.
       прасковья андреевна не говорить ни слово и только посматривать на братец. один раз взгляд их встречаться... братец улыбаться этот встреча, задумываться, посмотреть еще раз на старший сестра и вдруг обращаться к иванов.
       -- александр васильич,-- сказать он,-- что бы вы служить в петербург?
       сергей андреевич заговаривать на этот тема и говорить так заманчивый, что иванов увлекаться и слушать только он. сергей андреевич понимать, с кто иметь дело: он описывать молодой человек трудовой жизнь среди человек небогатый, но равный с они образование, изящный удовольствие столица, доступный тот, кто уметь сводить экономия, а в провинция ни для кто невозможный, возможность чтение и прочее. иванов растаивать.
       -- похлопотать, перевести вы? -- спрашивать сергей андреевич.
       он спрашивать необыкновенно любезно и родственный. иванов колебаться; сергей андреевич настаивать.
       -- выключать вы здесь недолго,-- сказать он,-- и поехать вместе.
       -- а вы когда ехать?
       -- день через три.
       и в полчаса, после совет, уговоры, шутка, наставление, быть решать, что иванов уезжать служить в петербург, а через два месяц, в январь,-- и уж самый долгий срок -- в апрель, приезжать жениться на катя и увезти ее с себя, приготавливать, как и где помещать она в петербург. это так весело, так занимательный! братец решать так скоро, что некогда быть минута подумать. если иванов задумываться, если прасковья андреевна что-нибудь возражать, сергей андреевич говорить, что с такой нерешительность нельзя жить на свет, что так никогда ничто нельзя устраивать...
       -- я не понимать, что же, ты иметь какой предубеждение против этот? -- спрашивать любовь сергеевна прасковья андреевна, взглядывать на она и как будто сомневаться в целость ее рассудок.
       катя возражать тоже; она быть в горе... сергей андреевич удостоить улыбаться и сказать, что влюбленный девочка ничто не понимать.
       -- да, кажется, и понимать не хотеть! -- подтвердить с негодование и тихий горесть любовь сергеевна.
       все идти так, что должно быть решаться и быть решать и условливать, как желать братец.
       когда расходиться спать, любовь сергеевна оставаться на минута один с сын и обнимать он.
       -- друг мой, благородный мой существо... мученик!..
       она почему-то глубоко о он сожалеть.
      
       сергей андреевич съездить в N взять деньги из приказ и помогать иванов скоро получать отставка. через пять день они выезжать вместе, вместе ехать до москва, где сергей андреевич садиться в первоклассный вагон, не спрашивать иванов, где он садиться. все-таки по крайний мера один машина везти они в петербург; но в петербург
       сергей андреевич не спрашивать иванов, где он останавливаться, и не сказать он свой адрес... впрочем, они даже и не видеть друг друг на дебаркадер.
       иванов, узнавать в адресный стол, где жить сергей андреевич, становиться посещать он с просьба о место... кто побывать в петербург для дело, тот знать, скоро ли и как они делаться, знать, что такой покровитель, доброжелатель и рекомендация. иванов приобретать этот опытность и через восемь месяц получать место писарь в департамент.
       оглядеться, он увидеть, что жениться еще нельзя: жить нечего. средство не прибавляться ни через год, ни через два... средство и теперь нет; через четыре год труд и тоска, служба и урок русский грамота маленький ребенок заставлять побелеть кудрявый волос когда-то хорошенький иванов; работа день, забота ночь, труд выше физический и нравственный сила для то, чтоб жить, и жизнь для это труд выше сила сделать из молодой человек какой-то машина, уже мало понимать, мало чувствовать... где тут жениться!..
       сергей андреевич, конечно, находить себя место. в акулево все жить по-прежнему...
    
