    н. с. кохановский
    из провинциальный галерея портрет
    (выдержка на проба)
    
    1859
    
      
       кто из мы не случаться когда-нибудь и как-нибудь заниматься старинный портрет дедушка и бабушка, который попадаться в задний комната барский провинциальный дом, и иногда чудно глядеть на вы, когда вы, провожать любезностия внимательный хозяйка, или просто сам, входить в комната, назначать вы для ночлег и оставаться один под безмолвно-устремлять на вы взор прежний хозяин? екатерининский пудреный голова, широкий обшлаг мундир император павел -- что-то не наш, что-то отменно-другой, отменный широкий обшлаг и пудрить голова,-- глядеть на вы в неизобразить значение отживший взор, и говорить вы, если вы немного уметь слушать.
       но я смело говорить, что едва ли кто-нибудь занимать старинный портрет так, как занимать я портрет бабушка наш предводитель. я, конечно, обязывать хотя несколько пояснять, что то быть за бабушка и что за портрет? и прекрасный бабушка, и прекрасный портрет, можно с удовольствие сказать (хотя судить вообще о портрет я не мочь, потому что ни на синь-порох, как говориться, не разуметь в живопись). но здесь и разум никакой не требоваться. все быть поразительно простой; живо живой смотреть в глаз. сидеть старушка в большой кресло, по старинный мода важный благородный старушка, повязывать платочек сверх чепец так, что вокруг один оборочка оставаться видный, и чуть улыбаться старушка. на колено у она сидеть серенький котик. под рука сейчас находиться, мало тарелка величина, круглый точеный столик на витой колонка, и на он лежать работа старушка: слоновый кость рогулечка, на который, встарь, плетаться особый род снурок; связка этот снурок свешиваться со столик и клубок синий нитка на столик--много ничто. но я казаться, что в это-то ничто и заключаться весь. целый отдельный мир проживать жизнь засаживаться себя в закапчивать рамка и тихонько улыбаться оттуда чудной улыбочка свой старушка... именно чудной, без преувеличение можно сказать. улыбка быть до то легкий и едва уловимый, что она являлася как бы очарование. когда вы только взглядывать на портрет, вы видеть улыбка, именно видеть, и потом вдруг вы она переставать видеть, и чем много вы всматриваться в старушка, тем менее она улыбаться вы. котик занимать она совершенно. старушка оставлять для он свой рогулечка с снурок и, только немного смотреть на вы изпод оборочка, кажется, она говорить вы: "а поглядеть, мой радость, каков мой котик? прекрасный котик". чтобы вы опять улавливать милый прелесть этот улыбочка, вы следовать или совсем отойдти от портрет и несколько время не смотреть на он, или же закрывать себя глаз рука, а потом, когда вы отнимать рука от глаз, -- как же мило вы опять улыбаться старушка!
       но чтобы живо интересоваться и портрет, и улыбка старушка, надобно быть знать и много раз слышать тот старинный-искренний, задушевно-простой рассказ о она, который сам вызывать едва не такой же улыбка.
       во-первых, анна гавриловна ш* известный быть то, что она умирать свой смертие. мы весь, умирающий от простуда, горячка, холера и от весь наш лихой немочь, в коренной понятие наш народ умирать не свой смертие; а таков мы нападать от что-либо приключаться. а умирать свой смертие тот, кто пожить год со сто и не помнить то, чтоб он болеть когда, и вот, ни с то, ни с другой, он вдруг не много разнемочься, сказать: "ребенок, мой смерть приходить", и к вечер умирать, заснуть как дитя. вот это называться умирать свой смертие: не от какой-либо болезнь, а так, выживать человек свой век и умирать он от старость, оттого что смерть приходить. такой редкий смертие умирать и анна гавриловна. бог она знать: сполна ли она выживать век, или не доживать что, а мочь быть старушка и переживать что, только весь самый старый человек, какой помнить она, помнить анна гавриловна ш* точно такой старушка, как она сидеть на потирать, не старый и не молодой то. но один смерть не вызывать бы в такой степень внимание живой, который менее все располагать думать о смерть, если бы самый жизнь анна гавриловна не побуждать к тот. а она именно побуждать. позабывать образец благодушный старость, переживать весь, чем жить человек, и не охладевать, а весь искренно улыбаться чудно-кроткий, полудетский улыбка, позабывать это не так легко и для легкий память человек.
       анна гавриловна ш*, и по отец, и по муж, принадлежать к хороший дом местный дворянство. называть ее фамилия, значить называть все, что быть почетный и уважаемый в губерния. когда садиться на свой кресло анна гавриловна, когда она взять в рука свой рогулечка с снурок и заниматься свой котик, это никто не помнить; а все знать анна гавриловна уже в этот полный картина ее жизнь, как она жить у меньший из четыре сын, ее друг милый еедора маркович. у федор маркович не быть ребенок, то быть они быть да помирать, и этот стареться семья благородный супруг, не оживлять смех родной дитя, с какоюто умилительный теплота освещаться кроткий луч благодушный старость анна гавриловна. "вот, друг ты мой милый, федор маркович! у ты ворота на запор. и быть бы гость, да не быть", рассуждать анна гавриловна, сидеть раный-рано под окно у себя в маленький гостиная и не замечать то, что федор маркович еще почивать изволить. "не быть... сказать: дома нет федор маркович; а анна гавриловна принимать не изволить". вследствие что ворота у федор маркович никогда не бывать на запор. они предоставлять быть стоять настежь и не возбуждать малый опасение, что анна гавриловна принимать не изволить. "день мой -- век мой", говорить анна гавриловна, и точно, настоящий день казаться она век: так она ничто не вносить в он из свой прошлый жизнь, никакой старческий рассказ, ни сожаление. но в замена то весь приливать жизнь днешний день, во весь ее видоизменение радость и неизбежный жизненный горе, сходиться к кресло анна гавриловна и словно возлагаться на маленький столик она. быть ли по соседство родина, крестины, именины -- вместе с хороший часть именинный пирог -- анна гавриловна принимать полный доля ее хлопотливый участие во весь этот событие. новорожденный посылать шапочка, или фуфаечка; сам родильница какой-нибудь кренделек и булочка особый род; умерший -- свечка, именинник -- подарочек; новокрещенный -- свой работа снурочек на крестик... именно, анна гавриловна, если не быть все для все, то она быть что-нибудь для каждый. нельзя быть доставлять она большой удовольствие, как сохранять озабоченный выражение лицо, попросить анна гавриловна: не мочь ли она уделять несколько аршин свой снурочек, что они так чрезвычайно нужный. "почему нельзя, мой радость! можно", приступать развязывать свой связка снурочек анна гавриловна. "уделять всегда можно". и уделять всегда два и три аршин более просить, анна гавриловна улыбаться, говорить, что и она, на старость год, не даром хлеб у сын есть. и ее работа пригождаться. так уж оно исстари говориться: старый что срабатывать он, а что садиться, то пропадать.
       ....."друг ты мой милый, федор маркович! там уже твой воля и воля друг милый, елена ильинишный, как вы себя совет полагать: быть ли, не быть у вы праздник? а в день мой ангел чтобы бал быть. я старый человек, да пусть молодой повеселиться." и пока живой быть анна гавриловна, ежегодно третий февраль, в день симеон богоприимец и анна пророчица, в дом у федор маркович задаваться бал. музыка свой, гость, съезжаться изо весь окручивать на сто верста, и кресло анна гавриловна, вынести в танцевальный зала, и сам анна гавриловна сидеть в кресло далеко заполночь, и даже не дремать старушка; но где много раздаваться веселый шум и слышаться смех, там и глаз ее, и туда она улыбаться свой кроткий чудной улыбка. но много все любить анна гавриловна, когда к она привозить на показ жених и невеста. она осматривать молодой человек с чрезвычайный внимание, как бы она видеть они в первый раз. "как же вы находить, анна гавриловна? спрашивать мать. быть они счастливый?" -- постоять, мой радость! поглядеть еще. пусть они потанцевать. и для дальнейший осмотр молодой чета устраиваться танец. жених и невеста в пара ставить такой образ, чтоб они находиться под наблюдательный взор анна гавриловна. молодой человек, смеяться и рука в рука, помещаться на самый вид перед анна гавриловна. скоро танец совершенно увлекать они; но по-время молодой чета оглядываться на анна гавриловна и свой улыбка как бы просить полагать выгодный решение ее счастие. и анна гавриловна с большой рассуждение класть он. "нет, друг ты мой милый, мой радость! не печаль сердце, давать она ответ мать, они быть счастливый. сомнение нет. посмотреть: они любить друг друг. вишь как он перед она выфантывать!" по окончание выфантывание, анна гавриловна подзывать к себя жених и невеста, и их изустный признание подтверждать свой решение. "ведь ты она любить, батюшка?" спрашивать она, и получать живой уверение: "ну, то-то же: любить, мой батюшка!" увещевать анна гавриловна. увещание невеста бывать несколько пространный. "и ты любить, матушка? любить, мой радость и слушаться муж. он слушаться надобно". -- слушаться, анна гавриловна, с лукава покорностия иногда отвечать слушательница, взглядывать на предстоять повелитель. но лукавый тон ее смирение успевать разжалобливать анна гавриловна, и она смягчать свой приговор. "слушаться-таки надобно, дитя мой! повторять она. а ты умеючи дело делать: раз послушать и другой послушать, а в третий таки поставлять на свой". затем анна гавриловна опускать рука в свой потайной карман, который у она быть не при платье, а по старинный мода, украшать зубец и вырез, надеваться особо. оттуда анна гавриловна доставать какой-нибудь мелочь серебро, что она первый попадаться в рука, и подавать невеста, говорить: "взять, мой радость! так оно исстари вестись: девушка невеста дарить на лента!" так анна гавриловна подарить пятачок серебро на лента девушка-невеста, за который идти в приданое четыреста душа. но не один жених и невеста возить на показ к анна гавриловна. к она ехать ребенок показывать свой новый игрушка, и нередко девочка, рядом с котик, усаживать на колено анна гавриловна свой новый кукла и рассказывать вслух бабушка все то, что маленький девочка рассказывать свой кукла; а неугомонный молодец вертеться по сторона бабушка и в тот же время приставать послушать, как бить он новый барабан, пока молодец и с его барабан не отправлять барабанить куда-нибудь подалее. так жить анна гавриловна, когда в один утро, просыпаться по обыкновение очень рано, она, сверх всякий обыкновение, посылать просить к себя ее друг милый, федор маркович. когда федор маркович, довольно удивленный неожиданностия этот приглашение, являться к анна гавриловна, она находиться еще в постель и к обычный наименование ее друг милый, прибавлять: "свет ты мой, мой радость!" анна гавриловна сказать: "не изволить печалиться, а посылать за поп. я сегодня умирать".-- бог с вы, матушка! говорить встревожить и удивлять федор маркович, посылать звать елена ильинишну.-- разве вы чувствовать себя нездоровый? "ничто я не чувствовать, мой друг милый! отвечать анна гавриловна: а я сегодня умирать. посылать за поп и посылать я сосед звать. я с человек жить, с человек и умирать хотеть." вслед за то анна гавриловна призывать свой любимый кирюша, который всегда подавать она кофе и отправлять он с словесный поручение к два самый близкий она особа. "ступать, мой радость, не медлить. и мой слово сказать: что приказывать мол анна гавриловна кланяться и приказывать вы на смерть к себя звать". после что анна гавриловна вставать с постель, тщательно умываться, одеваться в приготавливать на смерть платье, надевать беленький чепчик, и сам перед зеркало повязывать сверх он темный шелковый платок и еще спрашивать свой женщина: "а, что сказать: хорошо, анна?" приходить священник. анна гавриловна пожелать отслуживать молебен варвара великомученица, как избавлять от внезапный смерть, и за то приступать к исповедь и к святой причащение "и отходная прочитывать я, батюшка!" сказать она. и отходная прочитывать анна гавриловна. тот время весь соседство, подымать странный уведомление и еще более странный загадочностия все,-- что анна гавриловна, слава бог, здоровый и приказывать на смерть к себя звать,-- весь соседство съезжаться, и двор федор маркович наполняться разнородный экипаж от карета до простой кибиточка. можно быть подумать, что пир какой идти. "что анна гавриловна?" спрашивать всякий, едва ступать на порог дом.-- ничто, слава бог, в гостиная сидеть, быть единственный ответ. и точно анна гавриловна сидеть в свой маленький гостиная, на свой кресло и перед свой маленький столик. "умирать, мой друг милый!" говорить она на приветствие и выражение грустный удивление гость, что анна гавриловна не пожалеть перепугать так все, но в самый дело можно быть замечать, что лицо у анна гавриловна как-то странно осунуться, и рука быть мертвенно бледный; хотя анна гавриловна, по-видимому, оставаться здоровый. "ну, давать же я кофей, сказать она. я с вы, мой друг, кофей напиваться." и кофе напиваться анна гавриловна, по свой обыкновение, с кренделек и с сдобный булочка. принимать кофе. но анна гавриловна все будто немного задумываться. желать развлекать она и знать вообще, какой живой участие любить принимать анна гавриловна во весь устраиваться свадьба, один из гость начинать рассказывать об очень близкий вероятность слаживаться сватовство. "давать бог! хороший дело", сказать анна гавриловна. но кажется, она не совсем понимать, и пожелать, чтобы она повторять рассказ. "а я то что без дело? замечать она. давать я мой снурочек?" подавать рогулечка с снурок, и анна гавриловна немного повязывать он. но у она будто рука ослабевать. она скоро полагать работа на стол. котик вспрыгивать к она на колено. в этот время гостья, стараться занимать ее свой рассказ, останавливаться на минутка и вдруг все услышать: "прощать, котик!.. господи иисус христос". анна гавриловна отклоняться на спинка кресло и скончаться.
       невероятно быть бы ожидать, чтобы смерть столетний старушка мочь оставлять по себя такой ощутительный пустота в дом. а между то оно быть так. дом оставаться все тот же, и тот же жить в немой, добрый и ласковый попрежний, федор маркович и елена ильинишный; а между то все быть то, да не то. у этот свет как будто не становиться его греть тепло; у приветливость хозяин словно отнимать быть их ласковый улыбка. комната анна гавриловна оставаться в тот же порядок, как они быть при ее жизнь; никто не занимать они. в спальня гореть неугасимый лампадка перед образ; а в гостиная стоять портрет анна гавриловна над ее кресло и ее маленький столик, с полагать ной тут рогулечка и неоконченный снурок. гость не забывать анна гавриловна и, приезжать к федор маркович и елена ильинишне, почти всегда говорить: "а пойти же к анна гавриловие". со странный чувство какой-то неизъяснимый любопытство смотреть они на давно знакомый все предмет; молиться перед образ за упокой душа анна гавриловна, и нередко, остановиться перед портрет, многий кланяться и говорить: "здравствовать, анна гавриловна!" но умирать федор маркович; умирать скоро за он и елена ильинишный. наследник свой федор маркович назначать один из племянник, который служить во флот. дом запустеть. засоряться неметеный крыльцо; забиваться наглухо никогда не затворяться ворота. я не знать ничто сиротливый, ничто печальный наш запущенный барский дом! что не бывать с они? в зал загонять испанский овца; в побивать окно влетать курица и, кудахтать, расхаживать по сдвинутый стол и кресло; в пыль и в паутина, большой зеркало с тусклый неподвижностия отражать весь этот мерзость запустение! наследник федор маркович едва ли посещать когда свой наследство; движимость из он быть вывозить, и все заглохнуть и опустеть на много" год.
       я не уметь сказать, не женатый быть племянник федор маркович, или после он ребенок не оставаться, но только наш предводитель, баснословный счастливый наследник весь свой родные, получать и этот имение в наследство. получать имение и не проживать они, зачем бы он быть тогда предводитель? разумеется, старый дом находить быть неуклюжий махина, который не представлять ни малый возможность хотя бы только три летний месяц в год проживать в она. воздвигать быть новый дом с прекрасный бельведер, задавать прекрасный пир на новоселье, и когда гость, сопровождать хозяин, обходить все и налюбоваться все: "ба!" припоминать один значить лицо, "а портрет-то ваш бабушка? давать мы взглядывать на он, вспомнить старина. где он у вы?" но он нигде не быть.-- какой бабушка? какой портрет? спрашивать, несколько озадачивать, предводитель. "ваш бабушка, еще с котик, анна гавриловна. ведь это, батюшка, боровиковский. Chef d'oeuvre, можно сказать". по крайний мера, громкий возглас значить лицо сказать достаточно. как! боровиковский? бабушка с котик!.. где это? как? искать. и находить бабушка с котик у ключница. ключница, одолевать крыса, вероятно, попадать на счастливый мысль -- извлекать возможно практический польза из произведение искусство и котик боровиковский пугать свой крыса. для это она ставить симметрически четвероугольник кувшин с молоко и накрывать они бабушка с котик.
       бабушка почистить, помыть и вынести она на показ гость. вообще деятельность возбужденный участие быть таков, что даже отыскивать маленький столик анна гавриловна, который, какой-то судьба, очутиться в церковь, в ризница, и только кресло никак не мочь находить, хотя велено быть перерыть все мыший норка. при мой неумение судить о художественный достоинство картина, я с грех пополам должный быть участвовать в общий увлечение: как это прекрасный! превосходно! я хотеться широко и свободно давать себя почувствовать веяние что-то тихо-пленительный, что-то такой, что я не уметь называть, и что легкий улыбка анна гавриловна как будто улыбаться я от портрет. но для это не быть ни место, ни время. мы уезжать, и я увезти с себя представление о портрет анна гавриловна как словно какой-то заданный я задача, который я должный быть потрудиться решать. ах, боже мой! этот задача не давать я покой. что бы я ни делать, она не идти я с ум. я она чувствовать как грех какой на душа. напрасно я стараться уверять себя, что и не к что это, и не за что, и какой в то необходимость, чтоб я, ничто не понимать в картина, непременно стараться понимать она, что-то такой прочувствовать в она странный чувство, который вместе томить и манить я. нет! не быть я покой. наконец я выходить из предел томление и нерешительность два слово:
       -- ехать, maman.
       мы поехать и приезжать.
       предводитель не быть дома, а предводительша быть немножко, для тон, не здоровый, однако же принимать в угольный маленький гостиная, не вставать с диванчик, с стакан какой-то розовый питие на столик, с доктор, который сидеть возле столик и, положе свой рука, заметно любоваться тонкий и длинный палец свой прекрасный рука, и быть еще девочка с большой прекрасный опахало из павлиний перо. они она опахивать больная и навевать она маленький свежесть. по счастие, кроме мы, быть еще другой приезжая. но разговор о болезнь, о нервный страдание хозяйка быть разговор такой род, что не принимать в немой участие гостья быть дело невозможный. а между то портрет бабушка предводитель, портрет анна гавриловна уголочек свой тусклый рамка манить я из маленький гостиная в большой. но ускользать туда под какой-либо благовидный предлог решительно не находиться предлог. вдруг, в растворять окно, жужжать влетать пчела. ощущать тонкий обоняние присутствие сладость, она начинать все много и много кружиться и спускаться к стакан. это быть так близкий возле предводительша: доктор подымать на воздух свой прекрасный белый рука; девочка сильно махнуть пернатый опахало, весь глаз обращаться на бедный изгонять царица насекомое, который, сильно жужжать, вероятно негодовать, потянуть из маленький гостиная в большой. я обрадоваться и выходить за пчела.
       -- здравствовать, анна гавриловна! почти сказать я, становиться перед портрет.
       видно, в новый нарядный дом не совсем находиться место для старый портрет бабушка скотик. по крайний мера, он оставаться в тот же положение, как я видеть он неделя два назад, в первый минута его обретение. портрет быть наудачу прислонять к стена, иметь подставка тот самый столик анна гавриловна, который написать на ее портрет.
       я садиться напротив. надобно быть несколько минута внутренний усилие над себя, чтобы в долетать звук ясно слышать голос создавать для себя род маленький уединение. наконец я достигать тот.
       я не сказать, чтобы тусклый рамка портрет анна гавриловна раздвигаться передо я, и анна гавриловна, как живой, выступать из она под мой внимательный взгляд. такой чудо живой воображение со я не быть. тусклый рамка с свой изъедаться позолота оставаться тот же тусклый рамка, и анна гавриловна не выступать из она; но то не менее я живо почувствовать, как немного нужно нота, чтобы создавать гармония, и как мало требоваться сырой жизненный материал для высокохудожественный произведение, то быть для такой, который себя наполнять душа и пробуждать в она тот заветный-святой человеческий инстинкт, который богатеть наш душа. дух быть иже оживлять; плоть не пользовать ничтоже.
       в самый дело, здесь не являться ни расцвет красота, ни полнота жизненный сила молодость, -- сидеть старушка почти с опускать глаз, с едва мерцать улыбка, и, кажется, выражаться многое здесь быть не в чем; а между то таков быть кроткий сила что-то обаятельный веять от холст, какойто мирный тишина и тихий святыня, напояющий душа сладостно-мирный, тихо пробуждаться чувство,-- что даже тот важный особа, который свой громкий голос истребовать появление анна гавриловна с ее котик, становиться тогда перед портрет и с минута стоять перед он нога вперед, заложе оба рука назад и весь свой выступающий фигура объявлять гласно: "расступаться вы, мелкий господин, я тесно". я следить глаз за этот крупный господин. его самодовольный грубый улыбка становиться тонея, чисто; он нечувствительный придвигать к себя победоносный, выступать нога, и грудь под генеральский звезда шевельнуться простой человеческий чувство. "помнить, сонечка!" сказать он, подходить к жена. "мы с ты, кажется, последний выфантывать перед анна гавриловна?.". и он поцеловать жена в голова.
       ....я не мочь отводить глаз от анна гавриловна. вот она, наш старосветский старушка, в чепец и в повязывать сверху платочек, улыбаться кроткий, почти детский улыбка и с ясный запечатление в черта благодать простой мирный жизнь и христианский мирный кончина! и как оно истинно быть, что портрет анна гавриловна не находиться настоящий место в этот парадный гостиная с сверкать под потолок окно, со весь заимствовать роскошь новый время. анна гавриловна с она рогулечка, с ее синий снурочек и серый котик являться почти нелепостия, ни с что несообразный, ничто не отвечать здесь. нет! чтобы находить смысл в этот живой представление, надобно быть, хотя мысленно, перенести он в среда тот простой проживать жизнь, из который исторгать анна гавриловна родной кисть художник и теперь поставлять на позор другой отношение, мнение, другой блестеть внешность! жалко быть анна гавриловна. не она, а другой старушка, в ее типический представление зрелый плод наш европейский цивилизация, занимать здесь место по право, и давать бог только сохранять она теплота благодушный сердце анна гавриловна и живой сила ее простой благодатный вера!
       "поступаться, родной", кажется, сказать я анна гавриловна, вполне доверять тот высокий жизненный мудрость, который говорить мы:
      
       ...на жизненный бразды,
       мгновенный жатва, поколение,
       по тайный воля провидение,
       восходить, зреть и пасть,
       другой они во след идти.
      
       но мудрость мудрствовать, а сердце глубоко чтить живой родной впечатление, который с кровь приливать к он. я невольно переносить анна гавриловна из этот пышный гостиная в тот наш простой старинный комнатка, где блистать золото только на святой икона, где по праздник пахнуть ладан, и молиться этот старушка, теплить свечка пред святой угодник. единственный древле представитель наш скульптурный художество, висеть на гвоздочка во святой угол странный резной херувим, с слишком полный щечка и слишком щедро наделять сусальный золото и синий краска. но за этот грубый изображение отсутствовать эстетический чувство, живо вставать чувство глубокий религиозность, в простота сердце находить услада и в этот так грустно неудовлетворительный попытка жалкий детский искусство... я становиться грустно. а между то, я бы бог знать что давать, чтобы только вырывать анна гавриловна из сантиментальный обстановка ни весть какой тропический растение (удивительно идти к анна гавриловна тропический растение! и весь то они, свой тщедушный вид, не стоить чудный зелень наш разрастаться лесной папоротник), я бы бог знать что давать, только бы на один вечер завладевать анна гавриловна, уставлять она в простой тихий комнатка! вместо этот цветок, чтобы в окно гул и биться снеговой вьюга, разыгрывать весь тот таинство метель, который видеть наш великий поэт, и свечка бы нагорать, и, в мерцать полутень, чудный улыбка анна гавриловна являться живой...
       и под такой озарение этот живой луч отживать жизнь, пусть бы лишь сказываться наш сказка-быль не об иван царевич, а о сильный-могучий богатырь, гаврила михайлович.
      
    сказка.
      
       у отец анна гавриловна не быть сын; а быть только два дочь. "наказывать я бог девка", говорить он и любить дочь не то чтобы без память -- гаврила михайлович крепкий быть на память и на свой слово,-- а любить они так, что оставаться вдовец, не жениться в другой раз, и не принимать себя в сестра генеральша, который, соболезновать о сирота, хотеть быть поселяться в дом брат, чтоб иметь надзор над они. "матушка сестрица! разбирать этот дело гаврила михайлович, сидеть в свой зеленый штофный шлафрок и качать на нога стоптать сафьянный туфля. мы это дело, сестрица матушка, не приходиться. вы вольный думать, что оказывать милость мой девка; а девка мой, милостия божий, сам взростут". и они взрастать здоровый, свежий, румяный -- полновластный хозяйка в отцовский дом и настоящий хозяйка, не белоручка; а знать все, как что приказывать и что сделать. отдавать старший дочь замуж гаврила михайлович и оставаться с младший, анна гавриловна. но и анна гавриловна смотреть уже в невеста; тринадцатый год она на исход быть, и уже к гаврила михайлович начинать сторона подъезжать сваха. он слушать этот турусы на колесо по-видимому так, что впускать они в один ухо, а выпускать в другой. не изменять свой любимый поза, покачивать сафьянный туфля на нога, гаврила михайлович возвышать голос и, вместо всякий ответ, говорить, смотреть к дверь: "а ну ты, братец мой комариный сила! повыступать к мы". комариный сила быть тщедушный, самый плохой доезжачий гаврила михайлович и с то вместе постельничий его, изрядный чтец и сказочник, слуга неотступный, который, с самый ранний утро и до поздний ночь, приседеть на скамеечка по тот сторона дверь кабинет и быть готовый во всякий время и на всякий возглас гаврила михайлович отвечать свой рабский ответ:-- а что милость ваш угодно, батюшка барин? приказ каковой быть? "таковой, братец ты мой, комариный сила! держать речь гаврила михайлович при присутствующий сваха. не упомнить я заподлинно, как далеко ястребиный рыло на угонка гнать? -- не далеко-с, батюшка гаврила михайлович! отвечать подобострастный комариный сила. вот-с как до милость ваш рыло-то не угнать. "вот то-то и быть, братец ты мой комариный сила! отвечать гаврила михайлович. далеко куцому до заяц тать". или вдруг гаврила михайлович вспоминать посреди намек и недомек сваха, как он комариный сила в задор однажды входить и что из то выходить? "а выходить-то, братец мой комариный сила! добавлять гаврила михайлович:-- коли ты не поп, то и не соваться в риза. после такой разговор с комариный сила, подъезжая сваха переставать соваться к гаврила михайлович. и анна гавриловна, богатый невеста, красавица писать себя, досиживать до шестнадцать год и быть еще не замужем. "сударь-то мой братец, от великий его разум, с ум спятить! говорить втихомолку матушка-сестрица генеральша. держать аннушка, не выдавать замуж. словно она бесприданница какой, у отец на ворот виснуть". гаврила михайлович знать про этот речь и даже в особенно веселый ласка любить говорить анна гавриловна: "а поди ты ко я, бесприданница мой!" но внимать этот речь, как и весь прочее, гаврила михайлович не внимать. дом у он быть то, что при меньший порядок называться "толченый труба", то быть что ни отъезд, ни выезд гость из он не быть. гость гаврила михайлович, гость анна гавриловна, и один приезжать, другой отъезжать; а дом всегда полный. у гаврила михайлович, как у богатый барин екатерининский время, быть свой музыка, хор песенник с рог и бубен; охота его быть известный на три наместничество под имя "знатный охота". богатый и тунеядный дворня, едва ли не превышать в число три сотня душа, облепливать, как пчела сотня, барский милость гаврила михайлович, и кто бы мочь подумать, что матка этот шумный, рабочий и гулливый улей быть шестнадцатилетний хозяйка, анна гавриловна? еще молодой она подруга, вчера вместе с она приседать в чинный менуэт и потом в разгар веселие переодевать в повязка и в сарафан и заплясываться до упад в хоровод под русский песня, еще подруга анна гавриловна спать молодой крепкий сон, а из ряд их подниматься бодрый головка едва шестнадцатилетний хозяйка, и анна гавриловна, в темнота часто не попадать в свой собственный туфля, тихо и осторожно пробираться, чтобы не разбудить милый свой гость и ускользать в дверь. сейчас за дверь уже сидеть, дожидаться анна гавриловна, ее старый няня, с чулок в рука и в платок, нахлобучивать на самый бровь. редко она приветствовать свой питомица ласковый слово "ранний пташечка" и почти всегда говорить: "заспаться ты, матушка. читать скоро свой молитовка; ты полный дом человек ждать". анна гавриловна читать молитовка; повязывать наскоро голова белый косыночка и часто в туфля на босой ножка, накинуть на себя атласный матернин салоп, спешить в свой девичий. няня следовать за она и, становиться в дверь, по-видимому, бормотать, не досчитываться петля свой чулок; а между то слышать и видеть, и понимать все, что происходить вокруг. три повар уже дожидаться анна гавриловна и, призывать на совет четвертый дворецкий, анна гавриловна заказывать обед, отделять кушанье на завтрак; придумывать сообща, что бы хорошо и как бы хорошо? вспоминать любимый блюдо гаврила михайлович и просить ласковый слово, чтобы кухарь не осрамить она перед гость. чуть что быть не так или показываться не хорошо, уже гаврила михайлович ни на кто не посмотреть, а прямо сказать: "стыдно ты, молодой хозяюшка, что гость мой дорогой не уподчиван. при мать не быть так". не успевать анна гавриловна покончить с кухарь, как должный быть начинать с хлебопек. в дом у гаврила михайлович быть исстари заводить порядок, чтобы к чай подаваться ежедневно мягкий булка и крендель, в вообще сдобный печение весь сорт; а к обеденный стол, приказывать быть раз и навсегда, чтобы один день быть мягкий хлеб ситный, а на другой -- мягкий булка. и вот груда новоиспеченный хлеб, в корзина, покрывать белый салфетка, представляться на показ молодой хозяйка, и она должный быть сам все видеть и сказать свой милостивый слово, свой дорогой барский "спасибо" человек, который с любовь и рвение ожидать то. отступать пекарка и хлебопек от анна гавриловна, и с низкий поклон приступать к она очередной застольный кухарка, держать на деревянный тарелка ломоть житный застольный хлеб и в такой же чашка щи и каша, и весь остальной, из что мочь состоять обед для дворня. на каша обыкновенно лежать деревянный красный ложка и анна гавриловна мало то что видеть, она должный быть отведывать и настоящий по вкус знать: какой обед есть она застольная? хорошо ли испечь хлеб? вкусный ли щи, и соленый ли они? и каков каша?.. коренная основа наш старинный хозяйственный домоводство быть простой крепкий правило: "обувать, одевать человек, накормить его досыта и тогда спрашивать на он, что хотеть". это правило крепко и неизменно держаться наш старина, выкупать они, по мера возможность, дикий произвол и прихоть необузданный барство. у барин самый крутой, у который всякий вина бывать виноватый, который ценить любой борзой пес едва ли не в пример высокий свой крепостной человек, и у этот барин дворня бывать обувать и одевать, как следовать и уже сыта на отвал. анна гавриловна еще ребенок начинать приучать к этот основа хозяйственный домоводство. она не быть еще полный десять год, как уже няня являться к она с деревянный тарелка и говорить свой питомица: "покушать, сударыня, наш холопский ество. и матушка твой откушивать. коли оно милость твой не по вкус, так бог давать милость, вырастать и хозяюшка становиться: тогда и оказывать свой великий милость, чтобы наш ество холопский со вкус быть". и если бы, вырастать, анна гавриловна захотеть не радеть об этот часть свой молодой домоводство, это мочь бы она, при случай, дорого стоить. гаврила михайлович нет-нет да, возвращаться со псарня, и заглядывать в застольная. "а показывать я, что у вы человек есть?" и когда однажды гаврила михайлович не показываться вкусный людской щи, он приходить в такой гнев, что толчок нога опрокидывать они, выливать на земля; перебивать и перетаптывать нога горшок с каша. велеть сейчас же зарезать два баран и готовить обед в котел середи двор, и с то вместе задавать такой фефер кухарка, чтоб они сам знать и другой заказывать: что по лень, да по дурь два-три не след голодать сорок человек. и даже любимый дочь не пощадить гаврила михайлович. "не по-старинному хозяйничать, молодой хозяюшка! сказать он, распалять входить в дом. человек у ты, почитай, что мой борзая -- еще плохо собака есть". и даже в вечер, на сон грясти, гаврила михайлович не давать поцеловать свой рука анна гавриловна, таков изволить прогневаться.
       но забота о застольная не ограничиваться весь хозяйственный забота молодой хозяюшка. и кроме то, именно полный дом человек ожидать ее приказ и слово. ключник приносить на проба новоставить мед и новоуваривать квас, потому что прежде чем подавать они на стол гость, хозяйка сам должный опробовать они. пряничница ожидать приказ, какой пряник печь: имбирный, или анисовый? случаться, что птичница являться с жалобный доклад и с поличное гусь в рука, и доклад гласить печально и со многий всхлипывание: что несмотря на "знатный охота" гаврила михайлович, волк вот столько-то и столько-то гусь задирать. даже староста, побывать на передний крыльцо и принимать у дверь кабинет хозяйственный распоряжение гаврила михайлович, заботливо пробираться к задний крыльцо и входить в девичий к анна гавриловна. "матушка, анна гавриловна! что быть делать? говорить он. батюшка гаврила михайлович вот то и то свой слово приказывать изволить; а вот это-то бы хорошо по весь стать выходить для мы и по все хозяйливый быть. и тож филька, матушка, приказывать снаряжать в вотчинный объезд, чтоб ехать он неделя на три; а дурак филька молиться, значит, чтоб он, матушка, оставаться, дурак. вишь женка у он на пора час божий, сбираться рожать, первенький, матушка: так чтоб он, неумытый дурак, филька, с женка побыть". и анна гавриловна входить в обстоятельный рассуждение со староста: как бы это изловчаться так, чтоб и слово гаврила михайлович в его великий непоруха оставаться, да и должный бы дело не несделан быть? и опытность шестидесятилетний старик и ловкость шестнадцатилетний матушка-барышня почти всегда успевать в то, что и коза быть сытый, и сено целый. и это мало: главный псарь, в экстренный случай, являться к анна гавриловна. "матушка сударыня! беда над вы стрясаться". как доклад несть к батюшка гаврила михайлович, что какой-нибудь борзой пес или любимый ищейка искалечиваться? и анна гавриловна находить пора и время, уметь находить такой слово, чтобы беда этот растрясаться без проза и погром, и чтобы филька оставаться с женка и не ехать в вотчинный объезд.
       но и здесь даже не всегда оканчиваться деятельный, хлопотливый утро анна гавриловна. переговаривать со все и обо все, она оглядываться вокруг и видеть, что к она приближаться ее безмолвный няня, доселе не оставлять чулок, ни свой место на дверь комната. "покончить ты, матушка, с домашний дело, теперь ты божий дело звать, говорить няня. изволить знать старуха евпраксия? на святой дорога, смерть ждать. поди, родной. присылать ты прощаться звать". и вот анна гавриловна, иногда в тот же самый туфля, на босу ножка и только сверх свой белый косыночка накинуть на голова турецкий шаль, поспешно переходить через широкий двор, оставлять позади себя плетоваться няня и целый группа всевозможный дворовый люд, останавливаться с открытый голова и в недоумение: куда изволить идти матушка-барышня, поспешать так? барышня входить в какой-нибудь отделение многочисленный дворовый пристройка; дверь перед она отворяться, как по волшебный мановение, являться многочисленный прислужник, и анна гавриловна, в сопровождение почтительный и безмолвный толпа, приступать к постель умирать. невольный, неотразимый умиление звучать она молодой голос, когда она произносить самый простой слово: "вот я приходить к ты, евпраксия! и здоровье ты, евпраксия, приносить". больная открывать глаз; последний предсмертный усилие ловить рука свой молодой госпожа и, прильнуть к она запекаться уста, изливать непонятный мы, невообразимый для мы, но оттого не менее существующий на дело любовь изумительный рабский преданность, поглощать весь жизнь и из край гроб еще изливаться поцелуй и лепет невнятный благословение и слеза проступать в молодой глаз анна гавриловна, и она тихо и медленно оставлять умирать. но на возвратный путь другой явление очень часто останавливать анна гавриловна. какой-нибудь из дворовый женщина представать она на перепутье: "сударыня-барышня, солнышко наш ненаглядный! не погневаться, о что я быть просить -- не побрезгать мы..". и женщина начинать просить, чтоб анна гавриловна зайти к она и отведывать ее блинчик или пирожок, который тот, по случай поминки, или что-либо другой, печь, что у она и сметанка и маслецо, по милость барский, все у она быть. и анна гавриловна заходить, и не только не брезгать, а вставать так рано и так много хлопотать, она с настоящий аппетит кушать предлагать она блинк и пирожок. и если бы анна гавриловна рубль подарить этот женщина, и тогда не заставлять бы она с больший радостия пересказывать всякий: "что вот матушка-барышня, пойти она, господи, здоровье и сто год на свет пожить,-- как она изволить зайти и скушать пирожочек и два блинок".
       но уже скушать они, анна гавриловна спех-спешить домой. "поспешать, мой сударыня" подговаривать она сзади няня, по-видимому отставать; а между тот старуха всегда поспевать быть там, где быть барышня. батюшка чай уже изволить ото сон восставать и скоро милость твой ожидать становиться". а между то анна гавриловна, уже совсем наготове, ожидать парикмахер, стоять перед зеркало и с гребень в рука. не терять ни минута, анна гавриловна умываться студеный непочатый вода, который припасать няня, и от который вода девичий краса цвет-цвести, и всякий призор дурной глаз смывать этот вода, и потому няня, никто не доверять, сам подавать барышня умываться. умываться, анна гавриловна садиться к овальный, в золоченый рама зеркало, и мочь бы, не шутить, перемолвиться с он:
      
       свет мой, зеркальце! сказать
       и весь правда докладывать:
       я ль на свет все милый,
       весь румяный и белый?
      
       но анна гавриловна слишком нетерпеливо сидеть перед свой зеркальце, чтобы входить в такой разговор с он. крепостной парикмахер, изволение барский власть и ловкостия русский человек, позаимствовать свой искусство у столичный немец (разуметь под этот имя и француз), аверек савич, как звать парикмахер, отлично подбивать и сглаживать шиньон анна гавриловна. и прекрасный быть анна гавриловна, свежий русский красавица, в полный роскошный наряд французский маркиза! на соблазн старый няня, обнажать за локоть рука, белый шейка и стыдливый девичий плечо, только прикрывать жемчужный ожерелие, и анна гавриловна в фижмы, искусно поддерживать большой широкий склад великолепно ниспадать юбка, и драгоценный супир и сувенир на рука и грудь, волноваться несмелый ожидание и детский робостия, как идти в кабинет желать добрый день государь-батюшка. и прежде чем идти туда, анна гавриловна сам внимательно осматриваться перед зеркало, и осматривать она со весь сторона няня и ближний сенной девушка: весь ли богато и хорошо на она? не равный час, приглянуться ли наряд гаврила михайлович? и когда он однажды не приглянуться он, гаврила михайлович подзывать к себя дочь и свой барский рука, снимать со стена турецкий кинжал, который на охота прикалывать заяц, гаврила михайлович искромсать и изрезать они все платье на дочь. "что ты, матушка, отец страмить? сказать он. изволить нацепить платье на плечо, почитай, ты надевать нечего, что ты день третий не сымать он?" затем гаврила михайлович отодвигать один из ящик тот причудливый-тяжелый комод, который завещать мы екатерининский старина, и в который запасливый бабушка и дедушка наш хранить целый штука дорогой штоф и материя, припасать на случай в какой-либо из барский поездка в москва. гаврила михайлович велеть дочь вынимать из ящик до дюжина разнородный объярь и атласов, заткать мелкий серебряный и золотой цветик и травка, и который потому называться "травчатый" атлас, и повелеть гаврила михайлович дочь свой, анна гавриловна, за ущерб ее один платье, истыкивать кинжал, выбирать любой материя на три новый платье. да, если гаврила михайлович, с барский цинизм, любить выставлять напоказ гость свой стоптать туфля, то взамен этот туфля он гордо хотеть, чтоб он дочь каждый день быть одевать так, как бы этот день быть светлый праздник.
       окончательно уверяться в свой туалет, анна гавриловна наскоро прилепливать крохотный, треугольничек, бархатный мушка низко левый висок и другой сердечко, с правый сторона, на подбородок, что на язык французский бархатный мушка означать влюбленный и я страдать; хотя анна гавриловна вовсе не быть влюбленный и не страдать; а спешить в кабинет к отец, слегка постукивать высокий сафьянный каблучок и провожать сзади неотступный няня. но у дверь кабинет отступать старый няня, не осмеливаться без особый милостивый зов являться перед лицо гаврила михайлович, и анна гавриловна, напутствовать сзади крестный знамение, входить один. "здравствовать, дочь! хорошо ли почивать?" громко говорить и милостиво протягивать рука дочь гаврила михайлович в милостивый расположение дух. анна гавриловна целовать почтительно рука, отвечать еще почтительно на вопрос, и, провожать пытливый взгляд отец, который осматривать она с голова до нога, анна гавриловна ступать несколько шаг по комната к кивот с образ; брать там святцы и в свой полный костюм французский маркиза, в фижмы и мушка, становиться перед лицо гаврила михайлович и читать он имя святой, который церковь праздновать в тот день, и величальный песня они, известный под имя "тропарь" и "кондак". "гм!" произносить гаврила михайлович, довольный обзор костюм дочь, и выслушивать чтение церковный песня. и, в чувство этот довольство, он ласкать и теребить пушистый хвост доморослый заполонять лиса, который сживаться с свой хозяин, как домашний кошка. и гаврила михайлович входить в рассуждение с дочь: когда бы они, примерно, поехать в гость вот к тот-то и тот-то, или отдавать приказ ехать один анна гавриловна в общий поезд гость, или ждать к себя тот-то и тот-то в гость. за то утренний представление анна гавриловна благополучно оканчиваться. она выходить из кабинет; а она место занимать комариный сила, который по звать, или без зов, слушать ли он гаврила михайлович, или не слушать, сердиться ли он на кто, толковать ли со староста, со псарь, рассуждать ли с новоприбывший гость,-- ко весь этот голос комариный сила присоединять свой монотонный голос, сидеть на скамеечка возле печка и определенный однажды навсегда читать вслух ухо гаврила михайлович житие сегодняшний святой. а тот время анна гавриловна исполнять заветный этикет молодой внимательный хозяйка дом. а именно: она отправляться по очередь в комната почетный уважаемый дама, который ночевать у она, и там спрашивать они о здоровье и желать они добрый утро, предупреждать такой образ то общий здравствование, который хозяйка обязывать свой гость.
       но уже избывать с себя весь этот обуза хозяйственный забота, распоряжение, оставлять даже неотступный няня, с какой детский веселие начинать свой молодой день анна гавриловна! вот когда ее тяжелый забота ранний утро приносить свой сладкий плод! анна гавриловна являться настоящий, полный, неограниченный хозяйка. гаврила михайлович почти не оставлять свой кабинет, и только изредка вносить свой стоптать туфля в гостиная, являться в она много редкий гость чем самый редкий из его гость. анна гавриловна над все властвовать, принимать почет; слуга слушаться ее мановение. она затевать и исполнять весь затея, какой мочь прийти в она молодой голова. гаврила михайлович один хотеть: чтобы быть шумно и весело в его барский дом, чтоб у он "не дрема дремать", как выражаться он. и мы теперь непонятный этот непреставать съезд ближний и дальний знакомый, свободный домоседство в чужой дом на месяц и на два: от именины гаврила михайлович до день рождение анна гавриловна; от господский праздник до престольный, от пир до охота, от охота до пир. понятно ли мы, чтобы можно быть из целый округа съезжаться в один дом с нянька, мамка, с грудной младенец, приезжать старый и молодой и всякий за свой: попить и поесть, и бог помолиться (потому что церковь быть у ворота дом гаврила михайлович), повеселиться так, чтобы звон стоять в голова и долго еще впросонках мерещиться бы этот веселие? понимать ли мы, чтоб в этот барский дом недремлющий веселие можно быть привозить больной на смерть небогатый сосед на то-де основание, что все равный, где ни умирать, а на человек и смерть красный?.. и больной умирать этот красный смертие в дом гаврила михайлович. мгновенно все изменяться. в зал выставляться гроб; на столик, покрывать до земля белый скатерть, стоять кутья под образ. вырабатывать себя полтина медь и цветной бумажный платок, комариный сила читать заунывно псалтырь над покойник. сам гаврила михайлович выходить из кабинет и лично производить распоряжение по такой чрезвычайный случай, принимать, конечно, погребение покойник на свой счет. еще, казаться, угол больший зал стоять полный вчерашний перепевать песня и готовый быть вот-вот грянуть какой-либо заливной припев они; а середина комната наполняться уже поп в черный риза, дьякон с восковой зеленый свеча в рука. "со святой упокоевать!" петь протяжный пение, и волна кадильный фимиам облако сгущаться над голова человек. гаврила михайлович, в христианский смирение, стоять позади все и подпоясывать по свой шлафрок черный шелковый платок, класть земной поклон и подпевать духовный хор: надгробный рыдание творящий песнь... затем следовать поминальный обед, и после вечный память, пропеть покойник между жаркое и пирожное, начинать пить за упокой душа его горячий тост особенный род питие, который употребляться только на заупокойный обед и быть подавать в чайный чашка. питие это называться "варенуха", и вариться оно из белый вино или французский водка, густо рассиропить мед, с небольшой количество вода. этот сироп наливаться разный сухой ягода и пряность. большой кубган замазываться тесто и задвигаться в печь на целый сутки. он-то выдвигать для заупокойный тост, и горячий спиртуозный питие сильно разгорячать присутствовать в пожелание усопший небесный царство. "за царство!" возглашать тост гаврила михайлович, и мало-помалу заупокойный обед входить в общий колея другой обед. за он еще петься: "от юность моея мнозить бороть мя страсть"; но по тот самый, что этот страсть мнозить, едва гость вставать из-за обед, как духовный пение быстро сменяться другой. как вихорь, все закруждать в себя, проноситься припев какой-нибудь плясовой песнь:
      
       ты коровушка
       пода да пода!
       подоенничек
       помыть да помыть!
      
       и пир разгуливаться звонко и весело, еще гулливый обыкновенный порываться в хоровод молодежь...
       поверять ли мы теперь, чтоб этот молодежь, молодой девушка, много десяток собираться к анна гавриловна, и они гащивать не по неделя два-три, а веселый компания, собираться, не хотеть расставаться по целый месяц? молодой народ сживаться душа в душа; все между они быть общий, начинать от общий девичий проказа до богатый наряд анна гавриловна. приходить какой-нибудь нарочитый праздник, и небогатый подруга анна гавриловна нечего быть задумываться, что она надевать в этот праздник. прежде она об это подумать. когда-нибудь поздно вечер, когда веселие и шум неумолкаемый наполняться дом, и весь комнатный челядь, приступать к дверь и к окно, прильнуть к малый скважинка, глазеть на веселие господин, в тот время няня анна гавриловна знакомый подзывать к себя какой-нибудь машка или палашка, брать свеча из девичий и отправляться в пространный кладовая, где в огромный сундук, двигаться на колесо, и в неподвижный баул бережно храниться господский добро и всебогатый и небогатый наряд гостить барышня. там, иметь весь ключ у себя, старуха начинать перебирать и пересматривать весь платье барышня. молча, внимательно подносить она каждый вещь к свет и рассматривать она со весь сторона. также молча, не сметь заговаривать, светило она какой-нибудь молодой, быстроглазый машка или палашка, и безмолвный обзор оканчиваться пересмотр платье анна гавриловна. после что няня замыкать кладовая, молча задувать свеча и отправляться к себя на теплый лежанка. но еще прежде чем вставать солнце и започивать гаврила михайлович, няня докладывать он: "что как угодно быть ихний барский милость, а она свой холопский служба исполнять. ведомый, что праздник идти. у сударыня анна гавриловна капуциновый объярять платье раз быть надевать, да в другой гостиная барышня принадевать. мелкотравчатый платье атласный, что розовый цвет, о покров изволить выряжаться барышня и глазетовый с помпадура тож оно принадевать; да у гостиная барышня (называть по имя и отчество няня) ничто то быть приглядный и показной к праздник нет".-- коли нет, так надобно, чтоб быть, произносить гаврила шахайлович и выдвигать ящик свой комод. затем обо все остальное, до пора до время, знать только портной да закройщик, который кроить и шить в особый флигель, под надзор няня. наступать праздник; приходить время выряжаться барышня, и большой бывало изумление который-либо из они, когда недуманно-негаданно, совершенно как в сказка говориться, по щучий веление, являться она платье, сшивать прекрасно по она. не знать, какой приписывать весь случай, к кто обращаться благодарить за то, барышня естественно обращаться к анна гавриловна; но тот она христос бог божиться и креститься, что она не знать и не ведать ни про что. сенной девушка хотя, мочь быть, и знать сторона, да молчать, пока няня не останавливать дальнейший расспрос свой простой слово: "кушать, матушка, кус да не спрашивать: отколев он? сладко то не быть". и молодой барышня, разодевать по щучий веление, теряться в свой догадка и почти не подозревать то, что этот волшебный щука быть сам гаврила михайлович, он барский изволение, вовсе не искать благодарность, а единственно хотеть то, чтобы, как выходить гаврила михайлович в праздник, и глянуть он по свой по милый гость, чтобы все перед он блистать и утешать его барский светлый око.
       но мы не быть иметь настоящий понятие ни о барский утешение гаврила михайлович, ни о шумный веселость анна гавриловна и подруга она, если мы позабывать припоминать, что лежать в основа они. лежать русский песня. родной напев ее, сильный и могучий, быть еще совершенно близкий человек, который по один внешность -- только по свой французский кафтан и исподнее платье -- тщиться вступать на общечеловеческий путь европейский развитие, а на самый дело они оставаться все тот же простой русский человек.
      
       фиолетовый кафтан,
       парчевый камзол,
       чулок шелковый
       пряжка с искорка
      
       не перерождать, а только переряживать русский барин. и чтобы видеть, как это заморский переряженье русский барин быть не много чем более маскерадной шутка, надобно быть только заливное напев простой русский песня касаться его барский слух. как конь боевой, инд почуять звук кавалерийский рысь, в минута весь перерождаться, ухо сторожить, глаз гореть; он будто оседать на задний нога и вытягивать передний, еще минута, и уже он, хвост и грива на размет, нестись, давать слышать вокруг свой полуиспуганный храп н веселый ржание: так точно, без натяжка можно сказать, звук русский песня перерождать наш барин, по все будто офранцуживаться; и коса сзади висеть, и лавержать взбивать; но что значить коса и парикмахерский лавержет, когда весь душа насквозь пронимать живой сила родной напев? барин, как конь, чуть не вставать на дыбы; он истинно ржать ответный чувство свой богатырский грудь, послышать могучий звук, в который вольный воля мочь разгуливаться душа. синий кафтан на плечо, сапог с серебряный подкова, черный шляпа пуховой со павлиний перо, и вот бурно, неистово вноситься он в хоровод. он запляскваться до упад, и мочь ли что-либо хотя несколько прививной удерживаться здесь, не осыпаться, как осыпаться бы все до один блестка французский кафтан в этот размет дебелый сила, в этот топот и свист, который прорезывать воздух как стрела, а под могучий нога трещать и подаваться дубовый пол, и земля выбиваться на полчетверть?
       бабушка наш не отставать от дедушка. сбросить фижмы и неповоротливый роброн, наряжаться в сарафан, или, еще часто то, в более способный для пляска, короткий панева, весь в клетка заткать шемахинский шелк, и, вместо передник, со вшивать штофный или глазетовый прошва напереди; кокошник, или девичий повязка на голова, как жар гореть, и пук разноцветный лента, падать сзади, чуть не достигать до пята и перемешать с расцвечивать мохра и кисть от шелковый снурок,-- наряжаться так на задор молодецкий глаз и заплясываться в пляска и хоровод быть непременный условие праздничный веселие, без что и пир быть бы не в пир. и этот обычай переодевание в русский костюм быть в такой сила, что молодой девушка не иметь панев и сарафан, или наконец старинный шелковый юбка с цыганский прибор дуть бусы, алый шаль через плечо и большой серебряный кольцо в ухо, не иметь что-либо из это быть зазорно. даже при замужство, в счет приданое, сваха, выговаривать то и другой для невеста, не забывать прибавлять: "и праздничный нарядец тож не поскупиться, матушка, и ты, отец родной, чтобы наш молодой, на краса да на похвальба, в хоровод входить и, что быть, без зазор танока поводить".
       этот праздничный нарядец быть у анна гавриловна без счет. она мочь наряжать они целый хоровод -- и наряжать. с утро еще барышня не чаять дождаться вечер праздник и именно тот час, когда бал, чинно начинать гавот и менуэт, принадоедать все. гаврила михайлович сидеть у себя в кабинет с обычный, избранный собеседник, и нет он ни малый дело, как себя там хотеть, забавляться его гость. и вдруг дверь из внутренний комната растворяться настежь, и в большой зал вноситься хоровод, яркий до ослепление. короткий, пестрый паневка высоко щиколка показывать ножка; кокошник и повязка гореть, лента вихорь виться и кружиться по комната; барышня и сенной девушка перемешаться в хоровод, и вы разве сердце сказать, что вот тот из они хорошо; а на глаз они весь хороший вы. у вы дух заниматься от заливный песня, и разбегаться глаз... "матушка! утешать сударь батюшка", попадать за кисейный рукав анна гавриловна няня и шепнуть она на ушко. тот будто ничто не слышать и не внимать няня. но чуть доделить песня, молодой грудь высоко подниматься и опадать под кисейный рубашка, едва только один вольный вздох вздыхать анна гавриловна, и она громко хлопать в ладонь. хоровод смыкаться рука в рука; нетерпеливый каблучка анна гавриловна не то в пол бить, не то музыка давать, и вдруг весь голос подхватывать:
      
       у ворота мурава
       зеленый-зеленый;
       Ужь и я ль молодой
       веселый-веселый.
      
       хоровод разрываться на два равный сторона, и анна гавриловна один оставаться посреди зал. но русский пляска не идти в один. анна гавриловна выводить за рука из хоровод избранный любимый подруга, и они вместе начинать петь и плясать:
      
       все домой, все домой,
       а я домой не хотеть.
       с кто гулять не сказать.
       пойти, я младой, в темный лес,
       сорвать, младой, клен лист;
       написать, младой, грамота,
       что по белый бархат;
       посылать той грамота,
       из город на город,
       я к батюшка в белгород:
       "государь ты мой батюшка!
       изволить письмо прочитывать.
       "велеть ли я поиграть
       и шуточка пошутить?"
       -- "играть, мой дитятко,
       шутить шутка, милый!
       как старость-то пришибать,
       игра на ум не пойти,
       и шуточка пропадать!
       состариться, дитятко,
       за люлька сидючи,
       на детище глядючи".
       -- "я старость-то пришибать
       свой малый башмачок,
       сафьяненький каблучок..."
      
       и самый дело повершать слово свой заливной песня, анна гавриловна именно пристукивать, уноситься в пляска, свой малый башмачок и сафьяненький каблучок.
       хоровод мгновенно окружать она и опять подхватывать:
      
       у ворота мурава
       зеленый-зеленый;
       уж и я ль молодой
       веселый веселе.
      
       с первый звук этот песня, что бы ни делать гаврила михайлович, играть ли в карта, в шашка, или разговаривать об охота, он подниматься как бы не свой сила; на пять-шесть шаг ронять с нога туфля и, не замечать то, в один чулок становиться в дверь зал. он не мочь слышать, что бы ни говорить он, и, уважать он, никто с он не заговаривать; комариный сила стоять безмолвно, держать в рука обронить туфля... и все, что мощно-нежный, что любить затаиваться и сильный душа под кров величавый барство и какой-то стыд чувство, принимать всякий проявление он за слабость в мужчина, весь то неудержимо проступать наружу; гаврила михайлович приковываться глаз к дочь и отвращать сила этот любящий отцовский взор -- нет! кажется, если бы нож сверкнуть в глаз гаврила михайлович и наставлять конец он к грудь, он бы сказать: "постоять! давать доглядывать пляска дочь. что ты нетерпячее брать?" и когда дочь, слово свой простодушный песня, будто заглядывать он в душа и выносить оттуда собственный ответ его:
      
       играть, мой дитятко,
       шутить шутка, милый!
      
       у гаврила михайлович слеза туманиться глаз, и грудь его, распахнуть до сорочка, подыматься и опускаться, как грузный волна.
       но песня оканчиваться; хоровод заливной припев покрывать она, и целый десяток лицо, с похвала и приветствие, обступать гаврила михайлович. еще бороться с осиливать его чувство, он первый минута бывать грубый и неуклюжий; точно будто весь этот лицо, хвалить он дочь, что-то оскорблять он сам. но гаврила михайлович скоро становиться обычный гаврила михайлович. "кто плясать? аннушка. а кто хвалить? мать да бабушка", лукаво произносить он и оборачиваться идти в кабинет. на дорога комариный сила подавать он туфля. "давать, братец!" говорить гаврила михайлович, и снова приниматься за шашка и карта, или за живой спор и рассуждение об охота. но что бы ни делать гаврила михайлович, с уста его не сходить мелькать улыбка, который не принадлежать ни шашка, ни карта, ни даже псовый охота...
       так жить анна гавриловна у государь свой батюшка, когда неожиданно с она случаться маленький обстоятельство такой род.
       на светлый праздник, под качели, барышня петь весенний песня, пашенька пахать и просо сеять, разумеется, в приличный костюм, и они помогать добрый молодец в зеленый и синий кафтан; пол, подбивать красный шелковый объярью1, у кто быть оба отворачивать и заткнуть за пояс, у кто один пол подымать на колено, а черный шляпа сдвигать на ухо. смыкаться хоровод, и после многий другой песня запевать в хоровод вот этот:
      
       я по сенюшка ходить, младой ходить;
       сквозь стеколушко на милый глядеть.
       мой милый друг и хороший, и пригожий;
       душа мой, чернобров, черноглазый.
       я не знать, к что друг применять?
       применять друг к золотой перстенек;
       золота перстень на рука, на рука,
       мой милый друг на ум, на ум.
      
       у анна гавриловна как-то странно занеметь этот песня на губа. когда другой петь, она без песня двигаться в хоровод и молодой глаз, неведомый она, приковаться к один молодец, который быть и хороший, и пригожий, и уж именно чернобров и черноглазый. песня литься, как звонкий, заливать душа струя, а анна гавриловна весь смотреть, а вечерний заря все много румянеть на ее щека. случаться странный ненароком, когда разноситься слово песня:
      
       золота перстень на рука, на рука,
       мой милый друг на ум, на ум...--
      
       молодой глаз анна гавриловна до то задумываться и засматриваться, что тот удалой добрый молодец, на кто глядеть они, снимать свой черный шляпа и, будто бы пускаться в пляска, низко поклониться молодой глаз. анна гавриловна ахнуть и убегать из хоровод.
       молодец этот быть марк петрович ш***, с пеленка записывать сержант на служба и служить капитан в гвардия, жить у себя в деревня.
       но небольшой обстоятельство с молодой глаз анна гавриловна не суждено быть оканчиваться так. проходить ли полный неделя или не проходить она после то хоровод, как вдруг совершенно неожиданно, под вечер, вбегать лакей со двор и, даже миновать комариный сила , докладывать гаврила михайлович, что ее превосходительство матушка генеральша жаловать. "гм!" -- произносить гаврила михайлович, выражать так иногда свой довольство, а иногда и недовольство. (матушка сестрица-генеральша жить за семьдесят с лишек верста.) подождать, пока ее карета с резной золоченый тюльпан на кузов и запрягать осьмерик выравниваться и останавливаться под крыльцо,-- "становиться", докладывать комариный сила.
       гаврила михайлович вставать, подтягивать несколько спускать пояс на шлафрок и, шаркать свой туфля, отправляться навстречу неожиданный приезд матушка сестрица-генеральша. уже весь дом с анна гавриловна во глава -- няня, комнатный девушка, гость и пожилица,-- столпиться в зал, готовиться принимать почетный нежданный гостья, когда гаврила михайлович, свой появление раздвигать толпа, принимать сестрица-генеральша на порог зала и тут же они сначала родственный обниматься и поцеловаться трижды, а потом гаврила михайлович поцеловать ручка матушка сестрица, а она называть его: "свет мой, сударь братец!" "тьфу ты, пропасть! -- ворчать няня.-- маленький дом они. находить место: на порог целоваться! тут-то быть добро". по понятие няня, да и все старый человек, целование и обнимание на порог вести к неминуемый ссора.
       -- здравствовать, анютушка! -- особенно милостиво говорить тетушка-генеральша к подступать анна гавриловна.-- посмотреть, друг сердечный, на я,-- и подымать она голова анна гавриловна, спешить наклоняться к тетушкин рука.-- она у вы, батюшка братец, изо день в день хорошеть. тьфу! -- сплевывать немножко в сторона генеральша,-- чтобы не сглазить. -- затем начинаться дальнейший допущение к рука, и вечер проходить совершенно благоприятный.
       наутро, еще сидеть в опочивальня кофта и подвязывать кругом себя белый канифасные2 карман, сестрица гаврила михайлович изволить потребовать к себя няня.
       -- ну, как? что у вы деяться хороший? старый! ты я весь докладывать, не потать.
       старый докладывать, что, слава бог, все у они по какой час деяться хороший!
       -- что аннушка-свет утешать батюшка братец?
       -- утешать, матушка.
       -- ну, то-то же, смотреть. я ведь не без дело приезжать.
       затем матушка генеральша опускать свой ручка в карман, вынимать оттуда гривенка и пожаловать гривенка няня.
       -- ступать себе на лежанка, бог молиться. я сейчас к батюшка братец идти.-- и, накинуть сверх свой опочивальный костюм эпанечку3 шелковый с воротник, сестрица-генеральша входить к сударь братец. -- здорово жить, комарушка? -- сказать она мимоходом комариный сила, растворять перед она дверь.
       гаврила михайлович поздороваться, вставать с свой почти просиживать диван, спрашивать сестрица-генеральша: "каково почивать?" -- и опять садиться.
       -- силушка! ты себя другой время находить,-- высылать генеральша из кабинет комариный сила, который было располагаться у печка читать житие.-- и дверь-то за себя, силушка, припирать...
       -- не надо! -- возвышать голос гаврила михайлович.-- матушка сестрица! -- начинать хмуриться он.-- дом мой не быть канцелярия тайный дело, и в дом у я тайность не иметься. я скоро глотка и ухо заткнуть, а уже, ото всякий дрянь хорониться, дверь мой запирать не становиться. слышать, комариный сила! чтобы ты у я слух не слыхать и вид не видать!
       -- слушать, батюшка гаврила михайлович! -- отвечать из-за дверь комариный сила.
       -- и я вы, матушка сестрица, слушать. изволить говорить, коли вы я сказать что приходить.-- кажется, гаврила михайлович догадываться о предмет разговор.
       приступ быть такой решительный и, можно сказать, неожиданный, сударь братец, приготовляться слушать, так настойчиво закладывать нога за нога и свешивать свой стоптать туфля, что сестрица-генеральша ничто более не оставаться, как объявлять прямо:
       -- я, батюшка братец, об аннушка говорить приезжать.
       -- что такой аннушка?
       -- взыскивать она господь милостия. жених она хороший находиться.
       судя по бровь гаврила михайлович, совершенно наежиться, можно быть ожидать, что и сестрица-генеральша не встречать ли один из тот лаконический ответ, который гаврила михайлович встречать и выпровождать сваха. но нет!
       -- какой жених? -- спрашивать он.
       -- такой, сударь мой братец, что и бог молить не вымаливать мы хороший. сам ты изволить судить свой разум. друцкой княгиня свойственник, трубецкой князь илья дядя звать; ширинский он свой семья, да и бабушка тож двоюродный, анфиса петровна, человек в случай. вельможа за ухо драть.
       гаврила михайлович молчать. сестрица-генеральша продолжать говорить далее:
       -- и достаток тож, как сам вы, сударь братец, сведомый, не обижать господь. родовой вотчина не за гора, и богатство его отцовский не на вода писать -- четыре тысяча душа.
       гаврила михайлович молчать. матушка сестрица-генеральша посмотреть немножко со сторона и сам помолчать.
       -- так вот, свет вы мой батюшка братец! -- начинать она (в добрый час молвить, а в худой помолчать).-- как вы этот дело, что сказать и что приказывать?
       гаврила михайлович вставать и, отвечать свой полный грудь, сказать:
       -- не отдавать!
       -- за марк петрович! -- всплескивать рука генеральша.
       -- и за марк не отдавать... комариный сила! идти житие читать.
       -- да что ж ты, батюшка? -- из себя выходить сестрица-генеральша.-- ум ты, сударь, отступаться? чего ты девка мудровать? какой еще жених желать? иль ты она генерал с лента чаять?
       -- довольно с мы, матушка сестрица, один генеральша,-- замечать гаврила михайлович.
       -- так я не довольно, сударь вы братец! разве она ты один дочь, а я не племянница? оставаться дитя без мать, сирота голубиный, клевать ее, батюшка, сизый орел? большой коготь, защита нет.
       -- сестра! -- грозно сказать гаврила михайлович.-- говорить да думать!
       -- что тут думать? девка семнадцать год. она во сон жених сниться; а отец родной наяву жених отказ давать. ты, батюшка, хорошо бы она в монастырь ссылать: так бы она черница слыть, лоб в земля стукать и, на радость ты, черный ряса волочить.
       -- не отдавать! -- стукнуть по собственный колено гаврила михайлович и двинуть нога так, что туфля лет вылетать за дверь кабинет.
       в тот же дверь сестрица-генеральша выходить, не сказать более ни слово. но она сейчас велеть свой человек сбираться в дорога, и когда у гаврила михайлович обеденный стол быть накрывать и уже нести серебряный мис с суп, сестрица-генеральша изволить выезжать, наносить то чувствительный, великий оскорбление братнин хлеб-соль. "вот ты и поздравствоваться на порог",-- заключать няня.
       другой заключение едва ли можно быть выводить какой из отказ гаврила михайлович. жених быть по весь статья жених для анна гавриловна. по свойство он, по родство, по богатство, и сам-то марк петрович молодец молодец быть! умно слово сказать, и шутка пошутить, и уже барин себя показывать такой, как быть настоящий тысячный барин, не у другой спрашивать, а сам уметь марк петрович. у он один половинчатый коляска быть, то быть так она называться, что верх у она откидываться на два половина: наперед и назад. и как ехать марк петрович, народ старый и малый за ворота выбегать: "марк петрович ехать! марк петрович ехать!" а барышня к окно бросаться. оно и быть что, не один половинчатый коляска, посмотреть. истинно сказать, на слава себя подбирать марк петрович четыре в масло бурый жеребец (благо, что отцовский табун степь крыть), и то быть как подбирать? ни приметинка, ни отметинка, ну вот как в сказка говориться: и голос в голос, и волос в волос, и нога ровно ступать, и нога в нога высоко подымать! и такой молодец нечего быть думать на повод сдерживать: так вместо ремень они серебряный цепь сковывать быть, настоящий серебряный, и серебряный удила грызть в прах. и вот уже страх и любо быть посмотреть, как четверка в ряд нестись в свой половинчатый коляска марк петрович, ахти я! стон за он и перед он на два верста! по земля идти. ни мост, ни переправа марк петрович не держать из благоразумный осторожность, что тогдашний мост и переправа не сдерживать бы наступ его силач и безопасный быть махнуть рука и поискать брод.
       "черт бурый!" -- говорить гаврила михайлович, когда этот бурый, испытывать брод у он под сад, поднашиваться к крыльцо и, останавливаться, могучий встряхиваться так, что серебряный цепь звон звенеть и вода струя сочиться с длинный грива и отекать хвост. "черт бурый!" -- повторять он. но даже гаврила михайлович подниматься со свой диван, чтобы взглядывать на этот бурый черт. и при все это отказывать марка петрович? неделя, другой бурый проноситься мимо, и только окно в дом от их могучий топот слегка сотрясаться, да еще, мочь быть, вздрагивать молодой сердце. на третий неделя только что садиться за стол, гаврила михайлович не успевать еще закладывать салфетка под свой подбородок, как вдруг марк петрович, сей минута проехать мимо, являться нежданный гость.
       -- извинять я, гаврила михайлович! -- развязно говорить он.-- я совсем было не думать заезжать к вы, и, сам вы знать, не с рука я; да вот, проезжать, увидеть в окно анна гавриловна, и как я сам здесь, вы я не спрашивать!
       -- прибор! -- сказать гаврила михайлович, не спрашивать и сажать за обед гость. и марк петрович опять становиться бывать, не скрываться нимало и во всеуслышание говорить гаврила михайлович во время веселый застольный беседа, что он, марк петрович, не сам здесь сидеть и не свой его воля посадить здесь, не яство дорогой и не питие медвяный гаврила михайлович,-- а засаживать он, посадить око голубой анна гавриловна да свой зазноба сердечный. анна гавриловна краснеть как жар и не знать, куда девать свой око голубой; а гаврила михайлович молчать и только немного самодовольный улыбаться в тарелка.
       такой путь идти дело, когда скоро подходить праздник вешний никола, который быть престольный праздник один из придел в церковь гаврила михайлович. гаврила михайлович обыкновенно праздновать этот праздник на пасека. прямо от обедня он со весь дом, со весь гость и весь народ, который сходиться на праздник, шествовать с образ и хоругвь верста за четыре на пасека. там служить молебен; кормить и вино поить народ, лакомить он рассытить мед, и здесь же гаврила михайлович иметь у себя большой столование и пирование. место быть славный. долина глубокий между гора, и лес кругом. по взгорье расставлять тысячный пасека; а внизу, в самый роща, выстраивать быть омшаник для зимовка пчела, и в бок глинистый обрыв, у самый ключ живой вода, находиться кухня с очаг на случай празднество гаврила михайлович и временный посещение господин. в самый роща под клен да под липа вдоволь быть место: где хотеть затевать пир.
       и пир быть, как должно быть быть пир: и песенник петь, и лицо румянеть. гаврила михайлович, просить свой дорогой гость извинять он, что он старый конь и к нарядный сбруя не обык, выходить из-за стол и уже сменить свой парадный костюм на обычный шлафрок и привычный туфля и, по этот случай еще довольный и весело, восседать на почетный хозяйский место в конец стол. говорить много и шумно; но вместо то чтобы к конец пир более разговариваться, один из гость гаврила михайлович все много задумываться и не пить вино. гость этот быть марк петрович. замечать ли бойкий и смышленый народ песенник, зорко выглядывать из-за куст и получать часть подачка от пировать гость, замечать ли он этот особенность грусть заметный гость марк петрович аль оно выходить совершенно случайно, только хор песенник запевать:
      
       не туман в поле расстилаться;
       добрый молодец во беседушка,
       он во ширь идти собираться.
       на пир сидеть, голова болеть;
       во беседушка не слыхать речь.
       ой, чем сокол
       лечить голова?
       ой, чем ясный
       ретивый сердце?
       лечить голова
       перепелка,
       ретивый сердце
       корострелка,
       добро молодец ль
       красный девка.
      
       -- знатно, ребята! -- хлопнуть в ладонь один из повеселеть гость.-- а за песня-то платить милость ваш, марк петрович!
       -- да, да! -- подхватывать несколько голос.
       -- коли на пир не пить и хозяин не веселить...
       -- так что делать? -- спрашивать марк петрович.
       -- добрый молодец кручина лечить,-- отзываться один из ближний сосед хозяин.
       -- батюшка гаврила михайлович! для-ради праздник большой быть во отец, полечить молодец!
       -- не немец,-- заметно похмуриться гаврила михайлович. -- скоморошество от родитель, батюшка, не заниматься.
       -- к черта немецкий скоморошество! -- продолжать сосед.-- мы на чистота российский идти. у вы, батюшка, товар, а у мы купец-молодец.
       -- не отдавать! -- ударять по стол кулак гаврила михайлович, и весь стол, как осиновый лист, задрожать.-- комариный сила, вино! -- запивать широкий глоток свой слово гаврила михайлович.
       -- коли на то пойти,-- подниматься с место марк петрович,-- так почему бы вы, государь мой гаврила михайлович, не изволить отдавать за я? ни я ошельмовывать какой, зазорный дело за я нет, и мой дворянский амбиция, сударь мой, по все равный ваш амбиция. коли вы я конфуз такой давать, -- говорить марк петрович,-- в чем сей быть конфуз, благоволить ответствовать?
       гаврила михайлович, довольно разгорячать вино, кажется, готовый быть опять ударять кулак по стол, но удерживаться.
       -- эй,-- крикнуть он, внезапно обращаться к песенник.-- смердов сын!
       больший часть гость переглядываться между себя; марк петрович садиться. уныло затягивать песенник:
      
       отдавать я батюшка
       за смердов сын,
       давать я батюшка
       приданое много:
       село с крестьянин,
       церковь с колокольня
       сокол с сокольня,
       конь с конюшня.
       не уметь смерд сын
       он я владать,
       крестьянин посылати,
       называть он, смерд сын,
       я -- немкиня,
       село -- пустыня,
       церковь -- часовня,
       сокол -- ворона,
       конь -- корова.
      
       -- так вот чтобы не быть другой смердов сын, не отдавать! -- сказать гаврила михайлович и на этот раз не удерживаться, а ударять по свой тарелка, и она разлетаться вдребезги.
       и здесь только весь гость и марка петрович приходить на память, что у гаврила михайлович быть другой дочь замужем и именно за смердов сын, как петься в песня. недовольный богатый доля приданое, который гаврила михайлович давать за свой дочь, зять его, завистливый и злобный, становиться угнетать и тиранить жена, чтоб она вымогать все много и больше у отец. в полтора год он до то разорять придавать вотчина жена, что гаврила михайлович, решаться заменять они другой, принуждать быть давать крестьянин на другой полтора год льгота, чтобы хотя несколько поправлять они. но когда, и это недовольный, зять опять направлять жена с новый требование, гаврила михайлович сказать она: "матушка! у я быть другой дочь, а у ты сестра, сказать муж". и муж за этот ответ избивать жена и, в отмщение тесть, прерывать с он весь сношение и запрещать дочь гаврила михайлович видеться с отец и с сестра -- на двадцать верста близко не подъезжать к отцовский дом. и проходить третий год, как дочь не видать отец, гаврила михайлович не видеть лицо любимый дочь! у он рождаться и умирать внук, и дед ни один не благословлять из они; ни один он не давать порадоваться, он почти не знать, как звать они. близорукий сосед и гость, видеть, как скрепляться могучий старик, и не слышать от он ни пеня, ни жалоба на зять, ни даже имя дочь, чтоб он часто поминать он, этот близорукий судья решать, что зять таков прогневать гаврила михайлович, что он, батюшка, и от дочь совсем отступаться как быть, то быть избывать ее из память вон. а между то как болеть о она отцовский сердце и как память этот, по-видимому забывать, дочь живой быть в глубокий недра родительский чувство гаврила михайлович, это можно быть видеть теперь, когда старик опустя рука и с наклонять голова сидеть перед свой гость и слеза у он капать на черепок разбитый тарелка, лежать на его колено.
       -- не отдавать,-- шептать он, с каждый слог произносить далее слово выявлять все много и много несокрушимый сила.-- покарать я господь бог на один дочь, не отдавать другой! пусть она себя девка свековать у отец, и уже ни один смерд сын не быть много величаться да наругаться над мой дочь! слышать, марк петрович?
       -- слышать. коли, значит, от один падать смерть пойти, ужли и сокол не клевать свежий мясо?
       -- клевать себе, марко петрович, да не у мой гнездо. я сам с клюв.
       -- а я молодец с лет,-- сказать марк петрович.-- коли вы не отдавать, гаврила михайлович, так я украсть.
       -- что?..-- будто с улыбка останавливать глаз гаврила михайлович на марка петрович.
       -- я украсть анна гавриловна, вот что! -- решительно проговаривать тот.
       -- молодец! -- слагать на грудь рука гаврила михайлович.-- а после что?
       -- а после ничто.
       -- так я милость ваш показывать, что... сила! -- крикнуть гаврила михайлович такой голос, как бы его комариный сила находиться за полверсты; а он стоять за самый его стул.-- сюда! -- показывать голова гаврила михайлович, что он хотеть говорить на ухо, и пошептать что-то комариный сила. тот, выслушивать, быстро отходить, а гаврила михайлович взгляд подзывать к себя запевала из ряд песенник и то сказать что-то на ухо.
       -- так вот, сударь мой, марк петрович, попытка не шутка, а спрос не беда! -- говорить повеселеть гаврила михайлович.
       и марк петрович тоже очень веселый становиться.
       -- смелость город брать,-- молвить он.
       -- и кандалы тереть,-- домолвить гаврила михайлович.
       комариный сила показываться перед гость. в оба рука он нести большой серебряный поднос, на который стоять серебряный золоченый стопа, видимо не пустой, а с мед или вино; а далее она на поднос лежать что-то покрывать белый салфетка. когда комариный сила приближаться, хор песенник грянуть известный застольная песня:
      
       чара мой
       серебряный,
       на золотой блюдо
       поставлять!
       кто чара пить?
       кто выпивать?
       пить чарка марка-свет,
       пить петрович...
      
       комариный сила становиться перед марк петрович, и в тот время, как он подносить он серебряный чара, другой лакей сдергивать салфетка, и вместе с чара на поднос открываться связанный пук розга! а хор песенник, заливаться, твердить:
      
       на здоровье.
       на здоровье --
       на здоровьице он!
       чтоб головушка не болеть,
       а сердечушко не щемить.
      
       защемлять ли сердечушко у марк петрович? но он вставать, взять с поднос серебряный стопа в рука, поклониться на оба сторона хозяин и хозяйка, как то требовать долг, и марк петрович молодецкий осушать стопа; а остаток ее плеснуть на тот связанный пук.
       -- посол не бить, не казнить -- ласка жаловать,-- сказать марк петрович, ставить стопа на поднос и бросать комариный сила три или четыре золотой.-- спасибо вы, ребята, за величание! -- обращаться он к песенник, и, опустя рука в один карман и в другой, марк петрович дважды сыпнуть песенник чистый золото.
       -- теперь милость ваш, ласковый хозяин, благодарить на сладкий мед да на приветливый слово, -- сказать марк петрович
       -- просить не погневаться,-- отвечать гаврила михайлович.-- что богатый, то и рад; только в другой раз уже извинять, батюшка, потчевать вы быть не комариный сила.
       -- хоть сам черт! -- тихонько сказать марк петрович...-- извинять, анна гавриловна! а я вы украсть,-- громко подтверждать он. с тот словом марк петрович вставать из-за стол, садиться в свой половинчатый коляска и уезжать.
       -- вот не быть печаль, так черт накачивать! -- говорить гаврила михайлович, приступать, нельзя сказать, чтобы без некоторый удовольствие, к приведение в исполнение мера необходимый предосторожность вследствие объявлять замысел марк петрович. "держать анна, как соловей в клетка". и гаврила михайлович приказывать вставлять зимний двойной рама в комната анна гавриловна и даже в гостиная. тот строгий, неизменный слово, который ослушиваться не быть можно, он повелеть держать караул с вечер до белый свет по двор, у околица; вокруг весь дом ходить дозор, и чтобы птица не перелетать и мышь не выбегать из дом! но, принимать мера внешний охрана, гаврила михайлович хорошо понимать, что при тот внутренний содом, который постоянно праздноваться у он, не быть ничто легко, как среди белый день взять за рука анна гавриловна и под шумок увезти она. крепко не хотеться старик и постеснять дочь, и показывать марка петрович, что вот он такой напугать свой молодецкий слово, что, мол, гаврила михайлович свет отступаться, человек открещиваться, монастырь-от у себя во двор заводить, и служка по ночь ходить, в бить бить... крепко не хотеться старик; но делать быть нечего. "с марк шутить нельзя",-- качать голова он. и гаврила михайлович потребовать к себя отец тот подруга анна гавриловна, который почти постоянно гостить или жить у она.
       -- ну, сударь вы мой! -- сказать он.-- не безызвестный вы, что на пир похваляться тот названый вор, марк петрович? хоть я его похвальба в алтын не чтить, но береженый и бог беречь. дочка ваш по-соседски жить с анна гавриловна. она пить, есть, вставать и ложиться с они; думка у они девичий один... так вот, сударь мой! поминаючи мой хлеб-соль и ласка, вы я отвечать за ваш дочь, коли какой-либо из они вздумать послуга послуживаться марка петрович.
       -- батюшка, гаврила михайлович! -- подымать рука отец и только что не становиться на колено перед гаврила михайлович.-- не вскладывать на мы беда такой! -- почти в один голос говорить они.-- статочный ли дело, чтоб отец ручаться и отвечать, что на ум его взрослый девка? скоро можно вилы по вода писать.
       -- известный дело: где черт не смочь, там баба помогать -- говорить один из отец.-- они, батюшка гаврила михайлович, весь разом готовый выскочить за марк петрович; а то чтоб они любимица свой, анна гавриловна, да они ее рука выдавать! это такой народ. один мой быстроглазый этот дело как раз смекать.
       -- коли оно так,-- сказать гаврила михайлович,-- брать они весь по дом.
       и анна гавриловна оставаться один. гаврила михайлович потребовать к себя няня.
       -- ты слышать, старый емельяних? -- сказать он.
       -- слышать, батюшка гаврила михайлович, грех такой.
       -- смотреть в оба, чтоб у я быть без грех! взять настя подбривать к себя. она баба крепкий, смотреть быть, да чтоб и все смотреть! правый и виноватый, все обвинять.
       принимать такой мера предосторожность, гаврила михайлович мочь быть довольно покойный. но бедный анна гавриловна свет невзвидеть. оставаться один без шум, без веселие, без песня, без ее милый подруга, с подбривать настя, который не давать она шаг ступать без себя и спать поперек дверь комната анна гавриловна. если анна гавриловна выпрашивать себя через няня позволение идти в сад погулять, она сопровождать целый гурьба девка, который не спускать с она глаз, заглядывать во всякий кустик и, кажется, в трава-то искать марк петрович, словно иголка. всякий раз, когда анна гавриловна думать проходить несколько далее, заглядывать в роща, настя подбривать падать ниц перед она на дорога и вопить, что разве наступать на она пройти сударыня анна гавриловна! пусть она раздавливать она свой ножка сахарный, а поколева живой настя подбривать, не сходить она, не вставать, не подвигаться с место тот по приказ батюшка гаврила михайлович! анна гавриловна, рассердить, возвращаться в дом; давать себя зарок надолго не проситься в сад и назавтра же проситься опять. и анна гавриловна быть бы не живой человек с плоть и кровь, если б она не возненавидеть настя подбривать. и не быть бы женщина анна гавриловна, если бы она весь сила душа не желать, чтоб она украсть марк петрович, хотя бы потому только, чтобы насолить подбривать, чтобы тот со весь ее приглядка садиться как рак на мель! но сидеть-то на мель приходиться не настя, а сам анна гавриловна.
       как ни долго идти, а уже месяц проходить заключение. уже минуть и половина второй; уже и третий месяц наступать и проходить, и летний ночь становиться уже заметно длиннеть и холодеть, а анна гавриловна ждать и все напрасно ждать, что именно вот этот-то ночь и украсть ее марк петрович. но этот желанный ночь все быть впереди и не приходить. тщетно анна гавриловна гадать на чета и нечет и держать у себя боб под подушка, чтобы ночь раскидывать свой думка на боб. думка быть все один и тот же, а боб сказывать разный: выходить то хороший, то дурно. спать не спать анна гавриловна, и под шелковый полог вспоминаться она змей горыныч и вихорь вихорыч, который уносить настасья премудрый и елена прекрасный, и анна гавриловна совсем чаять засыпать на тот самый кровать хрустальный, по бок который сидеть-ворковать голубь и говорить: "полететь, полететь! понести, понести наш царевна прекрасный!" но никто не уносить анна гавриловна: ни сизый, ворковать голубь, ни змей горыныч, ни вихорь вихорыч, ни даже марк петрович... казаться бы, совсем изнывать в свой тоска-одиночество анна гавриловна,
      
       ты, мой друг, дожидаючи,
       свое горе проклинаючи,--
      
       если бы анна гавриловна не помогать коротать ее горе тот же самый круг хозяйственный забота, который не думать покидать она в заключение. плод в сад окончательно дозревать. надобно быть сушить и солить, впрок откладывать и варение тоже варить. и хотя анна гавриловна два таз совсем испортить варение, но, прохлопотать в сад почти целый день, перебирать с настя подбривать много тысяча яблоко, анна гавриловна скоро и крепко засыпать, и сон она сниться веселый.
       -- няня? -- а ведь я сегодня видеть, что я марк петрович совсем украсть! -- краснеть и улыбаться анна гавриловна.
       -- христос с ты, мой утенушка! -- качать голова няня.-- куда ночь, туда и сон. а ты бог молиться и батюшка не гневить. знать, кто на земля чудо творить? тот, кто высоко сидеть, из-под солнце глядеть... умываться, мой утенушка!
       анна гавриловна умываться; а солнце глядеть она в серебряный таз и серебряный рукомойник с непочатый вода, и в ум анна гавриловна невнятно, как отголосок далеко слышимый пение, проноситься слово:
      
       на что быть умываться,
       когда не с кто целоваться?
       на что хорошо ходить,
       когда некого любить?
      
       наконец анна гавриловна собственноручно с девушка обирать последний румяный яблоко на сад; наступать сентябрь.
       о марк петрович ни слух ни дух не быть. хотя бы он ради тот слово, какой похваляться на пир, отведочка малый какой оказывать, хоть не сделать, да попробовать! нет, даже и не пробовать. пропадать без весть, и черт его бурый пропадать с он, и дом, окно и дверь заколачивать стоять, даже тропка по двор заросль трава.
       -- поминать как звать наш марк петрович! -- говорить сосед.-- давать мах молодец, видно, зеленый закуска не по вкус приходиться. и слово сказать, да от дело бежать.
       гаврила михайлович недоверчиво качать голова.
       -- знать я марка,-- говорить он,-- он не побежать. он хоть и лозана отведать4, а уж он не засыпать и не задумывать этот дело.-- и гаврила михайлович даже к церковь не пускать анна гавриловна и, как мы видеть, нимало не послаблять мера принимать предосторожность. но наконец четыре месяц проходить, и, как говориться, ни один дворняжка не тявкнуть на марк петрович, ни даже на тень он. гаврила михайлович внутренне начинать немного колебаться; но наружу он не выдавать то. сентябрь идти свой черед, и дом гаврила михайлович все так же хмуриться и смотреть сентябрь. начинаться по соседство охота.
       -- батюшка, гаврила михайлович! -- наезжать из поле охотник и говорить: -- что делать изволить? бог волюшка в погодушка давать. душа на простор вывести.
       -- хорошо вы, что на простор, -- отвечать шутливо гаврила михайлович,-- а я вот в теснота сидеть; свой красный зверь берег.
       -- да что он вы, батюшка, сниться? -- говорить один из любимый собеседник гаврила михайлович.-- сболтнуть молодец на пир: в головка шуметь; а вы бог весть какой нападать вывести. сам вы сидеть, не в обида сказать ваш честь, как жучка на привязь, и голубушка анна гавриловна в тенета загнать.
       -- а язык-то ты не привязывать? -- спрашивать гаврила михайлович. -- вот то-то и быть, что сболтнуть,-- говорить он.-- да марк-то болтать не по наш с ты: не на ветер лаять. у он и батюшка быть таков: что спьяну сказать, то тверезый исполнять.
       -- так искать же вы марк по пекло! -- отвечать собеседник поговорка.-- вы он теперь, батюшка, и с борзая не отыскивать.
       -- да марк и не надо искать. он сам находиться, коли на что пойти...
       но гаврила михайлович много говорить, нежели сам верить свой слово. по крайний мера, в тот отношение, чтобы решаться выезжать на охота, он считать это дело крайне опасный? вовсе нет. гаврила михайлович знать хорошо, что он мочь выезжать и мочь приказывать, чтоб оно быть так, как при он быть, и оно непременно быть. но гаврила михайлович сидеть и не выезжать по заветный предание свой "знатный" охота. выезжать в поле до покров у гаврила михайлович последний доезжачий считать это дело позорный: ерышек ловить да матерый зверь губить! и гаврила михайлович таковой охотник величать не охотник, а кошкодав.
       -- вы бы, господин, только кошка давить,-- говорить он.-- по листопад взрыскаться на охота с семин день! зверь не выцветать, не вылинять; еще по он ость не пойти, холод не уматерить он... и что то за зверь, хоть бы какой русак, коли он раз, другой не отряхиваться в молодой снежок? лисица хвост пороша не помести; а об волк и помолвка нейти! -- махать рука гаврила михайлович. и можно судить, с какой нетерпение ожидать он покров, и особенно теперь, когда гаврила михайлович засиживаться на привязь, как говорить его собеседник, и когда время удивительно благоприятствовать он охотничий поверье. лисица уже с неделя и много то, как пушистый хвост пороша помести, и заяц мочь не однажды отряхиваться в молодой снежок. и здесь еще надобно замечать, что покров быть вдвойне великий день и большой праздник для гаврила михайлович. это быть главный престольный праздник его церковь, и, уже отпраздновать праздник, гаврила михайлович обыкновенно на другой день подниматься и неделя на три, весь огулом, съезжать в отъезжий поле. но на этот раз нетерпение гаврила михайлович быть до то большой, что он решать после обедня и обед, на самый праздник, выезжать этак немножко поразмять собака. гость тоже с вечер начинать понемножку съезжаться, преимущественно охотник. о то, каков быть погода для праздник, они не думать: но что охота должный быть быть отличный, много толковать.
       -- сударь мой, гаврила михайлович! -- говорить собеседник, приезжать последний из гость.-- на двор, батюшка, рай земной. мжица мжит; перед нос палец свой не видать, и ветер только не тявкать, а то как пес удалой, на весь вой выть.
       -- хорошо,-- говорить гаврила михайлович.-- повидеть, что завтра быть.-- но при этот ожидание и разговор гаврила михайлович не мочь забывать то, что завтра престольный праздник и не быть анна гавриловна у заутреня -- это нельзя. гаврила михайлович хотя поздно вечер, а посылать сказать анна гавриловна, что она должный быть.
       няня анна гавриловна почти с неделя лежать больной, распаривать свой старый кость на горячий лежанка, и приказ гаврила михайлович принимать в свой ведение настя подбривать. ранехонько анна гавриловна подниматься и начинать снаряжаться к заутреня. чуть перезванивать во весь колокол, она уже быть готовый. зеленый бархатный шапочка с напускной ушко и с розовый лента у подбородок, греческий шубка с перехват на золотой застежка, крытый белый атлас и опушать черный соболь,-- просто красавица из красавица делать анна гавриловна. гаврила михайлович с свой гость уже поспешить в церковь; а анна гавриловна топать ножка в нетерпение, дожидаться последний распоряжение подбривать настя: кто идти впереди с фонарь дорога светить, кто по бок шествовать, под ручка вести анна гавриловна (это настя оставлять себя и другой такой же, если не брить, то мазаный софья); кто, наконец, оберегать сзади греческий шубка и приподымать длинный платье анна гавриловна. лакей должный быть замыкать шествие, как и открывать он с фонарь в рука. наконец шествие появляться на крыльцо. церковь прямо в глаз ярко гореть свой огонь, и шум от прибывать народ разливаться наподобие глухой шум в полноводье выступающий из берег река. на весь престольный праздник у гаврила михайлович кормить и угощать приходить народ, и народ приходить видимо-невидимо. живо переходить анна гавриловна небольшой пространство от крыльцо до свой барский калитка в церковный ограда. но за ограда толпа народ быть страшный. от сильный ветер боковой дверь быть запирать, и весь народ смурый тесниться волна приступ брать один растворять западный врата. "подаваться, пускать, расступаться!" -- не замолкать передовой лакей, светить фонарь и расталкивать народ во весь сторона. настя он усердно помогать, и шествие счастливо подниматься до третий ступень крыльцо. здесь что-то случаться с задний лакей. он поскальзываться или спотыкаться на чей-то нога и полететь вниз, то быть упасть за народ он не мочь, но он отшатнуть, отбрасывать назад, и прикрывать шествие он уже много не мочь. волна народ заливать, закрывать и стена дюжий, неподатливый мужик заступать шествие анна гавриловна. скоро послышаться писк оберегательница греческий шубка и хранительница коротенький шлейф анна гавриловна. анна выпускать он из рука и сам, затирать и заминать, оставаться позади. с то вместе толпа вышибать фонарь из рука передовой лакей; но он и не нужный быть много. волна исходящий из церковь свет уже освещать анна гавриловна. она стоять на площадка крыльцо перед распахнуть дверь и, немножко оправляться и креститься, готовиться вступать в самый церковь. и она вступать. здесь народ, без сомнение видеть, кто идти, весь мера тесниться и расступаться, давать дорога лакей и идти за он анна гавриловна. но с первый шаг толпа смурый мужик не думать оказывать тот же честь ни софья мазаный, ни настя подбривать. этот охреяны5 тесниться и напирать с такой сила, что настя, воля и неволя, выпускать рука анна гавриловна и оборачиваться, чтобы свободный локоть постоять за себя... в тот же минута софья мазаный как будто что отдергивать в сторона... лакей оглянуться и не увидеть более анна гавриловна! она не становиться... "ах, ах!.. ах, батюшка! ах, родные мой!.." -- метаться в толпа настя подбривать, не видеть ни за себя, ни перед себя анна гавриловна, ни белый атласный шубка она. на анна гавриловна мгновенно накинуть мужицкий сермяжный кафтан; толпа такой же серый мужик окружать она, и один из они, торопливо опускать она на голова простой мужицкий шапка, шептать на ухо анна гавриловна: "ах, мой желанный! насилу-то я дождаться такой час..." в тот же минута анна гавриловна выводить из дверь церковь.
       между то лакей, так же быстро искать глаз кругом и не встречать анна гавриловна, прорваться к настя подбривать. "где барышня?" -- глядеть он как безумный, видеть перед себя один серый мужик. и вдруг вопль пронестись по церковь: "украсть анна гавриловна!" гаврила михайлович услыхать крик, но это быть далеко от он, и он не мочь разбирать слово, пока гул шептать толпа доходить до он и в самый алтарь повторяться слово: "анна гавриловна украсть!" служба почти приостанавливаться. гаврила михайлович рвануться в боковой дверь; но он не знать и не видеть ничто и опять воротиться в церковь.
       -- где украсть? как украсть? -- бросаться он в середина толпа, не видеть лицо, не замечать никто. настя подбривать ухватываться он за рука.
       -- батюшка гаврила михайлович! здесь, здесь! на этот самый место с глаз украсть она!
       гаврила михайлович, как щепка, отряхивать настя с рукав, по-видимому не узнавать, кто она, и быть уже на крыльцо, в ограда, среди свой широкий двор.
       -- розга! -- прежде нежели закричать: "лошадь!" -- крикнуть гаврила михайлович, и самый лошадь в стойло затопотать от этот крик.-- пук розга со я! лошадь, лошадь! -- повторять он.
       и десяток их, дрожать на узда и повод, под седло и без седеть, высыпать на двор. и прежде чем гаврила михайлович успевать машинальный надевать шапка, подавать он комариный сила и который он совершенно позабывать в церковь, тройка лошадь с тележка подкатить к гаврила михайлович. но здесь гаврила михайлович приостанавливаться. куда в догнать гнать? вор один дорога, а сыщик их десять. никто из окружать гаврила михайлович не знать, не видать и, что называться, дух не чуять! и к то еще на двор рай земной. мжица мжит и морозить, перед нос палец свой не видать, и мало то, что ветер на весь вой выть, к то еще пономарь, в общий смятение, вскакивать на колокольня и что быть сила бить и трезвонить в колокол, как на пожар. народ, почитай как улей разбивать пчела, сыпать во весь сторона; шуметь, толкаться куда зря. ни дознавать что-либо, ни доспрашиваться: как? куда? не видать ли кто? -- ничто быть нельзя.
       -- на плотина! -- крикнуть гаврила михайлович и понестись туда.
       проскакать плотина, он велеть приостанавливать лошадь и подождать, пока другой тройка и охотник его верх с пук розга в торока окружать гаврила михайлович. собеседник его и двое-трое из гость быть также между они. гаврила михайлович быстро, сообразительный раздавать свой распоряжение. хотя нельзя быть ожидать, чтобы вор осмеливаться к белый день прямо в свой логовище тащить добыча, но как этот вор быть марк петрович, то можно быть полагать, что он, рассчитывать на это самый, что нельзя же предполагать, чтоб он увезти анна гавриловна прямо к себя и держать она в десять верста от отец, именно-то и повезти ее туда. гаврила михайлович отряжать человек десять верховой скакать поле и яр на переем тот прямой дорога, по который один мочь ехать марк петрович, засаживаться в известный леска и делать что бог указывать, только взять рука и не выпускать вор.
       -- ребята! -- сказать гаврила михайлович.-- слышать мой барский слово: по сту рубль каждый и по синий кафтан все. с бог! во весь сторона.
       сам гаврила михайлович поскакать с плотина прямо в гора. его неотступный комариный сила торчать на облучок, и человек пятнадцать хороший охотник нестись при гаврила михайлович. другой тройка он направлять по дорога к селение, где быть заштатный поп, известный на сто верста кругом то, что он венчать встречный и поперечный, и притом также мало соображаться со время, узаконивать церковь.
       но сам гаврила михайлович как что-то тянуть по этот прямой дорога в гора. просновать верста десять поле, дорожка этот выбегать на большой проезжий дорога, и там вольно быть кинуться или налево к город, или направо по дорога к матушка сестрица-генеральша. а гаврила михаил лович не без вероятность мочь предполагать, что, украсть, марк петрович навострить лыжа к тетушка-генеральша, как к свой сваха, и что тот, на радость, только бы учинять сопротивный батюшка братец, повелеть миг обвенчать они свой поп. и гаврила михайлович, вставать на колено и выхватывать кнут у свой кучер, сам во весь рука погонять лошадь. начинать светать, когда они прискакивать на большой дорога.
       -- эй, вы, хохол безмозглый! -- крикнуть гаврила михайлович, увидеть подыматься с ночлег воловий обоз.-- не видать вы, чтоб проскакать кто мимо?
       хохол, сам дело отвечать на свой название "безмозглый", даже слово не сказать, а только махнуть рука, показывать к сторона тетушка-генеральша. и когда весь глаз устремляться туда и лошадь с новый сила ринуться вперед, даже старый, несколько притуплять взор гаврила михайлович скоро замечать во мгла сереть рассвет какой-то черный отдаляться предмет.
       -- пойти! пойти! -- крикнуть гаврила михайлович, погонять еще довольно свежий, неусталый лошадь. охотник он сыпнуть, как муха, и понестись вскачь. но тот предмет не стоять на место. он уходить с такой же быстрота, с какой гаврила михайлович хотеть настигать его. ветер, быть притихать немного к рассвет, начинать проноситься сильный порыв. один из этот порыв ветер рвануть ползучий масса серый туман: она заклубиться и потянуть вверх. весь дорога, как сливать, сверкнуть изморозь под низкий луч восходящий солнце, и чей глаз, видеть хотя однажды, не узнавать бы на этот дорога нестись половинчатый коляска марк петрович и отлетный бурый, разметать по ветер грива, как крыло?
       -- розга! -- по-видимому, совершенно спокойно проговаривать гаврила михайлович и тронуть они рука. он не нужно быть кричать и понуждать. то, что являться открыто перед глаз все, воодушевлять не только человек, но, кажется, сам лошадь. погоня ринуться со весь пыл погоня, настигать враг. половинчатый коляска все много и много выясняться. кажется, можно быть улавливать мелкий раздробленный блеск бесчисленный множество сиять медный гвоздик, который коляска быть усыпать для краса и прочность.
       -- ребята! -- закричать гаврила михайлович и останавливаться, не кончать. он, по-видимому, хотеть указывать на этот близость коляска, что-нибудь окончательный повелеть в отношение ее, но в тот самый мгновение, когда он бросать в воздух мощный звук свой ребята, половинчатый коляска встрепенуться, как птица, ринуться вперед и мгновенно сокрыть блеск свой гвоздик и почти вид сам себя. изумление, горе, обманываться ожидание быть общий.
       -- не отставать, вперед! -- замахать шапка гаврила михайлович. но сказать это быть легко, нежели исполнять. лошадь уже начинать приставать. их взмыливать бок часто и тяжело подыматься; пена, клуб набиваться у рот, падать шматья по дорога, а дорога подтаивать и становиться что далеко, то тяжело. между то коляска, пронестись верста пять и почти исчезать из вид, опять начинать показываться. она ехать почти шаг.
       -- пойти! -- крикнуть гаврила михайлович, и у коренной лошадь, на белый пена у рот, кровь брызнуть из ноздря. коляска давать себя настигать еще близко прежний; но она опять рвануться вперед и понестись на свой могучий конь.
       -- он дразнить я! -- проговаривать гаврила михайлович, и гнев у он загораться и задрожать, как полымя, в глаз.-- пойти, пойти! -- кричать вне себя распалять старик.
       лошадь, собираться с последний сила, рвануться и вдруг становиться как вкопать. гаврила михайлович во весь рост подниматься на свой тележка и стоять в изумление, едва верить свой глаз. коляска марк петрович поворотить назад и нестись прямо на гаврила михайлович.
       -- стоять, стоять! -- повторять тот, хотя и без то все стоять в удивление и не двигаться с место.-- черт! -- шептать гаврила михайлович, весь сила душа глядеть, какой мощный мах идти коляска. у пристяжной грива стлаться по земля, и густой грязь шапка лететь из-под копыто. приближаться, кучер, видимо, сдерживать бурый конь. они могучий порсканье и бряцание ненатянутый серебряный цепь долетать до слух; коляска вот-вот должный быть останавливаться. она поравняться с гаврила михайлович, оба пол ее боковой фартук быть отстегивать, и в она никто не быть. в коляска не быть никто, ни один душа! охотник гаврила михайлович бросаться под перед, чтобы задерживать коляска, но это быть напрасный труд. страшно быть видеть, как кучер подымать весь четверня бурый на дыбы, и они ринуться. по невольный движение кучер гаврила михайлович вскакивать и пускать за коляска свой добрый, вздыхать лошадь.
       -- какой черт! -- осаждать он за ворот гаврила михайлович.-- стоять!
       и в самый дело,- надобно быть постоять и раздумывать, что это мочь значить? лошадь и коляска здесь, где же он сам? гаврила михайлович отряжать три охотник следить за коляска и провожать она, куда она поехать. сам он слишком много время убивать на преследование, отскакать от дом на тридцать верста, и возвращаться назад, оставлять пункт матушка сестрица-генеральша не обследовать, нет! гаврила михайлович принимать коляска и лошадь за отвод марка, что он именно ехать этот дорогой, чтобы отводить глаз гаврила михайлович, оставлять коляска и свой бурый назади в тот чаяние, что, когда увидеть, как половинчатый коляска ехать, ехать и пустой назад поехать, не поехать много этот дорогой.
       -- пойти! -- крикнуть гаврила михайлович, и лошадь, довольно отдыхать, помчаться крупный рысь.
       как раз на половина путь к сестрица-генеральша жить хороший знакомый гаврила михайлович. большой быть его удивление, когда он увидеть под крыльцо у себя останавливаться загрязнять тележка на тройка загнать лошадь и в этот тележка -- кто же? -- гаврила михайлович.
       -- с мы крестный сила, батюшка гаврила михайлович! что с вы? -- выскочить он на крыльцо.
       -- давать лошадь. марк дочь украсть.
       -- марк петрович? -- спрашивать знакомый.
       -- он, собака. лошадь!
       -- сейчас, батюшка, родной мой! -- звать человек и суетиться знакомый.-- ведь это вы, значит-с, до свет? что ж вы это сидеть? выходить, пока лошадь запрягать. у я обеденный стол идти, гаврила михайлович! милость просить.
       -- не надо. лошадь, брат, лошадь! -- повторять гаврила михайлович.
       -- лошадь лощадь, да вот человек! -- показывать знакомый на кучер и охотник, провожать по двор лошадь.-- ведь они надобно по кусок съедать. ведь они, чай, не есть. есть, ребята? -- громко крикнуть он чужой человек.
       -- бог давать,-- отвечать охотник этот чудный ответ русский человек, который он покрывать свой нужда.
       -- велеть накормить они, скоро! -- отрывисто проговаривать гаврила михайлович.
       -- эй вы, человек! ключница! кучер! мальчишка сюда. водить лошадь,-- кричать, топать нога на крыльцо и распоряжаться, знакомец.-- вы, ребята, живо на кухня. быть в два рот, не спесивиться. ключница! праздничный они, водка. по стакан с придача. живой, народ!
       и не проходить три четверть час, как человек быть накормить, подвеселиться; лошадь переменять, оседлывать, взнуздывать, запрягать в тележка, и гаврила михайлович съезжать со двор, говорить свой знакомец суровый спасибо.
       до матушка сестрица-генеральша быть верный сорок верста; и они надобно быть проехать грязь, во все значение этот сильный слово русский природа. на половина путь гаврила михайлович бросать тележка и верхом только около одиннадцать час ночь прибывать в большой село на барский большой жилье сестрица-генеральша.
       -- отворять! -- крикнуть он сторож, и по могучий звук этот слово, кажется, сам себя упасть крепкий затвор и ворота распахиваться перед гаврила михайлович. в дом уже спать.
       -- отворять! -- ударять он кулак в наружный дверь, и дверь, не запирать на железный крюк и задвижка, растворяться. гаврила михайлович входить. -- огонь! светить! -- идти он в темнота, как буря, опрокидывать попадаться навстречу стул, удар нога сбивать весь с свой путь.
       у самый дверь матушка сестрица представать гаврила михайлович белеть призрак с растрепанный волос, с костлявый подымать рука... это быть старый прислужница генеральша, в ужас и в беспамятство страх, все еще считать свой обязанность до конец живот защищать дверь свой госпожа.
       -- прочь, ведьма! -- сказать гаврила михайлович, не удар, а один взмах рука сдувать она, как пыль, с свой путь.
       -- мать пресвятой богородица! защищать, заступать и покрой свой покров.
       -- после, матушка сестрица, изволить молитва прочитывать. где аннушка? выдавать я голова марка! куда ты он, сударыня, в свой бабий юбка запрятывать? -- сжимать кулак и топать нога гаврила михайлович. пред образ гореть лампадка и довольно видно показывать все. гаврила михайлович, как зверь какой в клетка, озираться по спальня...
       -- искать, мой батюшка! -- сказать генеральша, уже иметь время приходить в себя и понимать, что оно значить.-- искать, родной мой! -- садиться она на постель в кофта и в свой спальный чепец.-- дочь не иголочка, как не находить. и марк тож показный молодец, не схорониться,-- решаться показывать генеральша свой батюшка братец, что она его сестрица.-- так это значить, сударь мой гаврила михайлович, вы проберечь дочка, а похвальба марк впрок пойти? слава ты, господи, царь мой! -- набожно перекрещиваться сестрица-генеральша.-- услыхать ты мой грешный молитва: призревать на сирота... а когда же это, батюшка братец! в пора какой час божий спомочься-то марк петрович? позвать завтра поп, велеть молебен петь... а старый-то емельяних и подбривать ваш, сударь мой братец, что же они смотреть?..
       надобно быть смотреть и удивляться, как распалять гаврила михайлович со сжинать кулак оставаться недвижимый и не подымать рука... но это быть невозможный. матушка сестрица-генеральша, весь в белый, в свой широкий кофта, в большой оборка ее спальный чепец, с выбиваться седой волос и немного трясти старый голова, сидеть в такой неподвижный величие под подзор штофный полог ее кровать, что принимать она за божество какой-нибудь богдыханский капище быть легко и верно все. гаврила михайлович, кажется, принимать она за ведьма. он разражаться такой страшный удар по шифоньер матушка сестрица, что дорогой саксонский фарфор чашка подпрыгивать на свой блюдечко, слетать вниз и рассыпаться в кусок. гаврила михайлович хлопнуть за себя дверь и опять потребовать огонь. огонь быть подавать. оставлять сестрица-матушка в покой, сударь братец, как медведь в лес, становиться ломить все и ворочать по ее дом. он передвигать мебель, переставлять диван, растворять шкап; идти в кладовая, кричать: "отворять! а то замок сбивать". подымать крышка на сундук; ощупывать ощупь шуба сестрица-генеральша. не быть такой темный застенок, уголок, притаенный местечко, куда бы ни заглядывать гаврила михайлович. где только мочь спрятаться кошка, там он искать дочь и вор марк. вспомнить гаврила михайлович, что у сестрица-генеральша быть вышка в сад, где обыкновенно на жердь сушиться белье. гаврила михайлович полезть на вышка. слезать с вышка, он еще вспомнить про баня и в темнота ночь, по грязь отправляться к баня под довольно крутой гора; поскальзываться, чуть не упасть в пруд и опять воротиться к дом. начинать уже светать. гаврила михайлович осматривать весь флигель, весь пристройка. посылать к поп за ключ, велеть себя отворять церковь и даже в алтарь заглядывать гаврила михайлович. но нигде ничто, ни вид, ни какой-либо примета, чтобы здесь быть беглец.
       -- лошадь! -- крикнуть гаврила михайлович, повелевать взять для себя лошадь с конюшня сестрица-генеральша. и они взять; запрягать шестерик в колымага, и гаврила михайлович съезжать с сестрин двор, оставлять позади себя разор и сумятица, как после татарский погром.
       что гаврила михайлович не жалеть лошадь сестрица-генеральша -- это правда; но что он прибывать к свой знакомец уже очень спустя после обед -- и то быть истина. еще скоро прежний раз, давать перекусить человек и в чужой крашеный тележка запрягать свой лошадь, гаврила михайлович прямо из колымага пересаживаться в она, не ступать нога на порог дружеский дом, не попросить для себя стакан квас! по счастие для человек и лошадь гаврила михайлович, дома у он не зевать. подстава тот и другой выставлять быть верста за двадцать на постоялый двор, и сам старик староста, с шапка в один рука и с фонарь в другой, перестреть гаврила михайлович в глухой ночь среди большой дорога и докладывать, что вот он так и так распоряжаться.
       -- умно! -- сказать гаврила михайлович.-- а человек где? какой весть? подавать сюда!.. эй вы!..-- кричать гаврила михайлович, подъезжать к постоялый двор, и человек много двадцать высыпать на голос барин. собеседник гаврила михайлович быть также здесь. он то случай травить зайчишка, как говорить он, чтобы не попусту пропадать время.
       -- весть какой? -- спрашивать гаврила михайлович, становиться в сени и на один место разминать нога, отекать от долгий сидение.
       но весть, видно, быть нерадостный, потому что всякий искать схорониться за спина другой и не вызываться отвечать.
       -- да что, батюшка гаврила михайлович! -- сказать собеседник.-- тут такой весть, что просто чудо воочию совершаться. не в то дело, что украсть; а в то дело, как конец схоронить. а марк петрович просто аль в огонь они сжигать, что и пепел не оставлять, или в море потоплять, а на земля след нет. как ты изволить, батюшка: нет след!
       -- говорить! -- отрывисто сказать гаврила михайлович.
       -- я-то говорить быть,-- продолжать собеседник, говорить вообще довольно флегматически.-- да что говорить, гаврила михайлович? нечего говорить. приезжать к поп, поп дома без ряска сидеть и в обедня, значит, не быть, потому что сапог нет. и праздник не рад, по тот самый, изволить знать, поговорка: кто праздник рад, тот до свет пьяный. а наш поп светлый, как стеклышко. только увидеть мы обрадоваться. "а что, молодец? -- говорить.-- ай повенчать кто! можно. только,-- говорить,-- сейчас снимать, ребята, кто-нибудь сапог и давать я. поп без сапог венчать нельзя". ну, так сам вы судить, батюшка! -- говорить собеседник. быть ли бы поп без сапог и усиживать ли бы он без радость в праздник, коли бы марк петрович только один глаз заглядывать к он?
       "не быть... не усиживать бы поп!" -- решительно говорить про себя гаврила михайлович.
       -- а что бы дело быть без всякий опасство,-- продолжать собеседник,-- мы и на то не становиться, а поп к себя и без сапог взять. он и теперь у вы на радость без горе в флигелек сидеть.
       -- давать поп сапог,-- обращаться гаврила михайлович к староста, отдавать приказ,-- и другой прочий, что даваться: мука, крупа, сало. отправлять он на подвода и сказать: быть ехать, нарочно заезжать посмотреть, чтоб он не пропивать сапог, или пусть больше не прогневаться, сухарь не давать. далеко что? говорить! -- обращаться гаврила михайлович к собеседник.
       -- и далеко говорить нечего. засаживаться ребята в леска. ждать-пождать, ехать тройка рысь; седок нет, и кучер заваливаться под полость на сено, спать. оступать ребята -- кучер марк петрович, что второй по конюшня. начинать он будить; а он спросонья набранить они -- и только.
       -- а коляска? -- спрашивать гаврила михайлович.
       -- а что в коляска, коли она вы пустой? -- немножко разгорячаться собеседник.-- и коляска приезжать во двор прямо к сарай. кучер выпрягать бурый черт и починать они дивить человек: по два человек каждый демон становиться проваживать. вот вы, батюшка, и коляска! и опричь то во весь сторона рыскать: ни слух ни дух... ни птица не перелетать, ни зверь не перебегать; а овин между глаз сгорать, и курево нет!
       -- к черта! -- топнуть нога гаврила михайлович.-- что ж, марк оборотень становиться?.. идти у ты высоко лес стоячий?.. давать! -- внезапно сказать он хозяйка, проносить мимо он кувшин с молоко. и гаврила михайлович, не отрываться, выпивать кувшин от верх до дно.-- ехать,-- сказать он свой собеседник.
       -- да куда же мы, батюшка гаврила михайлович, ехать?
       -- а ты невдомек становиться? -- надвигать себя низко шапка на ухо, сказать гаврила михайлович.-- ко влас никандрович ехать.
       -- а! теперь вдомек, батюшка! -- отвечать собеседник, и они поехать.
       но чтобы и мы быть вдомек, куда и зачем ехать гаврила михайлович,-- для это надобный знать и сказать: кто и что такой быть этот влас никандрович?
       быть он лицо чрезвычайно занимательный сам по себя -- по род попович и по чин свой "с припись подьячий" в отставка. влас никандрович быть бездетный, холостой -- не женатый; приютиться к семья свой единственный крепостной или дарить он за какой дельце человек и жить в этот семья не то старший, не то наимладший член она. жить он в собственный домик при огород. домик и огород, оба вместе, выходить на один и тот же улица, который быть большой проезжий дорога к уездный город и единственный улица пригородный слободка погореловка. худой быть влас никандрович, как щепка; ничто пить не заниматься; ходить в пестрядинный халат; копать гряда вместе с свой баба на огород, и баба тот и дело кричать на влас никандрович, что он вовсе гряда не копать, а только ворона по сторона оглядать! и правый быть баба. влас никандрович совершенно наклонный быть к созерцательный жизнь, а то не понимать дюжий баба и подпоследок вырывать заступ из рука у влас никандрович и едва не тот же заступ выпроваживать он из огород вон. влас никандрович идти, нахмуриться, в вид свой баба, как бы глубоко огорченный свой изгнание; но едва только он повертывать за угол (что баба с заступ не мочь много видеть свой барин), лицо у влас никандрович мгновенно проясняться. он быть острый нос, как пигалица, и этот небольшой-острый нос тотчас вздергиваться кверху и начинать нюхать на весь сторона. а живой, разбегаться глазок созерцать все, решительно все. влас никандрович видеть и тучка на небо, и вставать пыль на дорога, и что делать его соседка, пригибаться у себя в сени, видеть он свой курица хохлатый у нога и чужой ребенок, плескаться далеко в лужа, как плескаться молодой утенок. влас никандрович нестоящий знать, в какой день какой из его соседка хлеб печь и в какой праздник поросенок жарить.
       но что не мочь дознавать весь сосед мир -- это с какой сторона идти вести к влас никандрович. полагать даже, что едва ли не сорока служить на весть у он. и этот предположение быть тем вероятный, что на угол домик влас никандрович в огород стоять большой дуплистый верба и не быть тот час время, чтоб один-два и больше то рябоперый сорок не прыгать и не щебетать на верба. а влас никандрович все много сидеть в свой светелка под окошечко и сторожить дорога, как ласый кот6 сторожить пронюхивать мышь. кто бы ни идти, ни ехать, влас никандрович никто не пропускать даром. в окошечко обзывать, за ворота навстречу выходить; человек свой отправлять, даже баба вдогонку посылать,-- а уже влас никандрович достодолжный узнавать: кто это ехать и зачем? куда и откудова? что слышать? не видеть ли что? правда ли, как чумак говорить, что земля гореть?..
       "...становиться она гореть что от берег море, со чумацкий вольный постой. раскладывать чумак огонь каша варить. каша сваривать, пообедать; бог милосердый помолиться; солнце высокий на небо поклониться. пойти чумак, запевать про доля свой, про воля. послыхать они огонек в уголечко и потухать быть совсем, да разгораться. говорить он мелкий искра ветер: "ты подуть на я, братец ветер! обоймемся мы, схватываться и пойти следом за они, за наш брат родной, что за козацкий голова удалый! степь-сестрица мы постелюшка стлать, постилать мы сухой ковыла". обниматься они, ветер с огонь схватилися. приходить они к мать-сеча поклониться, на вольный воля отпрашиваться. а сечь-мать сгорать, стоять; высокий шапка запорожский у нога лежать. "не проходить вы, хлопец, не маяться! по пуста по свет не шататься. не проходить вы белый свет повздоливать его: конец-край нет божий. не проходить он и впоперек... поперек, хлопец, москва стоять; москаль грозить. ворочаться, козак, ворочаться! вольный воля понимаючи, мена мать-сечь забываючи".
       к это чумак добавлять, что огонь с ветер, завзятый козак, не послушаться, и идти они путем-дорога, земля за они гореть, и так оно жарко, что из вода рак печеный пахнуть... влас никандрович вздергивать свой короткий нос и тут же нюхать по ветер: не пахнуть ли уже печеный рак?
       но это мало, что он знать весь этот вести: влас никандрович еще писать они. к календарь подшивать он помесячно лист синий бумага и под один общий название: "описание житие, дело, бедствие и разный приключение". влас никандрович вносить сюда весь происшествие, весь, чем малейший шевелиться соседский жизнь. в книга у влас никандрович достовернейше значиться: кто когда по соседство умирать, жениться, рождаться, креститься, кто восприемник быть и даже что поп за крестины заплатить. влас никандрович обстоятельно вести метеорологический наблюдение. записывать дождь, гроза, буря, метель, небесный явление, какой быть, мертвый тело, какой находить; в какой цена хлеб стоять, что во сон видеть влас никандрович и что, просыпаться, он видеть наяву. случаться такой происшествие, что, казаться бы, никой путем не доходить они до влас никандрович! а они доходить, и влас никандрович знать они и подробно записывать в свой "описание житие, дело, бедствие и разный приключение".
       теперь понятно, почему гаврила михайлович, не встретить никакой след марк петрович и получ донесение, что и розыск другой в тот же степень не находить они, сказать собеседник: "ко влас никандрович ехать".
       быть еще рано, только начинать светать, и влас никандрович стоять на утренний молитва, когда, поклоняться за крестный знамение, он вдруг привычный взгляд перехватывать что-то двигаться на дорога. при такой случай искушение влас никандрович обыкновенно крепко жмурить глаз, подымать свой незрячий лицо к образ и стараться как можно внятный и громко, на церковный распев, читать молитва, чтобы то предохранять себя от рассеянность. но это обыкновенный, очень верный средство оказываться теперь не действительный. искушение не отставать. влас никандрович если не видеть, то явственно слышать, как подъезжать лошадь; становиться они у его ворота, отворять они ворота; зашлепать лошадь во двор по лужа, и чей-то голос, который не узнавать влас никандрович, громко спрашивать: "дома?" и влас никандрович напрасно затыкать себя ухо и класть земной поклон: он вдруг услышать пронзительный визг и причитывание свой баба.
       баба влас никандрович терпеть не мочь гость свой барин и называть они довольно громко "дармоед". и вот не успевать еще путем день белый объявляться, как нести нелегкий один и два еще! баба с ухват в рука становиться на самый порог сени и решаться коли не дело не пускать гость, то хоть свой вид показывать они, как бы она они ухват выпроваживать, коли бы на то она воля бабий быть! но, вглядываться пристальный в один гость, баба вдруг увидеть, что это быть не только не дармоед, а сам гаврила михайлович, который оно барский милостия кормить баба, и ребенок ее, и муж она, в лицо ее барин, отставной с припись подьячий, который гаврила михайлович, как и заштатный пропиваться поп, только что не посылать сапог, а давать весь прочее, что даваться: мука, сало, пшено, крупа, и даже к праздник присылать московский синий выбоечка на халат. баба с рев повалиться в нога гаврила михайлович.
       -- кормилец ты наш, милостивец! -- завопить она.-- жаловать в сени... где он, родимый, деваться, коли с голод не помирать без твой, кормилец, милость? -- отвечать баба на вопрос, дом ли влас никандрович.
       и влас никандрович весь это слышать с зажмуривать глаз, с заткнуть один левый ухо, потому что правый рука он креститься и спешивать всемерно доканчивать свой молитва. наконец он, класть на себя последний крестный знамение, оборачиваться к дверь, и в этот самый минута гаврила михайлович, отворять, входить в дверь.
       -- что ты это, влас никандрович, от я открещиваться становиться?
       -- сумнение взять, -- отвечать с робостия влас никандрович.
       и точно мочь взять сумнение: быть ли это гаврила михайлович перед глаз? так он быть малоузнаваемый, в грязь весь, два день не умывать, не спать, не есть; даже голос его быть не его и осип, как от перепой.
       -- ну, -- шагать по светелка гаврила михайлович,-- сослужить служба, влас никандрович. повек то не забывать... чай, ты рассказывать нечего. ты сам знать.
       влас никандрович отвечать смиренно, что он точно знать.
       -- и записывать?
       -- и записывать,-- отвечать влас никандрович.
       -- чтобы ты рука отсыхать!.. не погневаться, братец,-- добавлять гаврила михайлович.-- так помогать беда. след нет. вор марк след затаивать... не в примета ли ты: не проезжать ли, не минуть ли кто? не прослышать ли ты что? ведь говорить же, что ты сорока на хвост вести носить!
       -- оно, пожалуй, и говорить,-- в смущение соглашаться влас никандрович.
       -- так, ну же ты, говорить! -- наступать гаврила михайлович.
       влас никандрович подаваться к свой окошечко и, почти припирать к стена, ухватываться за "описание житие, дело, бедствие и разный приключение".
       -- ну, читать, что написать... что ты лихорадка бить? -- доступать еще близко гаврила михайлович.
       влас никандрович истинно бить лихорадка. дрожать рука он перевертывать два лист плотно исписывать синий бумага и спрашивать:
       -- с покров читать?
       -- с покров читать. что там у ты настрачивать?
       влас никандрович зажужжать, как муха жужжать, поймать большой паук:
       -- "месяц октомбрий, по-словенски именовать "паздерник", полагать изначала свой праздник пресвятой богородица покров, ныне попущение божий за грех наш не погожий быть: мгла с небо и зеленый ветер устремление".
       -- ну, далеко! -- останавливать гаврила михайлович.-- что там еще за устремление?
       -- "искушение найда на мя,-- жужжать далеко влас никандровйч.-- ворочающуся из заутреня, промчаться танька-ванька: сие быть девка, мчущийся на лошадь, простоволосый и продерз..."
       влас никандровйч подымать глаз на гаврила михайлович и уставлять они с полуоткрытый рот.
       -- что? -- глянуть на он гаврила михайлович, и у влас никандрович душа в пятка уходить...-- ум ты рехнуться, чтоб мой дочь быть простоволосый и продерз! -- ударять по стол кулак гаврила михайлович.-- читать далеко.
       -- "воротившуся из обедня,-- читать влас никандрович,-- и вкушающ праздничный учреждение, пирог именовать, узреть я на дорога чумацкий обоз и, изшед во сретение тот чумацкий человек, испытывать первей о горение земля. быть горение, якожа и в писание говориться: "земля и весь ежа на она дело сгорать". потом вопросивша ми, что везти сие чумацкий человек хохол (они же и малоросс, по страна свой малороссийсть нарицаться), один из сей малоросский человек, яко бы посмеваться я, ответствовать: а хто он знай, пан! мож, борошный, а мож, и барышня. сие быть яко бы они везти или мука, или барышня..."
       -- что? -- спрашивать гаврила михайлович, и в воспоминание его мгновенно представать тот чумацкий обоз и тот хохол, который он опрашивать, выезжать на большой дорога, и вспомнить гаврила михайлович, как хохол молча показывать он след пустой коляска марк петрович.-- так вот где угораздить он спрятать конец: в куль с мука!
       гаврила михайлович три шаг ступать, а четвертый уже быть на крыльцо. баба влас никандрович вести его лошадь с водопой. гаврила михайлович вырывать у она повод, вскакивать на лошадь и поскакать к город. там он скоро отыскивать постоялый двор, где преимущественно останавливаться обоз.
       -- в обед на покров быть у ты чумацкий обоз? -- спрашивать гаврила михайлович.
       -- быть,-- отвечать дворник.
       -- с что быть?
       -- с мука.
       -- не замечать ли что особенный? не быть ли кто другой при обоз?
       дворник отвечать, что быть никто не быть и особенный он ничто не замечать, кроме разве то, что пить чумак много пить и он они сдача давать: золото платить... чумак платить золото! больший удостоверение не требовать гаврила михайлович... "где марк, там золото, чертов след!" -- ударять он кулак по верея ворота. но гаврила михайлович хорошо понимать, что не становиться же марк петрович все на вол везти свой покража, и потому, оставлять в покой чумацкий обоз, гаврила михайлович бросаться разыскивать по город: не видать ли кто, не встречать, не знать ли что? все быть безответный на вопрос гаврила михайлович.
       да и как быть отвечать? кто бы приходить в голова следить: зачем и для что один воз выделяться из чумацкий обоз и, не въезжать на постоялый двор, поехать глухой улица между сад и огород на самый конец город. два мужик идти возле воз. один погонять вол -- хохол с свой чумацкий батожок в рука; другой -- русский молодец, видно, купить этот куль с мука и провожать покупка к свой двор, держаться неотступный за край широкий воз. а далее и видеть быть некого в глушь совершенно пустынный, облетелый сад и высокий пригородный ветлы, хлестать по ветер голый вершина,-- как этот воз въезжать на двор к молочный брат марк петрович, отпускать на воля, и крепкий ворота затворяться за он. через час они опять отворяться и из ворота выезжать доброконный кибитка пара, с опускать белый полость. на облучок сидеть русский молодец и слегка подгонять пристяжная, между то как коренной конь забирать крупный рысь, и ветла, огород, галка сновать как основа в глаз. кибитка сворачивать наперерез пахотный поле и, оставлять позади себя большой дорога, быстро скатить в овраг. там она понестись невидимка по окрепнуть песчаный русло некогда бывший, безымянный речка, теперь только сочиться дождевой ручей и кое-где изредка стоять лужа. верста на четыре низкий кибитка выныривать, как утка, из овраг; метнуться, как заяц, в густой опушка лес, и только ее видеть. в лес, на опустелый пасека стон стоять; от ветер, ходить вверху ходенем по голый вершина, и внизу от топот не стоять на место восьмерик конь, запрягать в карета. простой молодец в мужицкий сермяга суетиться вокруг карета и кто-то усаживать в она; затем, сам бросаться в середина карета, он закричать не мужицкий, а прямо барский голос: "пойти!"
       а гаврила михайлович с свой безуспешный розыск воротиться к влас никандрович. он видеть, что искать быть много нечего. третий день уже быть...
       -- домой,-- сказать он свой человек, хлопотать вокруг лошадь.-- влас никандрович, как изволить? сам приезжать или свой баба приходить: что там ты нужно на зима?.. съезжать! что по сторона ворон ловить, как баба? -- замечать свой кучер гаврила михайлович и съезжать со двор влас никандрович.
       -- баня! -- сказать он, ступать на первый ступень свой барский крыльцо, и затем входить в опустелый дом.
       -- обедать! -- сказать он точно такой голос, как всегда говорить: "обедать!", возвращаться с осмотр конюшня, хозяйственный работа, псарня или лето воротиться с объезд поле. в дом все, от первый до последний, со страх и недоумение ожидать приезд гаврила михайлович, и стол быть накрывать; обедать тотчас подавать. по обыкновение выпивать серебряный стаканчик водка и закусывать корка ржаной хлеб, гаврила михайлович почти не обедать.
       -- что ж баня? -- спрашивать он. по счастие, это быть суббота: следовательно, баня с утро топиться, и комариный сила докладывать немедленно, что баня готовый. тотчас из-за обед гаврила михайлович отправляться в баня, и час два с половина он пробыть в она; наконец показываться гаврила михайлович из баня. пар клуб валить с его распахнуть грудь, и гаврила михайлович в свой туфля на босу нога шествовать поперек двор.
       -- обедать! -- сказать он такой голос, какой царь зверь давать знать, что он голодный.-- народ, обедать! -- повторять гаврила михайлович, и весь подвластный он народ приходить в неописанный ужас. можно ли быть ожидать такой требование: обедать! пообедать уже раз. где взять обед? щи холодный, жаркий простылый, ничто не разогревать... но дожидаться третий рыкание лев быть невозможно. и перед гаврила михайлович нести и ставить что попадать -- различный приливный холодный: индейка и осетрина, ветчина и жареный гусь. гаврила михайлович есть, как должный быть быть человек, двое сутки с половина ничто не есть и в течение этот время только залп выпивать кувшин молоко, позабывать даже, что то быть пятница.
       -- принимать! -- сказать гаврила михайлович.-- да поставлять квас,-- добавлять он, отправляться в кабинет, и едва только склоняться к подушка крепкий старик, как уже спать непробудный сон.
       и долго спать гаврила михайлович. комариный сила, няня анна гавриловна, староста и еще несколько почетный лицо, столпиться у дверь кабинет и притаивать дыхание, смотреть на гаврила михайлович, а он спать. в дом не быть ни шелест, ни звук; словно все мертво затихать, занеметь, и один богатырский дыхание гаврила михайлович, как с прибой морской волна, ходить и отдаваться по комната.
       -- эй, комариный сила! -- взывать, пробуждаться, гаврила михайлович, и, как в околдовывать замок, все вместе с он оживать и пробуждаться. няня, креститься и читать молитва, пойти от дверь; староста входить в кабинет за приказание; дворецкий поспешить готовить чай. в лакейский и девичий слышно быть один и тот же обрадовать слово: "барин просыпаться; барин просыпаться!"
       гаврила михайлович спать беспробудный двадцать четыре час! как заснуть в суббота перед вечерня, и только просыпаться в воскресение, когда к вечерня пора быть звонить. весь домашние его находиться в неописанный страх. и разбудить гаврила михайлович никто не сметь, и все приводить в ужас и недоумение этот богатырский сон.
       -- кой ляд! -- сказать гаврила михайлович, отряхивать, как лев грива, крепкий забвение свой суточный сон.-- что это на двор деяться? не то светать, не то смеркаться?
       -- смеркаться, батюшка гаврила михайлович! -- отвечать комариный сила.-- вчера об этот пора милость ваш започивать изволить.
       -- что?..-- свой обычный короткий вопрос спрашивать гаврила михайлович, подымать бровь.-- ну, значит, хорошо спать, коли сутки просыпать. обедать давать, и пора, значит, опять спать.
       гаврила михайлович вставать, умываться, бог помолиться, подавать обедать. он пообедать совершенно один (собеседник его вчера уезжать после обед), и опять ложиться гаврила михайлович. спать ли он или целый осенний ночь пролеживать в темнота с открытый глаз, это никто не мочь знать. только в обычный время свой пробуждение гаврила михайлович кашлянуть, как он всегда кашлять, и на вопрос появляться комариный сила: "что приказывать, батюшка гаврила михайлович?" -- он отвечать другой вопрос:
       -- что ж охота? -- точно как бы между приказание об охота не проходить ничто другой и самый этот приказание отдавать быть вчера.-- сбор! -- прибавлять гаврила михайлович и в большой охотничий сбор съезжать с свой широкий двор.
       удивительно сиротливый и пустынный оставаться его барский двор! мелкий дождик кропить он, пометать молодой пороша; зяблик стадо слетаться на широкий площадь он, и только два-три искалечивать собака блуждать в опустелый подворье. домашний челядь забиваться по свой теплый угол, спасаться от осенний непогода. не для кто быть сенной девушка выбегать постоять на крылечко и помахать девичий передник в сизый мгла прохватывать мороз вечер. весь мужской народонаселение скочевать за гаврила михайлович. оставаться один женщина, и веретено прилежно жужжать по весь тихий угол, и в этот тишь, в жужжание рабочий веретено, кто разве не хотеть, тот бы только не услышать, как часто поминаться здесь все один и то же, все милый, все равно дорогой: анна гавриловна! анна гавриловна!
       гаврила михайлович только накануне михайлов день изволить пожаловать домой, пробыть в отъезжий поле месяц и со день. с он наезжать охотник, собеседник; прибывать на вечер старуха помолиться в праздник в церковь гаврила михайлович; со старуха наезжать молодой, и дом по-прежнему зашуметь и наполняться по весь угол и закоулок. гаврила михайлович быть все тот же величавый барин, оставлять свой гость хлебосольный право: жить и веселиться у он в дом, как кто угодно. музыка и песенник являться по первый востребование; но сам гаврила михайлович только к обед и ужин переступать за порог свой кабинет и далее не делать ни один шаг в свой барский дом. и, к честь наш старинный домоводство, стоять сказать, таков быть крепко поставлять, незыблемый основа однажды заводить порядок в дом, что даже такой случай, как внезапный исчезновение хозяйка и полный отчуждение хозяин от все, что внутренне происходить в его барский дом, не изменять ни в чем обычный течение дело! ни на волос не производить расстройство в заводить порядок и однажды устанавливать чин богатый, наполнять гость дом! без чей-либо повеление и распоряжение няня вступать в полный заведывание все; сам себя определять помощница свой племянница. весь этот люд, который по утро являться к анна гавриловна со весь его разный дело, точно так же продолжать являться к няня. и мало быть нужда, что барский хозяйский глаз целый месяц не заглядывать далее условленный порог; но то не менее комната оставаться все в тот же холя и в тот же призор; ни один лишний порошинка не заводиться в они. платье анна гавриловна, который быть приготавливать надевать она в обедня на праздник, будто сейчас вынимать, лежать на ее кровать, прикрывать кисейный занавеска. анна гавриловна в ее поспешный сбор к заутреня обронить алый бантик, который подкалываться буфа она рукав, и этот бантик оставаться нетронутый. он линять, терять свой цвет, становиться никуда не годный, но проходить осень и зима, проходить весенний и летний месяц,-- а бантик все лежать на комод и оставаться какой-то святыня, к который не дерзать касаться ничей рука. весь комнатный прислуга, правый и немногий виноватый с настя подбривать во глава, переживать весь ужас томительный ожидание: что быть? что и как разражаться гнев гаврила михайлович? -- наконец успокаиваться. "засыпать",-- говорить они, и точно, видеть, как гаврила михайлович ни слово, ни дело не поминать ничто то, что быть прежде, можно быть подумать, что он именно засыпать весь в свой суточный сон. об анна гавриловна не доходить никакой слух. мочь быть, сосед и успевать по время перехватывать кое-какой весть; но сообщать этот вести гаврила михайлович, когда он изволить молчать и не спрашивать,-- такой смелый охотник до перенос весть не находиться. а сам гаврила михайлович между то находиться для развлечение небольшой дельце.
       матушка сестрица-генеральша подавать челобитная сам наместник о ночной погром сударь братец, в кой властно требовать, по ее вдовство и сиротство, защита от конечный разорение и законный себя удовлетворение за понести убыток: за разбитый чашка, за поломать колымага, за два загнанный лошадь и, по свой высокий чин, за оскорбление ее генеральский честь.
       -- самодур-баба! -- сказать гаврила михайлович, получ известие о то.-- наряжать подвода и посылать за влас, чтобы быть ко я.
       влас этот быть влас никандрович, и он часто становиться бывать в кабинет у гаврила михайлович и строчить он ответ на челобитная самодур-баба. и, кроме этот ответ, никакой перемена не последовать в быт гаврила михайлович. он так же бывать веселый и шутка шутить с приятель; только к конец год ус и бровь у гаврила михайлович совершенно побелеть... и если бы комариный сила не научать быть слух не слыхать и вид не видать, он, мочь быть, сказать бы кто: что он по ночь видать и слыхать за дверь кабинет? а видать комариный сила, как этот крепкий, на вид неподатливый старик в смертельный тоска вставать с свой барский ложе и, падать ниц, повторять: "боже, милостивый будить ми грешник! боже, очищать мя грешный и помиловать мя!" и шепот повторять молитва, разгораться до вопль терзать душа, покрываться рыдание, и слышно быть: "господи, помиловать она! господи, не остави она, господи! царь мой! что с она? помиловать она!.." комариный сила именно желать бы, чтоб он слух не слыхать и вид не видать! он зарываться в свой постель у дверь кабинет, прятать голова под подушка; но и под подушка комариный сила слышать мольба и земной поклон его барин, открывать свой душа только перед один бог.
       на другой день вздвижение, когда всякий гад земной, как гласить поверье, подвигнуться на зимовля, в этот замечательный время гаврила михайлович изволить опочивать после обед, и вдруг он слышать во сон, будто марка петрович говорить он: "что это вы, батюшка, заспаться так? вставать внук гавриил крестить. поп в риза ждать". не опамятовшись, в полусон гаврила михайлович подниматься и садиться на кровать; но когда он открывать глаз -- сон у он быть в рука. на колено у гаврила михайлович, на розовый атласный подушка, в кисея и кружева, лежать младенец и копаться маленький ножка и ручонка, как майский жук, перекидывать на спинка. если бы земля расступаться и издавать мертвец свой, гаврила михайлович не удивляться бы более, как он удивляться явление этот младенец. его поражать мысль останавливаться на один: украсть анна гавриловна! к этот мысль приливать весь горечь тосковать отцовский чувство и весь оскорблять гордость гаврила михайлович. но далее, что должно быть следовать за этот кража, о то гаврила михайлович никогда не думать, и, в совершать поражение, он неподвижно глядеть на этот явный доказательство, что анна гавриловна быть не только украсть, а что она быть жена и мать, и это ее первенец копошиться на колено у гаврила михайлович и морщиться собираться заплакать! гаврила михайлович неподвижно глядеть и не слыхать, что в зал уже священник возглашать: "господь помолиться". он неотступный взор рассматривать младенец и его густой темный волосенки, и теперь уже заметно очерчивать бровь и смуглота ребенок явственно убеждать гаврила михайлович, что это именно сын тот вор, марк петрович...
       -- пожаловать младенец ко оглашение, сказать священник, показываться во все облачение в дверь кабинет.
       гаврила михайлович смущаться, как он смущаться разве тогда, когда в детство мочь заставать он над банка варение, не выпрашивать у ключница: так теперь смущаться могучий старик, что он заставать в прилежный рассматривание его внук.
       -- сейчас, батюшка! послушно и робко, как женщина, отвечать гаврила михайлович.-- сила! сказать он...
       и комариный сила держать уже наготове новый богатый шлафрок, привозить вместе с младенец; но гаврила михайлович не замечать то.
       поспешать одеваться, он хотеть было ребенок полагать на постель, потом думать было передавать его комариный сила; но никто не передавать, никуда с свой рука не слагать.
       -- давать! протягивать он один рука комариный сиде, чтобы всаживать она в рукав шлафрок; а другой рука гаврила михайлович придерживать у грудь свой младенец. натягивать рукав на один рука, гаврила михайлович перемениться ребенок на другой; потом приподымать оба свой рука и давать комариный сила запахнуть шлафрок и подпоясывать себя. гаврила михайлович не знать, в какой туфля вступать он, и нести свой драгоценный ноша, он выступать в зала. там, разнарядить, в высокий чепец и в желтый роба венецианский атлас, предстоять перед святой купель кума гаврила михайлович, и кума этот быть не кто иной, а матушка сестрица-генеральша; но гаврила михайлович, кажется, и это не замечать... или, нет! когда, после погружение младенец, совершать уже крещение и готовиться ко Св. миропомазание, священник от купель передавать дитя на рука кума:
       -- сестра, давать я! задыхаться шепотом сказать гаврила михайлович.
       -- взять, батюшка-братец, с умиленный вздох передавать братец младенец матушка-сестрица.-- взять, бог с вы! добавлять и прослезиться она.
       но где надобно быть посмотреть слезать и улыбка, и послушать этот лепет радость, высказываться прерывистый, несвязный слово, -- это в комната анна гавриловна. подъезжать осторожно к задний крыльцо и передавать на рука муж ребенок, чтобы нести он к спящий дед в кабинет, анна гавриловна не помнить, как она входить в свой комната. первый ее невольный, почти бессознательный движение быть упасть на колено перед кивот образ и помолиться через год время там, где она каждый день читать свой молитва. в первый еще успевать анна гавриловна; она становиться на колено; но помолиться она нельзя быть. весь комната наполняться женщина, сенной девушка, лакей. рука, который анна гавриловна подымать для крестный знамение, схватывать у она и покрывать поцелуй. в забвение радость, анна гавриловна не давать подниматься с колено; величать она барышня, целовать она голова, целовать рукав ее платье. няня не быть в дом, когда приезжать анна гавриловна, и, прибегать, старуха бросаться сзади обнимать свой питомица. обнимать ее, дух няня захватить, и она сам зашататься, упасть и едва было не уронить анна гавриловна. няня подымать, усадить на малый сундучок; старуха раскашливаться и расплакаться. анна гавриловна целовать свой няня; повязывать она платок, спадать с голова, и сам тоже расплакаться. марк петрович, бодрый и веселый, являться на этот сцена слезать и сладкий смущение.
       -- вот на то-то я привозить вы молодой барыня, чтобы вы тут с тяжкий горе расплакаться, да и ее в слеза вводить? сказать он, весело приговаривать: -- после, после! и на весь сторона отмахиваться рука, который быть бросаться целовать у он. марка петрович опускать свой рука в карман и, по свой обычай, начинать посыпать деньги на тот и другой сторона. -- ну, голубушка мой, старый емельяновна! сказать он, обращаться к няня и осаживать она рука, чтоб она не силиться вставать.-- давать мы с ты во уста поцеловаться, и марка петрович поцеловаться раз и в другой с няня во уста. -- спасибо ты, нянюшка! сказать он, отступать я кланяться няня в пояс: -- что ты я взростить и взлелеять жена молодой и вишь какой, что я год скоро, глядеть на она и будто сегодня впервой видеть. спасибо ты, нянюшка! низкий поклон. вынянчивать я жена, поняньчить и мой сын! в другой раз поклониться няня марк петрович и полагать она в колено не один червонец... -- скоро оканчивать крестить, сказать он анна гавриловна, между то как она силиться свой нежный рука доставать черноволосый высокий голова марк петрович и наклонять она перед кивот с образ.-- да быть же, анюта! говорить он.-- ведь это хоть в монах идти. ты и так я сегодня целый дорога все только заставлять бог молиться! а весь таки креститься марк петрович и наклонять свой гордый высокий голова к образ. мы уже пора и в гостнный быть, сказать он, и поводить анна гавриловна в гостиная.
       и они приходить в самый пора. крещение только что оканчиваться. принимать последний благословение на младенец и усердный поздравление свой священник с духовный сын и со внук, гаврила михайлович оборачиваться и искать глаз вокруг.
       -- она же где? где она?.. анюта! позвать гаврила михайлович вырываться крик отцовский сердце.
       анна гавриловна себя не помнить: как она рвануться вперед, быстро распахнуть дверь, упасть к нога отец и обнимать они с поцелуй и слеза.
       -- аннушка! анюта! сам плакать гаврила михайлович и не мочь отирать слезать. они один по один быстро скатываться на приуснуть дитя. -- вставать, анюта. из какой ты вина лежать в нога? задыхаться выговаривать гаврила михайлович. -- я не видеть ты... давать я взглядывать. анюта, вставать.
       анна гавриловна подниматься; с рыдание протягивать рука и вместе припадать голова к грудь отец и к свой ребенок. как ни быть глубоко взволновать гаврила михайлович; но он быть муж сила и воля, и почти приходить в себя.
       -- взять свой сокровище, брать он! передавать он на рука дочь дитя, и когда анна гавриловна принимать ребенок, гаврила михайлович с чудной нежностия отклонять она лицо и, взять в оба рука ее голова, он на целый минута приникнуть над анна гавриловна и поцеловать она в лицо.-- христос с ты! сказать он, подниматься и осенять один крест мать и младенец...
       -- ну, а молодец наш где? ступать шаг вперед гаврила михайлович.
       -- здесь молодец, отвечать марка петрович и выступать перед гаврила михайлович.
       -- видеть молодец... что ж? ты украсть у я дочь, и еще за жена не хотеть поклониться отец?
       -- отчего не хотеть, батюшка? сказать марк петрович.-- голова не отпадать, подступать он близко, чтобы поклониться гаврила михайлович в нога. -- за такой жена не грех чело бить.
       но анна гавриловна, с невыразимый беспокойство слушать отец и смотреть на муж, когда увидеть, что тот готовиться ударять чело, она сам бросаться к он и с он вместе поклониться отец.
       -- поди, анюта! отступать шаг назад гаврила михайловие. -- что ты с младенец валяться у нога? ай ты бояться, что он без ты не суметь голова нагибать? показывать рука на зять гаврила михайлович.-- пусть поучиться.
       -- ученый учить только портить, батюшка! отвечать марк петрович.-- а этот наука мы хорошо знать, и он поклониться в нога гаврила михайлович в другой раз и в третий. гаврила михайлович смотреть на он.
       -- ну, так как же? сказать он.
       -- да вот так же, батюшка, отвечать марк петрович.-- внук вы перекрещивать, а стопа вино не запивать он. чай и отец алексей по трудех сухой ложка рот драть.
       -- это истинно так, подтверждать отец алексей, хорошо понимать о что стараться марк петрович.
       -- давать! сказать гаврила михайлович.
       в ожидание этот минута, лакей марк петрович держать наготове серебряный поднос и серебряный бокал на он с чеканный родовый герб марк петрович и с вензель екатерина II, осыпать бриллиант,-- жаловать бокал. марка петрович принимать поднос в свой рука, и тогда еще очень редкий в провинция шампанское брызнуть, зашипеть в золотой глубь бокал и переливаться через край.
       -- полно наливать, замечать гаврила михайлович.
       -- не жалеючи, батюшка, с поклон подавать вино марк петрович.
       -- это значить, чтобы наш новорожденный в чин и в богатство, и во всякий то быть приятство он так полно быть! пояснять сударыня сестрица-генеральша.
       -- и тож, матушка, ваш высокопревосходительство! дерзать замечать, не смело отзываться дьякон: -- много год-с быть здравствовать-с. примета такой-с быть, что вино через край пойти...
       -- ну, сказать гаврила михайлович, принимать бокал, -- здравствовать! наклонять он голова и поводить глаз вокруг, и таков быть всеобщность этот поклон, что лакей, комнатный девушка, женщина, столпиться в дверь, все поклониться гаврила михайлович, весь они почувствовать, что величавый старик весь они приветствовать в свой сердечный радость.-- во здравие мой внук, мой сын крещеный и ваш порождать! обращаться к отец и мать, выпивать бокал гаврила михайлович и остаток вино плеснуть в потолок. -- здравствовать! повторять он, и все, что мочь являться радость и веселие, все оно объявляться и просиять в весь глаз.
       выпивать за виновник этот радость, новорожденный и новопросвещенный, следовать, по долг и по обычай; выпивать в честь и во здравие восприемник и еще такой почетный, как сам гаврила михайлович и матушка сестрица-генеральша, и за их здравие выпивать.
       -- марка! наливать еще! сказать гаврила михайлович. -- бог любить троица... коли ты думать, что за твой здоровье не след пить (как оно и не след быть, вор ты этакий окаянный, святотатец! из церковь украсть), так вот я за мой дитя порождать выпивать! обнимать гаврила михайлович голова анна гавриловна и опять приникать к она, почти в слеза и повторять шепотом слово евангелие: изгиб бе и обретести. гаврила михайлович становиться пьяный и от непривычный вино, и от сердечный радость. но, то быть, как пьяный? не забвение, не потеря ум и память, а блеск глаз под нависать белый бровь, огонь разливаться румянец в лицо и жар сердечный чувство, который без то быть бы захоронить, а вино вызывать наружу, и гаврила михайлович склоняться на голова дочь, и приникать к она почти с тот же страстный нежностия, как она сам приникать к свой первенец и дышать на он весь дыхание любовь ее материнский сердце.
       -- хорошо вино, марка, отецкий сын! сказать гаврила михайлович, отрываться от дочь и выпивать бокал, подавать он марк петрович.-- а что ты, молодец, думать?
       -- а что я, батюшка, думать? спрашивать марк петрович.
       -- да ты чай совсем думать забывать, о чем я говорить ты?
       -- не погневайтести, батюшка. давно быть.
       -- да что быть?
       -- да что бы ни быть.
       гаврила михайлович подымать голова и запрокидывать она назад.
       -- да ты, я видеть, со я в слово, как в свайка играть? сказать он. -- помнить тот речь, что идти у я с ты на пир?
       -- помнить весь речь, батюшка, который вестись на мир, отвечать марка петрович,-- долгий память, надобно иметь.
       -- а у ты она знать не вырастать? так если ты молодой, да память у ты короткий, то я хоть и старый, а память долг у я. похваляться ты, марка, что украсть дочь у я -- и украсть; а я на твой похвальба показывать все, что ты высекать,-- и что ж ты думать не высекать?
       на этот вопрос сестрица-генеральша подниматься со стул, всплескивать рука:
       -- ах, сударь мой братец!
       анна гавриловна без слово подходить к отец и склонять он на плечо свой головка. этот безмолвный просьба мочь быть действительный всякий слово. гаврила михайлович это чувствовать.
       -- прочь, бабий! сказать он, отводить рука дочь.-- вы, матушка-сестрица, изволить идти отдыхать с путь; а ты, дочка, ступать, дитя колыш! да не учиться вязнуть на след муж: а делать так, чтобы муж к ты идти, а не ты у он на глаз торчать. ступать оба; а мы вот с зятек побеседовать.
       анна гавриловна и пойти было за тетушка генеральша; но переступать за порог зал, она останавливаться.
       -- анюта! сказать марка петрович и показывать она рука на дверь.
       анна гавриловна скрываться.
       -- так вот, дорогой зятек, оставаться на салют, сказать гаврила михайлович: -- позабывать ты это?
       -- да и выто, батюшка, вспомнить: спустя пора, в лес по малина идти, сказать марк петрович.
       -- как так?
       -- и конечно так, говорить марк петрович. -- коли б вы я в тот пора да понимать -- не где деваться? ваш воля бы быть. украсть да пойматься, не просить милость. по дело вор и мука. а теперь какой я вы вор? я честный муж ваш честный дочь и вы, честный отец, полагать на я бесчестие нельзя.
       -- ой ли? сказать гаврила михайлович и немного задумываться. -- марка!
       -- что, батюшка?
       -- я ты высекать.
       -- ну, это еще бабушка надвое ворожить, сказать марк петрович.
       -- да ведь ты понимать я, марка! с жар говорить гаврила михайлович. -- ведь я ты вовсе не хотеть сечь: ты теперь, почитай, мой плоть и кровь -- сын мой по дочь; а все-таки я ты высекать, марк!
       -- да что же это за напасть такой? сказать марк петрович. -- вы я, батюшка, не хотеть сечь, а добиваться высекать?
       -- марка! говорить гаврила михайлович, подступать к марка петрович.-- сын мой, понимать я, марка! говорить он. -- я не хотеть ты сечь, чтобы ты высекать, марка; а я ты высекать, марка, потому что я сказать, что высекать ты, марк!
       -- э, э, э! тоже сказать марк петрович! -- раскуткудахтаться курица, прежде чем яйцо снести... нет, уж извинять, батюшка: свой кожа не чужой одежа. выпивать-ка хорошо вино.
       -- нет, марк! отводить рука подавать бокал гаврила михайлович. -- не хотеть я вино. ты взглядывать на мой старость, марка. ты молодой человек, только что нарекаться на свет жить, и ты, марк, сказать свой слово и исполнять. а я дед побелелый; глянуть ты на я, марк! и чтобы я век свой изживать и не научаться то, марка: коли я слово свой говорить, то значит, не на ветер лай.
       даже заплакать гаврила михайлович.
       -- но ведь это, бог знать, что такой, батюшка! говорить марка петрович, в странный нерешительность глядеть вокруг и на плачущий старик. -- чтоб я давать себя высекать вы...
       вставать с место марк петрович.
       -- давать я ты высекать, марк, сын мой! просить гаврила михайлович.-- коли ты украсть мой дочь, и она ты по сердце жена, давать я ты высекать, марк!
       марка петрович топнуть нога. на стол стоять бокал не выпивать вино. марка петрович взять он и выпивать до дно.
       -- сечь, отец! сказать он.-- больно сечь. пусть же весь человек знать и поминать, что я украсть твой дочь, и что она быть я по сердце размилый жена! сечь я.
       гаврила михайлович вставать, как вырастать.
       -- господи, царь мой! воздевать он рука к образ, -- благодарить ты, что ты я создавать, что ты я воспитывать, человек меж человек поставлять, и что ты, мой господи, на старость год не посрамлять я! полагать земной поклон гаврила михайлович. -- марка, сын мой, идти за я.
       -- некуда идти, отец. сечь я здесь... но сечь я сам, отец: чтоб я не касаться холопский рука!
       -- правда твой, сын мой. пождать я.
       выходить гаврила михайлович из дом, и сам нарезать прут.
       и воротиться отхлестывать гаврила михайлович сын не шутя, так, как бы он отхлестывать за провинность какой филька или фомка какой, только не свой барский рука.
       крепко обниматься после это и поцеловаться отец с сын.
       -- теперь ты мой, марка; а я твой на веко вечный, в верх твой голова целовать ты. и гаврила михайлович поцеловать в голова марк петрович. -- пусть ты твой сын, а мой внук гаврила утешать так, как ты утешать я, не посрамлять старик! отступать гаврила михайлович и поклониться низкий поклон в пояс марка петрович.-- сокрушать ты быть я совсем, сын мой родной! ну, да и утешать, марк! опять братски обниматься и поцеловаться отец с сын. -- пойти же теперь вместе.
       и гаврила михайлович, взять под рука нареченный сын, идти с он вместе по барский покой свой дом, в который покой гаврила михайлович сам много семь год как не быть, со свадьба свой старший дочь. анна гавриловна они находить в самый последний комната.
       тревожно и грустно приютиться в молельня мать, она во весь точность исполнять завет отец и качать свой дитя на свой колено, когда отец и муж, широко растворять дверь, являться перед она, довольный себя в высокий степень.
       -- анна! сказать гаврила михайлович; -- я взять от ты зять, а теперь приводить сын, -- слышать, анна? мой родной сын.
       -- слышать, батюшка!
       хотеть подниматься анна гавриловна и не мочь за свой сын, который лежать у она на колено. анна гавриловна протягивать рука к отец, и гордый старик, ни перед кто не гнуть свой шея, теперь низко нагибать она, чтобы давать дочернин рука обвиваться вокруг она.
       -- хорошо, анна! сказать гаврила михайлович, принимать третий, четвертый и пятый поцелуй дочернин нежность, радость и благодарность. -- слушать, ребенок! сказать он с глубокий грустие:-- порешить все дело за один раз. что ж вы это приезжать да и опять покидать я один? тяжело жить один, ребенок. я бы и сам перебираться к вы, да не хорошо, ребенок, старый петух свой наседать бросать.
       -- подлинно не хорошо, батюшка, сказать марк петрович.-- так мы, молодой, возле вы гнездо совий.
       -- ой ли? правда твой, марка?
       -- истинный, подтверждать марк петрович.
       -- ну, а ты, дочка, не становиться перечить муж?
       -- батюшка! батюшка!.. сказать анна гавриловна.
       -- ну, хорошо, ребенок! спасибо, ребенок! тихо повторять гаврила михайлович, глубоко умиленный и растрогать, наклонять к грудь свой старый голова.
       но не так быть могучий сила, и воля, и привычка свой барство гаврила михайлович, чтобы он можно быть удовольствоваться этот тихий отрада умиленный сердце и на радость не распахиваться душа во весь вольная воля широкий чувство.
       -- староста! сказать гаврила михайлович, выходить от ребенок и свой шествие озарять девичий, чайный и другой переходной комната, который, еще долее парадный покой, не зреть в себя господский присутствие. и едва вступать в свой кабинет гаврила михайлович, как уже староста стоять перед он.
       -- ефрем ты мой братец! господин молодой пожаловать.
       хотя гаврила михайлович мочь быть совершенно уверенный, что ефрем уже знать о то; но с его сторона, со сторона гаврила михайлович, этот слово быть точно такой же изъявление его барский милость, как и царский спрос о здоровье в наш древний допетровский русь. ефрем это хорошо чувствовать и низкий поклон отвечать гаврила михайлович.
       -- господин молодой пожаловать, повторять гаврила михайлович: -- и что приводить мы бог здорово принимать они и окрестить наш внук и наследник, а ваш барин, ефрем, давать знать во весь вотчина: подушное за нынешний год я платить, недоимка какой быть по казна -- нет они: я платить. ефрем повалиться в нога гаврила михайлович.
       -- подождать, пока все услышать, тогда поклониться, останавливать гаврила михайлович.-- кто забирать хлеб и не отдавать, прощать он; кто чем винный по барщина, прощать барщина; дворовый выдавать, от старый до малый, по пуд пшеничный мука на душа; в застольная кабан убивать и все сказать, что я жаловать все свой барский милостия и великий пир через десять день.
       ефрем в нога поклониться гаврила михайлович, и сказать он свой слово:
       -- спасибо ты, батюшка гаврила михайлович! вести мы с хлеб-соль на поклон к молодой господин быть.
       -- на малый поклон, определять гаврила михайлович.-- пусть дворовый с поклон прийти, а крестьянин ждать день великий пир.
       затем гаврила михайлович входить в хозяйский распоряжение по случай великий мир. повелеть пшеничный каравай печь, пиво варить, мед варить, вино уж куриться у гаврила михайлович, и велеть он позвать к себя филька, который часто быть отправлять в вотчинный объезд. -- филька ты, филимон антонов! сказать гаврила михайлович представать филька,-- слышать ты чай, что я жаловать вы отсель десятая день мой великий пир, чтобы вы похваляться барский милостия, а я божий милосердие. собирать я нищий три сто, чтобы в десятый день во двор ко я быть. вот ты приказ, филька. ступать.
       нельзя сомневаться, чтобы доверенный слуга гаврила михайлович не употреблять все свой старание и весь свой служебный мера во исполнение барский воля, но триста нищий не мочь насобирать филька. он собирать по дорога весь калека перехожий, позабирать от церковь хромой, слепой, приседить старуха, завербовывать, какой мочь, богомолка, по путь просить милостыня; но все еще далеко не восполняться число, означенный гаврила михайлович. филька из кожа лезть. где встречать старик и старуха, христос-бог молить они, чтоб они пойти в старец на великий пир к гаврила михайлович, но старик и старуха, в свой очередь, креститься и молиться, чтобы сохранять они бог и богородица мать идти заедать кусок христов братия. такой образ филька, в страх и в великий сумнение, являться перед гаврила михайлович и, чуть не кланяться он в нога, объявлять:
       -- батюшка гаврила михайлович! не полагать великий гнев: нету нищий, чтобы они три сто быть.
       -- нету? спрашивать гаврила михайлович, оборачиваться весь лицо к филька.--хоть рожать, а чтоб у я быть!
       и рожать филька. отправляться от лицо барин с такой положительный повеление, он опять бросаться по весь дорога, и на один из они, к свой великий благополучие, филька увидеть целый табор цыган, отправляться на ярмарка с медведь и с свой цыганенок, который в тот самый одежда, в какой рожать они мать, греться, выплясывать, против осенний солнышко. филька предлагать отец табор являться, под известный условие, весь они, со весь их цыганенок на великий пир к гаврила михайлович, и филька не встречать ни малый затруднение. весь табор запевать, заплясать, заговаривать радостно на свой гортанный непонятный наречие, и вслед за филька табор прихлынуть к деревня гаврила михайлович. это быть как раз накануне великий пир; а в самый день он гаврила михайлович иметь свой барский удовольствие видеть, что заповедовать он число не умаляться, и три сто нищий сидеть на христов трапеза у он.
       говорить о гомерический пропорция все, что быть съедать, выпивать и проливать на великий пир у гаврила михайлович, показываться немножко баснословный. довольно сказать: четыре жареный бык стоять по сторона четыреугольный двор гаврила михайлович, а посредине возвышаться помост, устилать красный кумач, и на помост стоять пятый бык, золотой рог и посеребрянный копыто. вокруг бык целый стадо столпиться пятьдесят жареный баран и восемь кормить кабан подымать быть на задний нога и, разодевать в шапка и в длинный серемяжный кафтан, подпоясывать пояс, они, на потеха крещеный мир, являть из себя пастух и стеречь свое стадо, опираться на толстый суковатый палка. и это быть еще не настоящий пир, а быть оно только добавление к пир. годовой дворянский пропорция вино, который тогдашний правительство дозволять выкуривать владелец, весь быть выпивать в один тот день у гаврила михайлович, и еще потребоваться добавление, кроме добавление мед и пиво, и еще другой мед известный под имя "воронец", самый крепкий и пьяный питие, заповедовать издревле русский мир. "пить и лей, душа, сколько хочь! батюшка гаврила михайлович все жаловать себя на барский честь, а вы на веселие!" восклицать распорядитель пир, ходить между народ и перевязывать крест-накрест длинный расшитый полотенце и помахивать красный платок в рука. "пить и лей!" подхватывать сотня голос, и мед-пиво питься, и вино литься на честь-хвала батюшка гаврила михайлович и на веселие разгуливаться русский люд.
       в один время с этот надворный людской пир, в дом у гаврила михайлович идти его собственный барский пир. и таков быть этот пир, что многий молодой барыня, который быть на он, по самый конец свой жизнь, становиться уже старый старуха, все еще поминать о он и ставить мерило всякий выходить из ряд празднество. "почитай как на великий мир у гаврила михайлович!" говорить в великий похвала. и сам гаврила михайлович быть чрезвычайно веселый и довольный сам себя и свой гость на свой великий пир. усадить свой ребенок, как виновник празднество на первый почетный место, гаврила михайлович не садиться за стол и исполнять обязанность самый внимательный и любезный хозяин, ходить вокруг свой гость и подчуять они. но хотя гаврила михайлович не садиться за обеденный стол, и прибор его оставаться не занимать, а когда, под конец стол, гаврила михайлович приседать к свой прибор и спрашивать себя непочатый стопа вино, гость вой подниматься с свой место и поклониться гаврила михайлович, желать он здорово пить, здорово подчивать. и подчивание начинаться.
       в старина и не великий праздник не мочь оканчиваться один день; а великий пирование гаврила михайлович продлиться вплоть до покров. и отпраздновать подряд престольный праздник и годовщина похищение анна гавриловна, на другой день, в шумный и многолюдный сбор, как никогда, съезжать со двор охота гаврила михайлович. за она тянуться десяток гостиная экипаж, позади ехать анна гавриловна с нянька, мамка и со свой сын гаврила, и все это направляться переезд в главный вотчина марк петрович, отстаивать, как говорить быть, верста на десять. там делить время меж охота и пир, между отъезжать и новоприбывать гость, хозяин, такой образ, следовать переезд из один свой вотчина в другой, давать везде праздник человек, как это непременно требовать старинный обычай, чтобы молодой господин обдаривать подарок и деньги дворовый, и никогда не забывать привечать крестьянин привет их барский хлеб-соль. и только за три день до рождество христов гаврила михайлович и его молодой семья воротиться со свой вотчинный объезд и садиться на домоседство в их обычный барский жилье.
      
       но что же новое оказываться в этот новый гнездо, который прикрывать свой крыло такой старый и могучий кокош, как быть гаврила михайлович? много новый. кто знать гаврила михайлович только вдовец, не выходить из свой кабинет, который только за стол почетно исполнять должность хозяин, тот весьма бы удивляться, встретить в гостиная, расписывать венок и амур, седой балагур, все с тот же болтаться туфля на нога, который, однажды занимать себя избранный местечко, глядеть оттуда показной орел и, играючи, шутить шутка здоровый слово. не менее интересный быть гаврила михайлович, когда он молчать и приниматься за то, что он на свой наречие называть "жечь деньги". это значить курить табак. на китайский подносик, возле гаврила михайлович всегда быть насыпать отличный турецкий табак, искрошить в самый тонкий ниточка. и гаврила михайлович сам набивать свой короткий трубочка и повертывать голова к дверь, обыкновенно весело произносить: "комариный сила, деньги жечь!" являться комариный сила, выкресать огонь, зажигать немножко трут, и гаврила михайлович закуривать свой маленький трубочка. но когда гаврила михаилович курить она? задавать тема разговор и умеючи затрагивать живой струна свой собеседник, гаврила михайлович оставлять они, как петух на бой, отодвигаться глубоко в свой кресло и закуривать трубочка. и здесь-то, вдыхать в себя тонкий ароматный табак, гаврила михайлович наслаждаться не менее тонкий, лукавый удовольствие старинный русский человек: "не любо -- не слушать, а лгать не мешать". и гаврила михайлович никак не мешать. он курить и покуривать свой маленький трубочка, и только иногда сильный пуф вылетать из уста гаврила михайлович, и в тонкий ароматный дым, огонь лукавый веселость, светиться его глаз под побелеть бровь.
       очень любить этот свой покуривание гаврила михайлович. почти столько же, как он любить, в довольство свой сердечный чувство и в удовлетворение свой не малый гордость, понимать то, что марка петрович как бы находиться в прийма у он. зять гаврила михайлович, который быть едва ли не в полтора богато тесть, и он быть принимать к тесть во двор, жить, что называться, на хлеб у он. очень любить на этот счет пошучивать гаврила михайлович.
       -- слыхать-ль вы, господин, про конь такой, спрашивать он: -- что из река вода не пить, а в колодезь копыто бить?
       -- слыхать-то не слыхать, а видать, мочь быть, и видать. значит, хороший конь, отвечать любимый собеседник гаврила михайлович.-- по река всякий дрянь идти; а из колодезь человек пить, и хороший конь то надобный.
       и гаврила михайлович и марка петрович бывать очень довольный подобный ответ.
       но то, о чем говорить и по самый смерть свой не мочь вдосталь наговориться гаврила михайлович, не мочь вдоволь наслушаться весь малый подробность, это быть рассказывание об обстоятельство похищение анна гавриловна.
       -- а ну, марк, рассказывать, как ты красть? спрашивать гаврила михайлович.-- как твой мудрость перемудрить мой премудрость?
       и марк петрович начинать рассказывать со весь мелкий подробность. как, ехать с пир, он уже полагать на тот: коли взяться за гуж, то и не говорить, что не дюжий, хоть огонь и вода проходить, а уже выкрадывать анна гавриловна! десять раз попадаться, да хоть в одиннадцатый давать себя знать!
       -- вишь ты какой в батюшка родной зарождаться! замечать гаврила михайлович.
       -- да и в тесть-батюшка отливаться, отвечать марк петрович.
       -- ну, ну! рассказывать дело.
       и марк петрович продолжать рассказывать свой дело:
       -- что рано пробовать, все один, что с жара рвать: не наедаться, только губа пожечь. и потому он вовсе не хотеть из самый начинать пробовать, и уезжать в москва и в петербург на служба, чтоб давать по себя и след простыть, чтоб всякий весть о он запропадать.
       -- и запропадать, подтверждать гаврила михайлович.
       -- вот как она запропадать, говорить марка петрович:-- а я, молодец, и являться тут день с огонь и вечер без свет.
       то быть марка петрович являться с чрезвычайный осторожность. уже в имение свой, находиться верста за сто от гаврила михайлович, он приезжать тайно; оставлять там коляска, лошадь, и, переодеваться в мужицкий платье, он, вдвоем на повозка, прикатить сюда. да ведь куда? в старый кирпичный сарай, который у марк петрович, запущенный и забросить, стоять за деревня под лес. отсюда марк петрович приниматься за разведка, и увидеть, что дело крепко. гаврила михайлович, как старый воробей, не поддаваться на мякина. и целый сентябрь месяц марка петрович, в армяк и в мужицкий шапка, проживать в кирпичный яма. "смерть тошно становиться, говорить он. валяться по солома, как медведь в берлога; да еще как вспомнить, что желанный мой анна гавриловна пятый месяц в затвор сидеть и самый свет она дневной, почитай, через глаз настя подбривать проходить, просто душа разрываться. кажется бы, я железный ворота на себя вынести и один на сто человек пойти, да -- ба! и пойти да ничто не взять. ну, да уже крепиться-некрепиться старый волк на сторож, говорить марка петрович в лицо старый волк, а уж на покров быть в заутреня анна гавриловна! нельзя то, чтоб не быть".
       и в этот совершенный уверенность, марка петрович за три день до покров, отправляться тайно в тот свой имение, куда он прибывать из петербург, и где оставлять свой коляска и свой бурый, и переряжаться в серый мужик. там марк петрович распоряжаться все. осыпать золото поп и дьякон, и дьячок и сам пономарь, он предоставлять они праздновать праздник покров, как они знать; только после обедня отслуживать за он молебен, поминать и анна. но чтоб с полночь праздник и до обед другой день, поп в риза и весь причет при он безысходный быть в церковь! чтоб венец на налой лежать, свеча гореть и ни малый остановка чтоб не мочь к венчание быть! как только показываться в церковь марк петрович, чтоб поп тотчас начинать, не дожидаться приказ. далеко марк петрович заниматься распоряжение в свой барский дом. комната быть отапливать, убирать; груда серебро вынести из кладовая; обед заказывать свадебный. старый фрейлина, служить мать марк петрович помолодеть, суетиться и готовиться послужить новый свой, молодой барыня. за то марка петрович назначать место для подставочный лошадь; велеть известный путь и глухой деревня быть к он в кирпичный сарай половинчатый коляска и бурый в масло. и за день до покров все быть исполнять, как по писать: лошадь и человек, все находиться по свой место, и марка петрович под вечер прибывать из город, условиться там с свой молочный брат. только что гораздо свечереть, любимый доезжачий марк петрович проходиться по барский красный двор и свистнуть он раз; но сгодя немного, свистнуть в другой... охотник, кто ужинать, кто с баба браниться, кто чтоб ни делать, бросать ложка, утираться пола и, не добраниться с баба, по третий свист лезть, как серый волк, вон из дверь. "куда вы нелегкий нести? напрасно допрашиваться.-- "в такой непогодь собака не выгонять из сени". но охотник идти и идти, и, проходить по деревня, еще свистнуть раз и другой. на молодецкий свист со многий сторона слышаться отзывной посвист, и человек более полтораста нагрянуть к кирпичный сарай, "ребята! молодой барыня добывать", объявлять они марка петрович, и рассказывать что делать и как делать. ребята рад бы быть на нож идти. на тройка, верх и пешком, они с разный сторона наступать в деревня гаврила михайлович, и, по первый удар колокол к заутреня, занимать свой место в церковь. целый улица они, по два в ряд, сходить по весь ступень церковный крыльцо и смыкаться и расступаться, как они то хотеть. оттирать задний провожатый анна гавриловна быть дело "крылечный"; а "церковный" должный быть повершить дело, и так ли, сяк ли, а вырывать анна гавриловна из коготь настя подбривать и софья мазаный. первый даже велено быть придушить немножко, если б она не в пора приниматься горланить. но все совершаться так быстро и ловко, что не для что быть прибегать к этот последний средство. анна гавриловна, мгновенно скрытый под армяк и мужицкий шапка, быть выводить из церковь, посадить на простой тройка, и уже марк петрович сам схватывать вожжа в рука, когда настя подбривать еще метаться по церковь, восклицать: "ах, батюшка! ах, родные мой!" и не мочь высвобождаться из живой сеть серый мужик, который окружать она со весь сторона.
       -- стоять! очень часто на этот место рассказ останавливать гаврила михайлович марк петрович. -- что ты, наряжать мой дочь в армяк и в мужицкий шапка, разве она ты мужичок даваться? как ты сметь, марка, она на простой тележка везти?
       -- э-э, батюшка! отвечать марк петрович.-- нужда изменять закон. да и анна гавриловна не гневаться. а вы что бы хотеться? чтоб я в свой половинчатый коляска, да на мой бурый являться к вы? не на такой нападывать, говорить марк петрович. где -- волчий рот, а где лисий хвост, мы, батюшка, этот ум-разум учиться. бурый ждать мы, да только верста на десять далеко от ваш деревня. а то, чтоб я очертя голова и с бараний мозг во лоб, вноситься к вы в середина деревня, пусть оно и ночь быть; да бурый-то мой задавать бы вы рассвет! говорить марк петрович.-- весь деревня бы всполохнуться, да и вы, батюшка, померещиться бы вещий сон, как мой бурый о полночь заржать бы, загоготать на деревня у вы, и серебряный-то цепь они звякнуть звонко то, как у вы в бить колотить ваш сторож!
       -- ну, далеко, произносить гаврила михайлович, убеждаться, что не быть наносить бесчестье его дочь; а так оно по дело приходиться, чтоб она на простой тележка везти.
       -- а далеко еще вы плохо показываться, батюшка! говорить марк петрович.-- как вы это показываться? что едва мы успевать в коляска пересаживаться, увидеть я на большой дорога обоз, и видеть, что хохол с обоз не от город, а к город идти. "стоять! говорить... хохол максимович! снимать я шапка, кланяться они. вот так и так, говорить: украсть дочь у отец, да бояться погоня. давать схорониться в обоз у вы; а отец пусть себя догонять ветер в поле. магарыч мой, хохол максимович".
       -- только один магарыч? качать голова гаврила михайлович.
       -- там уж мой рука-владыка быть, отвечать марк петрович.-- только как вы это, батюшка, показываться? приступать я к анна гавриловна. "желанный мой, несравненный! говорить: потрудиться, не погневаться! давать я вы в обоз схоронить".
       -- анна! звать к себя перед лицо дочь гаврила михайлович.... -- и ты, позабывать, какой ты отец рождение, анна, давать себя в хохлацкий обоз захоронить! свой ты вольный воля давать?
       -- батюшка! находить что спрашивать? отвечать улыбаться анна гавриловна.-- я себя самый не помнить; не знать день ли, ночь ли у я в глаз.... верно свой воля, когда полдень пролеживать, как убивать, на куль с мука, прикрывать сверху рогожа.
       -- девка! восклицать гаврила михайлович, ударять по воздух рука.-- родиться и умирать девка! она ли у я не житие быть? нет! ты сколь волк ни кормить, а он все ты в лес глядеть.
       -- и мы, батюшка, подтверждать марка петрович,-- ничто столько не хотеть, как скоро добираться до лес. и как добираться мы милостия божий, как мой карета тронуть с место, и я увидеть себя, что сидеть с анна гавриловна в карета, вот только когда у я от сердце отлегать! становиться я на оба колено в карета, серый мужик перед анна гавриловна стоять, и только этот час починать просить, чтоб анна гавриловна прощать я, отпускать, давать свой ручка поцеловать, что я протомить она: пять месяц не красть, и теперь, украсть, обеспокоить она, мой желанный, ненаглядный!
       -- и чай анна гавриловна великий гнев не полагать на ты? замечать гаврила михайлович.
       -- про то мы знать, батюшка, с анна гавриловна, отвечать марк петрович.
       -- ну, ну, далеко! улыбаться старик.
       и марк петрович смотреть на гаврила михайлович и улыбаться.
       -- далеко мы лето перелетать, говорить он. -- еще свет на заря не заниматься, глядеть я с гора: весь в огонь видный мой церковь. пойти! крикнуть я... и спасибо батюшка-поп! говорить марк петрович.-- не успевать мы на порог церковь становиться, как уже он на встреча мы: "грясти, грясти, невеста!..".
       -- и так как быть мужик, так ты и под венец становиться сивый мужик? не скрывать свой изумление гаврила михайлович.-- ну, счастливый ты, брат, что я не девка, говорить он:-- что мой дочь не в отец пойти: она бы ты, мужик сивый, не поцеловать!
       марка петрович чрезвычайно весело смеяться и приводить пословица: полюбить я вчерне, а вбель-то я всякий полюбить.
       -- за то какой я щеголь являться к анна гавриловна после венец, вы спрашивать, батюшка! в утешение гаврила михайлович говорить марк петрович.-- хоть бы и вы, так запевать бы я песня:
      
       у он ль кудри,
       кудри русый,
       порасчесывать,
       разбумадить,
       по плечо лежать,
       полюбить велеть!
      
       -- да где ж они русый-то у ты? спрашивать гаврила михайлович.
       -- батюшка! вступаться анна гавриловна:-- еще хорошо, чем русый, коли они как смоль черный.
       -- ну, бабий толк! говорить гаврила михайлович, и требовать себя продолжение рассказ.
       конец рассказ быть менее интересный по свой подробность и заключать в себя уведомление о то, что с большой опасство перебыть тот день в имение, марк петрович и анна гавриловна на утро, едва допустя самый почетный дворня к целование рука, изволить отправляться по путь к москва и петербург. в москва у марк петрович быть свой дом, и жить он богатый знатный родня. анна гавриловна все душа полюбить и на совет родственный полагать так: что не писать, не являться к отец; а ждать, что под конец год благословлять господь? и в общий желание, чтоб этот благословение быть сын, а не дочь, анна гавриловна напутствовать со весь сторона старушка благой совет. особенно один из они заповедываться крепко-накрепко анна гавриловна: чтоб она по понедельник на всход солнце по три поклон класть; а по пятница по три корочка ржаной хлеб с соль есть, да не нижний корочка, а верхний. и вот, когда действие корочка так блистательный оправдываться, и рождаться сын у молодой супруги, тот же самый родственный хор определять они: ехать крестить сын к старый упрямый отец. авось он рог свой сламывать?
       но с окончание рассказ не все оканчиваться для гаврила михайлович. он входить в рассуждение и в предположение, что если бы вот так оно быть, не выходить бы оно этак.
       -- не повстречаться хохлацкий безмозглый обоз, не украсть бы ты, марк, дочь у я. а теперь хоть ты и украсть, да смех курица сказать: на вол ты жена себя красть!
       -- а вы и на лошадь гнать да не догнать.
       -- что?.. почти с место подниматься гаврила михайлович. -- коли б ты честно, на открывать рука красть, так я бы ты догнать и хороший ты перец задавать!
       у марк петрович тоже загораться глаз.
       -- коли правда говорить, так вы, батюшка, сам приходиться перец кушать, говорить он.
       но анна гавриловна, обыкновенно зорко следить за докончание рассказ о свой похищение, уметь найдти способ быть именно, как говориться в поговорка, муж с огонь, а жена с вода, хотя анна гавриловна предстоять вдвойне труд запасаться вода и для отец и для муж. но анна гавриловна уметь самый простой средство до то разнообразить к предлагать то отец, то муж, что муж и отец, как два рьяный петух и совсем нахлобучиваться, чтобы подраться, никогда не мочь сцепляться.
       впрочем, надобно сказать, что приводить пример петушина драка быть единственный, бросать искра между отец и сын. а кроме то, зять и тесть не знать, что таков ссора. "ты мой, марка, а я твой на веко вечный", как сказать гаврила михайлович, так оно и исполняться на самый дело. в простой открытый любовь отец к сын, у гаврила михайлович проявляться, мочь быть, недоведомо он сам, какой-то уважительный нежность к марка петрович, который давать себя слышать в сам голос, какой гаврила михайлович произносить: "марка, сын мой!" но что неразрывный все соединять отец с сын, это быть тот крепкий связь два человек между себя, когда глубокий нежность один я весь сила любовь другой покоиться на один и тот же предмет.
       и этот предмет быть анна гавриловна.
       выносить на себя весь глубина отцовский нежность и одаренный весь полнота любовь свой муж, анна гавриловна, кажется, должный бы быть покоиться на роза; а между то за анна гавриловна покоиться муж и отец. с детство приучать к обязанность свой барский хозяйство, она вырастать в они, не замечать, что это мочь быть бремя. для наследница столбовой дворянство и старинный русский барство не мочь быть бремя то, что делать анна гавриловна настоящий русский барыня и полновластный госпожа, несмотря на она шестнадцать год. и потому очень понятный, с какой новый рвение анна гавриловна вступать в привычный круг ее барский распоряжение, когда этот круг еще широко перед она раздвигаться. имение отец и муж сливаться под один общий управление, и оба они анна гавриловна быть один полный, самостоятельный хозяйка. марка петрович до женитьба мало заниматься хозяйство, а после женитьба, выходить в отставка и поселиться у тесть, он так быть гордый свой молодой жена и так искать выказывать перед все этот свой гордость; что когда к марка петрович относиться с что-нибудь, даже совершенно-принадлежать ж он мужской хозяйство, он и тогда отвечать: "это я не знать. это как хозяйка знать". и не проходить полный пять-шесть год от замужство анна гавриловна, как в огромный имение ее отец и муж, и в дом, в который быть двое мужчина, быть надо все один хозяйка-женщина. "и, мой голубчик дорогой! говорить первоначально анна гавриловна, когда еще марка петрович думать иногда сам поехать похозяйничать.-- что ты, мой свет, поехать? я это дело хорошо ты знать. я не привыкать становиться; а ты почто, мой свет дорогой, маяться?" и марк петрович тем скоро соглашаться с добрый воля анна гавриловна, что в последний приезд из москва он навезти с себя большой короб книга и прилежно читать они. но гаврила михайлович быть такой человек, который уметь крепко держать в рука все, что относиться к его барский власть, и передавать свой управление имение дочь, он и в ум это не приходить. но как дочь нечувствительный становиться заведывать весь полный хозяйство муж, и как этот хозяйство, в общий, соприкасаться с частный распоряжение гаврила михайлович, то сделать этот распоряжение, гаврила михайлович свой слово приказывать староста: "поди-мол, ефрем, к анна гавриловна. что она еще, сударыня, сказать?" и ефрем привычный дорога отправляться к анна гавриловна. и привычка этот хозяйственный отношение гаврила михайлович к дочь все больше и много укореняться, наконец расцветать в полный чувство отцовский гордость и сознавать достоинство видеть свой молодой дочь, едва двадцатипятилетний женщина, и стоить так высоко в ее умение знать все и распоряжаться все, как другой хозяйка и в двадцать пять год замужство не выучиваться! гаврила михайлович, незаметно для он сам, не только с любовия и с нежностия обращаться к анна гавриловна; он становиться обращаться к она с уважение. "дочка мой, анна гавриловна", иначе не называть, как полный имя, гаврила михайлович.
       и когда анна гавриловна, обыкновенно вставать до заря, обходить и объездеть поле и работа, побывать за десять верста в имение муж, наконец около девять час утро возвращаться к дом и, побеждать усталостия, склоняться ко сон и засыпать, что делать муж и отец? они ходить на цыпочки. гаврила михайлович даже снимать свой туфля, чтобы не шаркать они. "тихо, сын! мать наш приуснуть", тихо наказывать палец марк петрович и садиться в детский комната с книга, чтобы ребенок не шуметь. дом весь погружаться в какой-то сладкий онемение. няня, пока живой быть, садиться на скамеечка у дверь спальня, где почивать анна гавриловна, и беречь сон свой питомица, как некогда беречь он, когда тот быть еще малый ребенок. приезжать гость, и первый слово, который встречать они лакей, отворить дверь: "матушка, анна гавриловна, изволить быть приуснуть", тихо докладывать он. гость входить осторожно, чтобы не зашуметь, не стукнуть чем, и на порог свой кабинет, подаваться в зала, встречать их высокий старик, в шлафорка и без туфля. "просить милость ваш, не погневаться! говорить он почти шепот. хозяюшка наш, дочка мой анна гавриловна, приуснуть". и не то, чтоб анна гавриловна малейший требовать такой забота и попечение о свой сон. совершенно нет. она почти не знать о они. неутомимо-деятельный, свежий, здоровый, она, прохлопотать пять и шесть час на воздух, засыпать такой крепкий здоровый сон, что можно быть играть хоть на труба чуть не у самый ее изголовье и почти не потревожить она. обыкновенно, заснуть не много час, анна гавриловна весело просыпаться, и это быть именно сказочный миг, когда все, дремать в непробудный сон очарованно-спать красавица, мгновенно вместе с она просыпаться и начинать ходить и говорить, и один перед другой поспешать, всякий приниматься за свой дело. "просыпаться! анна гавриловна просыпаться", переходить из комната в комната. "просыпаться?" спрашивать марка петрович, закрывать книга. "мать наш, ребенок, просыпаться, говорить он. пойти к мать". между то радостный весть успевать достигать и до кабинет гаврила михайлович. гаврила михайлович вступать в свой туфля и почти в тот же самый время, как в один дверь входить марка петрович с ребенок, в другой дверь из гостиная, широко распахнуть она, вводить гаврила михайлович гость к дочка свой, анна гавриловна.
       анна гавриловна, в пудромантель, сидеть перед туалет, и аверкий саввич, сам напудривать, в коса и в пукля, в чистый белый передник, приступать к чесание волос. и это быть едва ли не самый приятный, почти царственный час из целый день анна гавриловна. только что восставать от освежительный, крепкий сон, умывать студеный вода, свежий, прекрасный, с блистать веселый глаз, анна гавриловна, казаться, вдвойне царить над собираться вокруг она общество веселый гость, отец, муж, ребенок она, царить анна гавриловна и свой живой лицо, и свой отражение в светлый зеркало, который оттуда улыбаться весь. попросить отец под какой-нибудь предлог удаляться, анна гавриловна, с веселый бесцеремонностия замужний и молодой прекрасный женщина екатерининский время, обращаться к другой мужчина и спрашивать светов дорогой. "разве они думать, что она, почитай, при они юбка надевать становиться? чего они сидеть, когда чесание волос кончаться?" затем анна гавриловна движение рука выпроваживать все за дверь, и когда марк петрович, в то же счет, выходить со все, анна гавриловна громкий веселый шутка ворочать он, и за то почти час до самый обед проходить в то, что анна гавриловна передавать муж, что и что сделать по хозяйство, какой она порядок и беспорядок находить, что видеть... словом, все, о чем хороший хозяйка находить нужный передавать муж и хозяин.
       после что дверь перед анна гавриловна широко распахиваться, и анна гавриловна, величавый как лебедь на тихий вода, в полный туалет, который богатство и дорогой блеск вполне отвечать барство и достоинство дочь гаврила михайлович и жена марк петрович, входить в гостиная к свой гость. говорить, что анна гавриловна, как взглядывать, словно рубль подарить, и она как серебряный рубль дарить и сыпать, обделять все и не забывать никто свой щедрый хозяйский ласка и приветный слово, от который сладко быть то, кто слышать он. "вот хозяйка, так хозяйка! наделять господь марк петрович по разум он", говорить все и каждый. и в самый дело анна гавриловна быть удивительный хозяйка. ни один ее поездка в москва не обходиться без то, чтоб она не находить там и не отыскивать что-нибудь необходимо-нужный и полезный, и не позаимствовать бы он. анна гавриловна заводить весь ремесло по свой имение: от кузнец до золотарь, от плотник до каретник. задумывать строить церковь и отдавать учиться резчик и иконописец; в певческий к митрополит помещать учиться регент для свой певчий. анна гавриловна первый заводить у себя в имение прялка. сам, на верх свой карета, привозить из тула два прялка, это великий благодеяние для простой женщина, который свой палец и веретено должный весь вырабатывать для себя и для свой семья. сейчас анна гавриловна призывать хороший токарь и хороший столяр; с обещание награда отдавать они на рука один прялка, сказать они, чтоб они осматривать она, разбирать, делать, как знать; но чтоб анна гавриловна представлять быть точно такой сделать прялка. во время анна гавриловна, в москва (вероятно, полагать первый основа нынешний знаменитый ситцевый фабрика) выделываться лощеный выбоечка: по льняной жиденький холстина рассыпаться желтый и красный горошек иногда по белый поле, а иногда по синий и коричневый. что ж? анна гавриловна и этот выбоечка перенимать у москва. целый дюжина она посылать девка учиться шить, мыть, гладить, а анна гавриловна, преимущественно хлопотать о то, чтобы научать отличный и прочный образ красить шерсть. и анна гавриловна достигать тот. с понятный гордостия хозяйка она водить свой гость в ткацкий показывать они, какой ярко-подобранный радужный полоса ткаться у она шерстяной юбка для дворовый чернорабочий баба и девка. и уже давно умирать анна гавриловна; имение она переходить во второй и третий рука; а этот радужный юбка оставаться в они, и отличный крашение шерсть, вводить анна гавриловна, образовывать род торговый производство. досужий баба целый семья ткать высокий сорт пестрый мужицкий пояс и в коренной ярмарка сбывать их тысяча на десять серебро, если не более. таков быть отличный, домовитый хозяйка анна гавриловна.
       а между то быть михайлов день.
       день этот быть день ангел отец гаврила михайлович, и гаврила михайлович, каждогодный в память отец, праздновать этот день поминальный обед. обыкновенно и духовный, который бывало не мало, и светский человек в один голос говорить: "что гаврила михайлович, давать бог здоровье он, хорошо поминать родитель". и на этот раз, о который говорить я, тоже не худо поминать родитель гаврила михайлович. вставать из-за стол, но за "царство" горячий варенуха продолжать разноситься в чашка, "душепарочка", как в шутливый ласка называть она гаврила михайлович и приглашать гость попарить душка. "да что, сударь мой, гаврила михайлович! отвечать любимый собеседник. душа не то мед просить".-- а какой же твой душа изволить? "а такой, батюшка, чтобы в голова вступать и до сердце пронимать... а ну, матушка анна гавриловна! велеть трушьяналамывать", обращаться собеседник с просьба к анна гавриловна. анна гавриловна внимать просьба и велеть сенной девушка появляться в дверь зал "трушье, девушка, трушье!" прихлопывать в ладонь и заранее приплясывать веселый собеседник. и девушка запевать трушье:
      
       велеть я мамушка,
       велеть сударыня
       кисель намачивать,
       кисель намачивать.
      
       а я, мой матушка,
       а я, государыня,
       намачивать, намачивать,
       намачивать молодой!
      
       велеть я матушка,
       велеть сударыня,
       трушье наламывать,
       трушье наламывать.
      
       а я, мой матушка,
       а я, государыня,
       наламывать, наламывать,
       наламывать молодой!
      
       и так далее: кисель наваривать, гость созывать и гость подчивать...
       и едва ли что-либо хороший, после всякий другой подчивание, можно быть до конец уподчивать гость, как не этот песня. она быть до тот плясучий, до то живозабирать за все, что быть живой в русский барин, что собеседник гаврила михайлович со спор уверять все:
       -- только, помиловать бог, это нельзя! а коли б он можно быть: пропеть трушье над мертвец, что в гроб лежать, и мертвец бы вставать! "живой, молодец, не умирать!" вот бы вы словом сказать!
       но слово словом, а дело дело. к хор сенной девушка всечасно подбывать то тот, то другой из дворовый баба и девка, который особенно славиться хороший голос. и скоро хор в тридцать слишком голос загреметь, как кованый труба; являться хор песельник, и пойти пир разливанный море.
       -- стоять! выхватиться один из гость...
       на средина зала являться анна гавриловна. желать свой пример, как хозяйка, поощрять общий веселость гость, она появляться переодевать. вместо коротенький паневка, который так любить в девка анна гавриловна, на она быть алый штофный сарафан, спереди и внизу но подол выкладывать серебряный сеть и серебряный позумент; еще низко позумент пристегнуть быть гремучий серебряный колокольчик. свой пудреный волос анна гавриловна подбирать под шитый золото сорока, и что не вмещать она, то прикрывать низать подзатылень и известный махры шелк накищенная сзади снурок. дорогой персидский пояс, по узор заткать сученый золото, спускаться напереди конец и бахрома, и в такой наряд анна гавриловна выступать посереди зала. весь песня и голос замолкать. как ни тихо и плавно она ступать, но ее серебряный гремучий колокольчик встряхиваться по след и вызванивать. анна гавриловна проходиться немного и запевать, медленно одушевляться под слово свой припев:
      
       колокольчик мой бряцнуть,
       а бубенчик мой звякнуть,
       колокольчик мой бить, гудут;
       а бубенчик сам в пляс идти...
      
       и под лад свой гремучий колокольчик, анна гавриловна звонко ударять в ладонь, поводить белый рука, и этот движение вызывать любимый собеседник гаврила михайлович на пляс с она идти. хор песельник и хор сенной девушка сливаться вместе и грянуть плавный плясовой:
      
       ой, по сени-сенюшка,
       по новый, стекольчатый,
       там ходить погуливать
       молодой боярыня,
       молодой, хороший.
       она будить-побуживать
       свой друг милый,
       свой друг сердечный.
      
       "ты уставать, мой милый друг!
       пробудися, надежа мой!
       отрываться твой ворон конь
       от столб точеный,
       от кольцо злаченый.
       узыграться твой ворон конь
       то с гора, то на гора,
       то по белый каменя.
       поломать плетневый тын,
       потоптать зеленый сад,
       вишенье, орешение,
       калин и малина,
       черный смородина. --
       не печалиться, умный!
       не тужить, разумный...
      
       анна гавриловна, живо расплясаться с свой отличный плясун, останавливаться здесь, вопреки весь узаконение, никак не дозволять и думать о то, чтоб оканчивать пляска прежде конец песня. "не тужить и ты, кум! поводить рука анна гавриловна. спомогать бог, доплясывать в другой раз; а теперь не время мой, несчастие твой", сказать слово песня анна гавриловна и выходить.
       марка петрович посидеть, посмотреть вслед выходить анна гавриловна и себя выходить и уже не возвращаться боле. гаврила михайлович тоже посмотреть-посмотреть, поискать глаз вокруг и, не видеть ни зять, ни дочь, тоже вставать и выходить. без хозяин и пир занеметь. в хор между сенной девушка слышаться тревожный шепот. многий дама начинать припоминать обстоятельство и догадываться; один мужчина удивляться: почему анна гавриловна называть собеседник кум? когда все известно, что они в кумовство меж себя не быть...
       но разрешать весь догадка и недоумение, в дверь зал показываться гаврила михайлович, очень встревожить и, начинать говорить, он перекрещиваться: "не полагать вина на мы, гость наш дорогой. подоспевать час воля господний, великий час живот и смерть... дочка мой, анна гавриловна, начало гаврила михайлович и не кончать... чем мы господь порешить, у святой богородица знать". во весь свой широкий грудь опять перекрещиваться могучий старик, одолевать сокрушение тоска и неизвестность ожидать исход. гость хорошо понимать, что теперь ни хозяйка, ни хозяин не до они быть, и с самый искренний пожелание добро и молитва спешивать разъехаться. но время быть осенний, дорога тяжелый и к то же совсем темный вечер. пока собираться, пока выезжать; не успевать три верста отъезжать, как скакать гонец от гаврила михайлович, от марк петрович, от сударыня анна гавриловна, и просить гость честный слово и великий прошение, чтоб изволить гость воротиться. гость не заставлять себя долго просить, и все возвращаться. входить они в зала, а посреди зала стоять анна гавриловна в тот самый наряд, как она плясать, и держать в рука серебряный поднос; а марк петрович, рядом с она, наливать в серебряный стопа вино... то быть совершенно так, как чин повелевать: жена подносить, муж подчуять.
       -- гость наш милый, гость наш дорогой, любимый! начало, кланяться, анна гавриловна.-- не взыскивать на такой час, что мы вы привет не привечать, а беспокойство обеспокоить.
       -- поздравлять батюшка со внук, продолжать марка петрович:-- а мы с сын, с четвертый угол в дом... четыре сын и сам в сила! в радость и в отцовский удовольствие говорить марка петрович, широко обниматься и целоваться за поздравление.
       когда они оканчиваться, и весь гость из рука отец и мать выпивать за здоровье новорожденный, анна гавриловна отдавать муж серебряный поднос; а сам обращаться к свой называть кум:
       -- а что же, кум? сказать она: -- ведь наш песенка не допевать. а ну-тот вы, сенной красный девушка! допевать мы, ударять три раз в ладонь анна гавриловна, и, по этот призывный звук, сенной девушка появляться в дверь...-- пойти, кум! на почин мой и твой сын не бросать конец. и анна гавриловна, звенеть свой серебряный колокольчик, пощелкивать и поводить рука, проходиться с он под конец песня:
      
       -- не печалиться, умный,
       не тужить разумный!
       заплетать плетневый тын,
       насаждать зеленый сад,
       вишенье, орешение,
       калин и малина,
       черный смородина.
      
       оканчивать, анна гавриловна обниматься и поцеловаться с свой будущее кум, поклониться на весь сторона гость и расставаться с они. гость, затворять наглухо дверь, оставаться в зал пировать до белый день, чтобы новорожденный быть не сонливый и не дремливый; а анна гавриловна ложиться в парадный-убирать постель, не столько по собственный желание, сколько по убеждение и настояние няня и весь важный лицо, который все заодно бояться, чтоб анна гавриловна не сглазить.
       как водиться, новорожденный окрестить в девятый день, и он становиться неизреченный утеха дед.
       -- маленький да удалой! брать он к себя на колено гаврила михайлович и прозывать внук поспешный.-- вишь ты поспешный какой! говорить он.-- не давать мать и песня допевать. и по этот случай гаврила михайлович сам начинать припевать внук песня:
      
       я мати плясучий рожать,
       а бабушка бегучий попить;
       кум быть кампанейщик молодой,
       кума быть винокуров жена...
       ай тилить калинка мой,
       в сад ягода малинка мой!
      
       высоко подымать внук гаврила михайлович и повертывать он на рука.
       и этот внук, этот поспешный, как дед называть он, быть не кто другой, как федор маркович, тот самый сын, у который доживать свой замедляться век анна гавриловна. проходить сила, проходить деятельность; синий снурочек с рогулечка и серый котик анна гавриловна становиться она ближний забота и попечение, но когда все, что быть она, умирать вокруг она, сердце анна гавриловна жить. исполняться благодушие старость, оно вызывать этот чудный улыбка на поблекнуть уста и расцвечивать они пленительный и благоуханный самый свежий роза. оно один, этот благодушие в простота мудрый сердце, не думать, не гадать, перенести анна гавриловна из ее забывать, переживать среда во всевоскрешать жизнь светлый искусство, и весь то же благодушный простой сердце давать анна гавриловна сила ее простой животворный вера, и давать она тихий благодать заснуть вечный сон, как засыпать усталый ребенок.
      
    
