    и. т. кокорев
    сибирка
    мещанский очерк
      
    1847
      
    I
      
       в москва раздольный быть много улица, где в известный час день кипеть деятельность и на который зато вечер едва встречать живой душа. жилец они, вставать в тот время, когда образованный люд столица спешить успокаиваться от волнение затягиваться пулька или другой какой душеполезный занятие, -- некогда, да и несподручно думать о средство убивать вечер, и лишь на несколько минута выходить они за ворота подышать свежий воздух и вполголоса спеть какой-нибудь заунывный...
       таков крест, улица, который тянуться на добрый верста, от серединка (за сухаревский) вплоть до самый троицкий застава. и лето и зима, с ранний утро до самый вечерня, по она беспрестанный сновать народ, и взад и вперед плестись нехитростный деревенский колымага, снабжать москва разный припасы, от сено до молоко; кучка толпиться коренной обитатель этот место -- ямщик, собираться запивать магарыч с предстоять поездка; зачастую промчаться ухарский тройка -- и все это вместе придавать оживленный вид ее однообразный и не очень казистый дом, особенно когда присоединять сюда шум и говор базарный день, торговый движение в местный лавка, а лето бесчисленный пестрый толпа богомолец, преимущественно в нерабочий пора, когда весь замосковный губерния -- не один десяток тысяча человек -- проходить крест на поклонение святыня троицкая лавра. вечер, как сказать, с немногий исключение, безмолвный и скучный, а вечер осенний -- просто невыносимый. и то сказать правда, что осень не один крест, почти весь москва прозябать, а не жить (говориться про жизнь уличный); но здесь, по какой-то предопределение природа, сосредоточиваться все, что мочь сморщивать самый веселый лицо и заставлять призадумываться о мирской невзгода самый беззаботный человек, -- и скоро хотеться отсюда в глубина город, где даже в такой погода, когда, по пословица, и собака не согнать палка со двор, человек суетиться, хлопотать, бегать.
       в один из подобный вечер, на исход сентябрь, небо, задернуть серый дымка облако, слезливый обыкновенный смотреть на обнаженный земля; как из сито, изморосить мелкий водяной капля, который совестно и называть дождь; а ветер то кружиться с куча лист, то протяжный завывание сзывать слушатель на свой даровой концерт. темь, сыро, холодно. улица быть пустой. правда, изредка промелькивать по она замасливать фонарщик, бегом оглядывать свой команда огонек, останавливаться лишь на несколько секунда, чтобы перебрасываться пара слово с дремать земляк-будочник; или этот последний, из соревнование к деятельность сослуживец, после протяжный "слушать!" вызывать свой товарищ, прикорнуть быть за печка, и посылать он посмотреть, "не шататься ли какой бездомный"; место в два слышаться глухой удар сторож, бить час, или грохот отдаленный дрожки, затихать среди тявканье разношерстный; но этот деятельность, этот движение погасать в продолжение какой-нибудь пять минута, и с возвращение будочник к прерывать сон становиться прежний безлюдье.
       и странно быть в такой пора, в этот смирный сторона, услышать голос, который петь какой-то церковный стих, перемежать он разный рассуждение, не всегда приличный слово пение, -- и голос этот раздаваться с один место, не приближаться и не отдаляться, и раздаваться не свободный, полный тон, а отрывисто, как будто по принуждение. мерцать свет фонарь позволять исследовать этот любопытный явление, и при внимательный наблюдение можно быть усматривать, что неизвестный певец, развлекать скука поздний одиночество, быть существо, полулежать на мостовая около часовня, при поворот в сокольницкий переулок. пение постепенно ослабевать, уступать место мысль вслух, который непрерывный поток литься из уста словоохотливый певец.
       -- на всякий место владычество его!--говорить он.-- упасть и не ушибаться! слава ты, господи! жена, известно, бабий дело, становиться бранить: "нализываться, сказать, разбойник, для свой именины, пропивать весь до копейка, не на что быть хлеб купить, а не то чтобы для праздник испечь пирог!"
       ну, и пойти причитывать. ан врать! а это что? и показывать она рыба, выкладывать чай и сахар. да, купить, не пропивать, а выпивать, выпивать, грешный человек. да что ж? работать до упад, как каторжный, да и не поотважить себя! на то и вино. оно, конечно, завтра праздник, я именинник, не приходиться бы марать себя для такой день, да с горе, ей-богу, с горе! бегать, бегать, прощать, господи, мой согрешение, как собака, высовывать язык, и хоть бы на смех получать с кто медный грош! тьфу, мошенник! петр иваныч, седой борода, говорить, что торговля идти плохо: "обождать маленько, благоприятель!" обождать! плохо идти! эх ты, анафема эдакий, а сам толстеть, как бочка, даром что под нос панихида! а барин-то, барин, чтоб он на тот свет ни дно, ни покрышка, прощать господи! велеть лакеишко выгонять я по шея: "ты, -- говорить, -- не сметь беспокоить я; а то, -- говорить, -- я упрятывать ты за грубость в добрый место!" за грубость! какой же, говорить, обида ты, ваш благородие, что просить кровный, трудовой деньги? так куда как расходиться: "как ты, -- говорить, -- сметь я тыкать?" ну и тово, велеть накостылять. эх! как понадобиться кучер новый сапог, так кимряк  в почет, и ваня он, и братец. ну, и совестно отказывать, без задаток взяться и сделать на слава. а приносить сапог, становиться и вор и пьяница, и я же норовить в зуб. стрекулистишка поганый! не приводить господи знаться с такой! наш брат сделать что-нибудь нехороший, какой ни на быть гадость -- поставлять гнилой подошва али замазывать шов воск,-- так мало то, что барин натешиться над он вдоволь, и на съезжая-то пробирать он до кость. да вперед наука! ведь он на мед подносить я, если повеличать братец. ты звать как хотеть, уж хорошо ванька, даром что я иван петров, сын горюнов, да только платить. вот оно что!
       и немало еще, жаловаться на обстоятельство, рассуждать иван петрович. наконец, вспомнить ли он, что пора идти домой, или голыш уже поприскучивать его бок, -- только он быстро подниматься и зашагать к угол, уговаривать левый нога, который было заупрямиться, помогать усилие правый. теперь певец быть весь на вид: средний рост, но коренастый, жилистый, черноволосый, год двадцать восемь, судя по лицо, на который не год, а усиленный работа и бессонный ночь налагать свой изнурительный печать, он смотреть молодец, -- и непонятно быть, как его крепкий на вид натура не устаивать против сила русский веселие.
       -- и на конь не догнать ты! -- закричать он, проходить несколько шаг. -- наш вы глубокий, голубчик николаша!
       пешеход, к который относиться этот слово, останавливаться. по истертый время синий чуйка и испивать лицо можно быть догадываться, что он из один сословие с иван петрович.
       -- пора и ко двор, полуночник! где быть в такой пора? -- сказать он сапожник.
       иван петрович пускаться в длинный рассказ о то, как он вдруг ошеломлять, как он, очнуться, лениться вставать, и о прочее; но собеседник его, по-видимому, не слишком любопытствовать знать весь этот объяснение: он идти молча, понурить голова.
       -- что же ты хмуриться, словно филин перед день! --- сказать удивленный рассказчик. -- я рассыпаться в слово от радость, а ты ни гу-гу! прозябнуть, что ли, тимофеич, пойти, вспрыскивать именины, чаек попотчевать, последний полтина на стол!
       -- спасибо, брат. дома давно заждаться, да и я, право, не до бражничанье.
       -- вот диковина-то! от что же ты, казаться, скучать?
       -- мало ли от что! но половина мой горе ты не понимать... не потому, что ты хмельной. это долгий песня. довольно сказать ты про последний неприятность. ты знать, целый неделя сидеть я насквозь почти весь ночь, измучиваться и -- ни за нюх табак. вынести челнаков заказной образ; он продержать я в город до вечер, потом зазывать в погребок: "попотчевать, -- говорить, -- тимофеич, сантуринский". да деньги, говорить, нет, петр иванович. "ты заказывать, -- говорить, -- а деньги давать сколько хотеть". изволить. выпивать, да и улизнуть домой. быть я один, я ничто бы не стоить попоститься день, два, -- как-нибудь перевертываться бы; но матушка, сестра. тяжело, брат, что мой забота не в сила покоить они; знать, такой судьба. я готовый разделять с они свой тело, но оно не заменять хлеб, вишь, какой жирный!--прибавлять горемычный ремесленник с печальный улыбка, сжимать свой исхудалый рука.
       -- заменять, брат, заменять! ты сделать я однажды дружба, поделиться последний копейка, когда мой отец, царство он небесный! приезжать из деревня, а у я грош за душа не быть. по гроб не забывать это, да умирать-то становиться, так наказывать завязывать на память узелок. быть о чем горевать! быть у ты завтра и хлеб и чай. что же ты ухмыляться? думать, что я спьяну-то мелить что попадать или жевать во сон онуча? врать, дружище, право же слово, врать! давеча точно ходить ветер в голова, не быть царь, а теперь (и сапожник засвистать, желать показывать это, как соскакивать с он злой хмель), маловато и теперь быть, не отпираться. ты пить, да только дело не забывать, и косушка вино ради кураж не испортить никакой ум. вот оно что!
       -- полно чесать зуб. сказать-ка хорошо про дело: верно, ты с богатый получка?
       -- получка нет, да богатый бог милость. вот и провизия.
       но кулек с припасы не оказываться налицо, и иван петрович поспешить за он на покидать место свой отдых.
       -- да на ты никак другой одежда? -- спрашивать он живописец, когда тот с торжествовать вид подавать он отыскивать сокровище -- кулек.
       -- это так, голова, ничто... ты лишь не говорить жена, рассердиться из-за пустяк, поссориться, а оно нехорошо, -- отвечать в смущение иван петрович: -- я ведь только поменяться на время... целовальник знакомый, не обманывать... я скоро выкупать...
       -- так ты закладывать свой?
       -- вестимо... да с горе! ни с кто не получать за работа; должник все шиш-голь проклятый; взять досада такой, мочь нет. снимать с себя поддевка и сапог, взять синенький, становиться сытый и веселый, а я давать вот этот переменка. уж так, видно, заводить, что у сапожник не бывать никогда сапог, а у портной либо сюртук, либо брюки. да ничего, поправляться, и не из кулек в рогожа...
       вдруг, не кончать свой оправдание, сапожник бросаться вперед, и до слух николай тимофеевич долетать его обычный приветствие: -- наш вы глубокий, сударыня! куда это изволить пробираться? верно, в лавочка-с?
       живописец ускорять шаг и в темнота чуть не сталкиваться с лицо, к который обращать быть речь иван петрович. взглядывать, и невольный "ах!" вырываться у он. женщина, закутывать в салоп, проскальзывать мимо, -- еще несколько мгновение -- и ее не становиться видно под защита ночь. живописец, изумлять, хотеть было бросаться вслед за она, но после минутный раздумье останавливаться.
       -- иль ты онемевать? -- сказать он сапожник. -- ведь это наталья ивановна!.. ономниться вилять перед она, словно лисица хвост, а теперь и шапка не ломать! я мужик, и то соблюдать политичность.
       -- пригрезиться ты, что это она, -- отвечать живописец, с досада.
       -- да ты разве ослепнуть? она выходить вот из этот дом. хотеть на галенок чай, что это наталья ивановна? зайти к савельич, будто за табак, и увидеть.
       -- какой глупость лезть в твой башка! спорить хорошо с дождь; видеть, расходиться не на шутка.
       они пойти почти бегом, не совсем удачно перебираться чрез многочисленный лужа, который усеивать быть дорога, и топкий грязь. иван петрович настаивать на свой, что не ошибаться; но товарищ его и не спорить, а думать, по-видимому, совершенно о другой.
       -- да, николаша, -- философический тон рассуждать сапожник: -- женщина, что твой кошка, насчет чего ты хотеть... вишь, как прошмыгивать... сущий кошка... и со я ни пол-слово, обморочить хотеть! кошка насчет ли любовь али что другой... уж вырываться изо всякий беда, коли захотеть! известно, наталья ивановна девушка хороший, деликатный, постоять супротив всякий барышня, честь от она нельзя отнимать, да все кошка!
       на этот слово они быть у ворота свой дом.
      
    II
      
       читатель! ты, кто с незапамятный время весь писать люд чествовать благосклонный, позволять и я сделать воззвание к твой снисходительность -- попросить ты свертывать, на время в сторона с большой дорога начинать рассказ, для твой же удовольствие. на свет все в имя, и, называть мой история "очерк", я вправе действовать как заблагорассудиться, идти на весь четыре сторона, не стесняться ограда повесть или другой какой произведение, получать право гражданство в область слово. очерк мой отчасти сродни тот литературный блестки, что зваться за море физиология, -- и поэтому-то осмеливаться представлять на твой благоусмотрение несколько отдельный штрих, то более что они мочь показывать истинный точка, с который надобно смотреть на целый.
       узнавать, что один из действующий лицо рассказ, если угодно, герой, -- живописец, ты, мочь быть, подумать, что он из семья тот диковинный живописец, что распложаться было на русь не так давно то, когда кой-кто из наш писатель вздумать искать поэзия не в повседневный жизнь, находить она слишком мелочный, а в создавать их фантазия и вследствие этот высокий взгляд запруживать словесность художник разный род, выставлять они все кандидат в гений. николай тимофеевич далеко не то. он ремесленник, мастеровой, и если иногда решаться повеличать себя художник, так лишь для отличие от иконников-бородач, с который он потому только стоить на один доска, что писать образ. он член сословие, составлять значительный часть народонаселение белокаменный и помогать она одевать и убирать почти весь россия. сословие это разделяться на несколько разряд не по один род занятие: в он быть свой аристократия и свой чернь, смотря по личный вес ремесленник или по важность его мастерство; и хотя можно сказать, что на весь мастеровой
      
       с голова до пятка
       особый отпечаток... --
      
       след русский отвага и смышленость, который, не лазать в карман за меткий слово, не много думать и в случай, когда приходиться перенимать, пускать в ход какой-нибудь чужеземный изобретение, угадывать на лет, с один глаз; но, по разный уважительный причина, я не становиться рассматривать высокий слой они, а спускаться вниз.
       тузов-мастеровой можно видеть на любой из главный московский улица: огромный вывеска, нередко с французский надпись, грязный вход, ведущий в подражание, контора -- комнатка, где торчать полуобщипывать мальчишка, заменять приказчик, -- а там уже мастерская, на немецкий покрой. вот больший часть признак их заведение.
       другой дело -- низкий ступень ремесленник, хозяин-кустарник, который шажком пробираться за туз: они отыскивать трудновато, потому что они населять край москва, глухой, небойкий место ее, где квартира дешево, -- а если и попадаться в средина город, то в какой-нибудь певческий или на площадь, где в один каморка шаг в шесть длина, освещать пара конюшенный окно, помещаться иногда человек десять. как они жить тут, как работать, как ухитряться находить еще кой-какой удобство -- это они уже тайна, который, однако ж, не мудрено разрешать, когда увидеть, что это за лихой народ, и хозяин и работник. плохо одевать, насчет пища -- пора с квас, пора с вода, работать день и ночь, без усталь, без отдых, -- и всегда веселый, всегда с песня, жить нараспашку, на живой нитка, ставить ребро последний копейка... у он ни в чем нет средина: начинать он гулять, так уж гулять до отвал, и воскресение и понедельник, пить, покуда "принимать душа" и пока не сваливаться с нога; зато случаться спешный работа, дело закипать у он в рука, и он просиживать над она, не разгибать спина, двое сутки сряду. беззаботный, но не беспечный (ничто не делать-то он "не под стать"), он не беспокоить себя много дума о будущее, мочь быть, и потому, что в этот будущее не светиться ни один отрадный, сбыточный надежда, а стоить один горемычный труженичество из насущный хлеб... "быть бы только рука да здоровье, а то весь плевый дело", -- говорить какой-нибудь иван петрович, закладывать на похмелье новый, только что купить халат или платить хозяин за каждый прогульный день втрое много свой жалование. крепко, однако ж, становиться он недовольный свой бесталанный судьба, когда за неплатеж какой-либо недоимка он отправлять в рабочий дом или одевать в серый армяк и заставлять в деревня стеречь баран. к подобный же неприятность жизнь относить он и тот нередкий случай, когда, по какой-нибудь законный причина не попадать на ночлег домой, он отводиться попечительный будочник в сибирка  и на другой день, с намеливать знак отличие на спина, очищать улица часть, давать он приют...
       просить не думать, однако, что один темный пятно -- исключительный признак мастеровой, а добрый качество так бесцветный, что они не замечать. пожар, пламень пыхать волна, порываться на соседний дом; толпа стоять кругом, сложе рука и смотреть на огненный картина, как на театральный представление; пожарный солдат выбиваться из сила. кто добровольно, не подгонять нагайка казак, бросаться к они на подмога, качать вода, растаскивать обгорелый бревно? мастеровой.
       бедный церковь, прихожанин мало, певчий нанимать не на что, и в праздничный день свод она должный бы оглашаться дребезжать голос два престарелый причетник; но раздаваться громкий пение хор, правда, незнакомый с нота, но петь стройно, руководствоваться тот народный чувство, который еще в детство побуждать мы жадно вслушиваться в умилительный церковный напев. кто же заменять клир? сборный певчий из мастеровой, для который этот минута спасительный по свой влияние на их нравственность. часто, после такой добрый начало день, участник хор чинно усаживаться вокруг кто-нибудь из грамотный товарищ, и время, обреченный веселие, проходить в мирный отдых и чтение какой-нибудь книжка, купить на толкучий за гривенник...
       вот еще черт: где-нибудь на гуляние, перед балаган тесниться народ, потешаться острота паяц и особенно разговор его с рыжий борода, который непременно являться тут: хотеть знать, кто занимать роль наш самородный буффо? наверно, портной, который из несколько выручать такой образ рубль доставлять праздник свой семейство и, что грех таить, потоплять горе жизнь в зеленый. в редкий школа находиться такой дух товарищество, какой распространять между мастеровой. артель -- это дружок французский компанство, исключая лишь худой сторона их -- неприязнь к другой товарищество. одноартелец весь брат: и чай они по праздник пить вскладчина, и один сапог частенько носить двое; а если кто из они случаться быть обиженный другой мастерская, весь гора становиться за он, и горе оскорбитель! этот братство доходить у они пора донельзя. бывать, например, так, что артель хотеть повеселиться, и только один выскочка не желать участвовать в общий пирушка; на другой день кто-нибудь из удалой, коновод, в отмщение за отступничество утаскивать у он сюртук или что другой из платье и закладывать на похмелье. в мастерская вступать новичок; по принимать исстари обычай с он надобный вспрыски для весь артель, и если он вздумать поэкономиться, угощать будущий товарищ один чай, хорошо не глядеть на свет: он не быть житие, и с прозвание "выжига, прощелыга, трясучка" он принуждать переходить к другой хозяин. особенно неумолимый в этот два случай портной и сапожник, пользоваться между мастеровой репутация записной пьяница, в противоположность бриллиантщик, золотой дело мастер, часовщик и живописец -- высокий ступень ремесло, который за тонность прозывать "паровой огурец".
       впрочем, прослеживать жизнь мастеровой. мальчик, назначать в учение, редко учиться что-нибудь дома; он давать даже поблажка в шалость, говорить: "еще натерпеться в чужой человек". поступать в мастерская, он уже носить в себя знакомство с уличный порок, на искоренение который должный бы обращаться забота хозяин; но когда тот подумать об это? по условие он обязываться выучивать мальчик "весь, что сам разуметь", в течение не много пять год (закон ограниченный срок), и об это он стараться, сколько суметь и сколько смочь дарование ученик; а из нравственный качество внушать более все, слово и дело, послушание; подмастерье, с свой сторона, заботиться преимущественно о чинопочитание и за малый провинность усердно щелкать мальчишка, основываться на то, что и они "так учить"! на опара этот два добродетель подрастать маленький ремесленник. первый год-два он только привыкать к мастерство, заниматься более домашний работа, а потом хозяин уже требовать от он посильный подмога, чтобы не даром есть хлеб, -- и лишь по милость быстро переимчивый натура успевать он и приобретать новый сведение и применять к дело приобретать. нравственность его между то развиваться на свобода и частенько колебаться от необходимость заслуживать благосклонность мастер и вместе с то угождать хозяин. наконец, с поступление ученик в разряд старший, сдерживать его цепь страх близкий к разрыв, -- и, на один нога с работник, он начинать понемногу пошаливать с они. счастливый он, если он, только что выбегать на дорога жизнь, быть кто наставлять на путь: он не свихиваться, а иначе писать пропадать! посудить, где же научаться он -- не мудреный наука жизнь, а хотя некоторый основной правило ее, который даваться другой чрез самый первоначальный образование? школа для ремесленник не существовать; публичный курс, вроде тот, какой читаться во франция, не иметься; являться иногда из ремесленный управа для осмотр в мастерская какой-нибудь простоплетный "товарищ старшина" с пройдоха писарь, да он более дело до то, быть ли у хозяин и работник законный дозволение на производство мастерство, не терпеть ли казенный интерес какой ущерб, -- а заглядывать тут же, как содержаться мальчик, как и что они учить, -- это до он не касаться. добрый учреждение воскресный школа, да они мало, на весь москва три, и не скоро еще прививаться они к застарелый беспечность хозяин. все надобно путем растолковывать, вбивать в голова, что и бумага и книга -- весь даровой, лишь пусть учиться ребята, прийти от обедня, а не шмыгать по забор или не играть тихомолка в орлянка.
       неуместно продолжать этот речь здесь, потому что она требовать многий объяснение; и так заговариваться. а для что? затем, что не находить другой средство вводить мой читатель в круг, где жить николай тимофеевич. история живописец самый обыкновенный даже и для ремесленный быт; ничто не переходить из она за порог дом; не на что останавливаться и сам внимательный взор. отдавать же он в этот мастерство потому, что отец его, небогатый мещанин, перебиваться кое-как с грош на копейка, не мочь без восторг проходить мимо иконный ряд, где за стеклянный дверь как жар гореть в дорогой риза множество образ -- этот благочестивый роскошь русский человек, -- или мимо серебряный, который нужно лишь газовый освещение, чтобы походить на волшебный замок. думать старик сперва сделать он серебряник, да мальчишка быть такой хилый, что, казаться, не мочь и молоток подымать, -- и отдавать он "для научение живопись из масло", как говориться в условие. и становиться николай тимофеевич мастеровой, который просить не обессудить, если и обмолвиться где словом: человек-то он больно неважный. очень обижать ты я, мой добрый читатель, счесть он за герой и рассчитывать находить в он весь принадлежность этот чин: только тот на свет становиться герой (романический), кто нечего более делать в жизнь, как мечтать о несуществующий, куражиться над все, что хотя на пядь выдвигаться из обычный их бесцветность, создавать воображаемый мучение, разочарование, сомнение, -- словом, заниматься такой вещь, который, на язык порядочный человек, зваться пустяк. а живописец с утро до вечер, часто и ночь, работать, и в пот лицо доставать кусок хлеб. конечно, и в его незатейливый жизнь, как у многий простой, смирный человек, встречаться черный день, в который героизм другой быть бы довольно разгул; но он осиливать они, насколько слаживать, где нагибаться, где подымать плечо, и брести себя далее, не трезвонить о свой бездольность.
      
    III
      
       со время появление "парижский тайна" у многие проявляться смертный охота бродить по самый глухой закоулок, в надежда наткнуться на какой-нибудь "тайна" и испытывать сильный ощущение, который они находить только за карточный стол да в опекунский совет. отдавать должный честь неустрашимость этот ловитель приключение, сметь, однако, уверять они, что если бы когда, осень или весна, случай занести они обок крестовский улица и чутье любопытство шепнуть бы, что тут водиться "тайна", -- сметь уверять, они струшивать бы и не пойти в этот один из самый смиренный и тихолюбивый предместье москва. здесь еще свежо сохраняться след тот блаженный, не очень давний время, когда горожанин считать мостовая и тротуар незаконный сопротивление природа, любить строиться раскидистый, но бестолковый, и вкось и вкривь, жить каждый свой полный дом, то быть водить корова, свинья и кур, улица считать общественный пастбище для этот животное и место, куда можно сваливать всякий нечисть со двор. здесь в ненастный погода столько грязь, такой лужа, что они нельзя описывать, а не то чтобы проходить или проехать; можно, впрочем, судить об их объем по то, что в половодье в один местный ущелие образовываться настоящий озеро, через который крестовец, за неимение лодка, переправляться в корыто .
       в один из здешний первобытный дом дряхлый наружность, торчать на самый юра, отправляться мы. осторожно надобно пробираться по узенький дощечка, составляющая подвижный мост через топкий дворишко; еще осторожно входить в темный сени, где то и глядеть что зацепляться за какой-нибудь хлам и раскраивать лоб. входить. несколько дверь, ведущий каждый в особый каморочка и соединяться один общий выход, кухня, где теперь, утро, собираться весь прекрасный пол дом и хлопотать около печка. точно базар. ни на минута не прерываться сумятица и говор, такой громкий, что, казаться, не шесть бы женский голос производить он.
       -- как это ты, григорьевна, угораздить отодвигать мой горшок? -- кричать один. -- нанимать угол, да хотеть барствовать?
       -- на-тка, мать мой! не спать выспать себя беда, -- отвечать обвинять. -- ведь и ты не фря какой, что жить в четырехрублевый каморка!
       слово за слово, побраниться, да так горячо, что обвинять закричать муж гонительница:
       -- иван петрович! унимать свой озорница! сила нет, совсем отбивать от печь!
       иван петрович, полуотворять дверь свой комнатка, где заниматься сбор к обедня, приниматься усовещивать жена, чтобы "не заваривать каша для его именины"; но его миротворство только подливать масло в огонь, обращаться на он сам, -- и бог знать, до что бы доходить сила супружеский убеждение, если бы появление новый лицо не разгонять близкий гроза. это быть старый, но еще бодрый солдат, тот молодцеватый наружность, который редчаять с каждый год, немало послужить на свой век, как красноречиво свидетельствовать это ряд медаль и крест, украшать его грудь. его неожиданный "желать здравствовать!" гром грянуть среди визгливый разноголосица и покрывать она. крикунья приутихать, а иван петрович, довольный счастливый конец дело, грозить принимать неблагоприятный для он направление, дружески обращаться к кавалер:
       -- просить покорно, иван савелиевич! с праздник вы! что, верный свеженький табачок приносить? а уж как кстати для нынешний день! истинный одалживать... весь выходить, и в нос, вот как вы говорить, словно республика. пожаловать-ка ко я, и разотведывать ваш зеленчак. -- этот слово сапожник проговаривать с двусмысленный улыбка, который нетрудно быть истолковывать то, что, ради свой ангел, он запасаться штоф пенник и для компания решаться починать он.
       -- благодарить покорно, тезка, -- отвечать служивый: -- забирательный-то со я нет; а казаться, ты сегодня именинник, так с ангел, быть здоровый да богатей!
       и, не слушать более, он входить к живописец. хотя весь дом из барочный лес, давно проситься на сломка, осунуться до половина в земля, одеваться мох и плесень и, унизывать щель, терпеть от дождь и от ветер, но комната, который занимать николай тимофеевич, быть хоть куда, настоящий щеголиха перед свой однодомок-замарашка, глядеть светло, весело, краситься порядком и чистота, говорить о присутствие женский рука, который один уметь давать ничто казистый вид. убранство вовсе никакой; нет даже и шкафчик для парадный посуда, который так любить щеголять мещанство; лишь ржавый стена увешать живописный моделька, да изувечивать окно прикрывать миткалевый занавесь; все бедно, даже очень, но не поражать свой нагота, нередко отталкивать от самый горький бедность. семья весь вместе. старушка мать, обессиленный год, лишать почти весь чувство, едва передвигать нога; безвыходный, исключая церковь, куда доводить она иногда добрый соседка, целый день сидеть она на сундук у печка, жаловаться беспрестанный на холод... но если наводить грусть смотреть на изможденный жизнь, то с больший радость останавливаться взор на молодой распуколка, цвести весенний свежесть: аннушка, сестра живописец, быть премиленький существо. она, всегда с улыбка, всегда с веселый слово и песенка, она казаться, только и жить здесь, между печальный старость и задумчивый возмужалость, как гибкий плющ, который с одинаковый любовь обвиваться вокруг безобразный развалины и угрюмый дуб. на она лежать весь хозяйственный забота (а они немало, как ни бедный мещанский быт), и она же успевать пора и разглаживать морщина мать и натирать краска брат, давать новый фасон свой единственный чепчик и сшивать чужой белье. николай тимофеевич знакомый мы.
       он встречать входить с заметный почтение, а аннушка взяться было за самовар, следовать московский обычай -- потчевать гость чай, когда бы ни приходить он, но солдат с такой решительность сказать: "просить не беспокоиться, я уж принимать порция!", что удивленный девушка оставлять свой намерение и выходить в кухня. живописец садиться опять за мольберт, где стоять подмалевывать образ иоанн богослов, считать покровитель иконописец, и который он, по обещание, писать лишь по праздник, назначать он для свой приходский церковь; иван савелиевич становиться у он за стул; но проходить с добрый четверть час, прежде чем кто из они вымолвить слово, да и то не наводить они на разговор, беспрестанный обрываться, что бы ни зачинать они; а видно быть, что оба хотеться высказываться друг друг. невыносимый человек немой горе. находить ли он сочувствие, подарить ли его искренний сожаление или нет, -- все равный: он необходимо разделять с чей-нибудь сердце тяжесть, мучить его собственный. быть каленый натура, который довольно гордый, чтобы вызывать посторонний участие, и, сосредоточиваться в свой личность, страдать безмолвно; но не любить я этот насилование природа, добровольный самоистязание, этот актерство перед сам себя и перед другой... нейти быть чересчур чувствительный, кисляк; но нет также необходимость корчить из себя существо высоко обыкновенный человеческий закон, у который будто бы вместо сердце гуммиэластиковый мячик, отпрыгивать от весь сажень на два. по крайний мера между простой человек, то быть тот, о кто идти здесь речь, такой явление редкий, потому что они не успевать вступать в разлад с природа. солдат и живописец вздыхать не раз, вторить один другой.
       -- эхма! -- заговаривать, наконец, старик.-- не думать я при седой волос доживать до такой срам. хорошо пусть бы снимать мой егорьевский крест. живой бы ложиться в могила, расставаться с кровный друг, зато спокойно, без позор.
       живописец продолжать машинальный водить кисть, не замечать, что вместо телесный колер он взять с палитра охра, и молчать. еще вчера недобрый встреча (он узнавать незнакомка) поражать он; но он бояться спрашивать, как бы отсрочивать, удар, темно предчувствовать его сердце. старик продолжать:
       -- да, брат, видно так угодно бог, за грех наказывать он я. давно полюбиться ты я за свой простота, сказать это в глаз и за глаз, давно шевелиться у я мысль породниться с ты, особенно как замечать, что ты не прочь от это; а теперь все разлетаться, как пороховой дым. я стыдно вымолвить, язык не повертываться сказать, что она сделать со я! бежать, да, бежать, как негодяй-рекрут, оставлять старый отец один обмываться слеза, как баба, да краснеть от чужой человек. если бы знать да ведать, что быть это, что обесчещивать она свой род, свой бы рука задушить она в колыбель. видно, хороший чад суждено быть, коли мать жить после роды минута с пять. так нет, взять генеральша на воспитание, а вырастать, как назло, точно херувим, весь в покойница, нельзя не любить ее, душа не слыхать я в она; и она, бывало, приезжать в карета, одевать в бархат, словно картинка, садиться ко я на колено, обвиваться ручонка вокруг шея, и уж как ни хмуриться, отлегнуть на сердце, развеселять свой лепет папаша; да и я быть папаша. добрый дочь быть тогда она, не брезгать отец-солдат, когда восходить и в разум, становиться настоящий барышня и по-французский со я разговаривать! (а я натираться это язык, как гнать неприятель.) "ну с бог, расти, наташа, быть госпожа, а я у ты швейцар". смеяться, бывало. вдруг генеральша скончаться скоропостижный. наташа почти выгонять из дом, обирать весь -- приходить ко я, бедненький, с заплаканный глазок, с один узелок. "не плакать, дочка; ведь я не без рука, а здоровье я не занимать становиться; проживать и без твой благодетельница, а что маленько и недоставать, так не пенять же мы друг на друг, любовь вволю". заплакать опять, да только от радость. на тот пора, день через два, глядеть -- повестка идти весь отставной к государь: царский зять, на радость, оделять старый служака деньги. пойти во дворец и воротиться с красный ассигнация. вот и первый нежданный помощь. сбиваться еще кое-какой деньжонки, и у наташа появляться платьице, сшивать сам -- ведь у она ничто не вывалиться из рука, на весь мастерица. становиться брать переписывать какой-то мудреный бумага, весь крючок да палочка, -- нотация, что ли; я приниматься мастерить что попадать, и сапог и башмак, как быть в полк; становиться и табак тереть, хороший табак, от покупщик отбой нет, успевать лишь; пробовать лавочник, мужичий глупый, жаловаться квартальный, что хлеб у они отбивать, бандерольный вовсе не разбирать, да шиш взять. во все идти удача такой, что просто мой почтение. становиться хлопотать и о пенсия, который давно бы надо получать, да, верно, сгрызать они какой-нибудь подьячий, а тут и велеть выдавать, сам комендант приказывать: заживать, что твой господин! наташа становиться щеголять в шляпка. тут и ты познакомиться со я.
       -- я нарочно для это становиться нюхать табак, а когда поновлять вы старый образ, сделаться как родной; и я отрадный бывало каждый вечер, после шабаш, приходить к вы и слушать, как наталья ивановна рассказывать что-нибудь, чудно рассказывать. сидеть, бояться перевести дыхание, чтобы не проронить ни один словечко; и спрашивать что такой голосок, всего обдавать жар, сердце расходиться ходуном, -- а весело, легко на душа. я... -- живописец не договаривать, но можно быть угадывать, что хотеть сказать он, забывать злой весть под обаяние прежний воспоминание, вызывать рассказ иван савелиевич, который, против воля, и сам увлекаться прошедший.
       -- да, я в тот пора же подмечать, что ты ластиться к наташа, заражать она ты. что ж, замуж так замуж, с бог! быть бы хороший человек, не до благородство мы, хоть и воспитание деликатный, выучивать на разный манера. что и в благородство, если у иной душа-то голик. хоть до сей час не сказать об это почесть ни слово.
       -- робость брать. я куда какой неловкий насчет женский пол. вы-то сказать, разумеется, не беда: не удаваться, не по душа приходиться я -- делать нечего, насильно милый не быть... а с наталья-то ивановна как? думать много, не пересказывать, казаться, и в год, а зачинать говорить, словно немой. каждый вечер сбираться открывать свой сердце и всегда откладывать до завтра. ждать, бывало, как вход в рай, пока уходить весь, а оставаться с она вдвоем, бояться взглядывать прямо в лицо, страх взять такой, -- молчать как дурак, отвечать невпопад. уж не один раз это быть. просто конфузия.
       -- да сказать бы напрямка, хоть зажмуривать глаз: жить не мочь без ты али без вы, как приходиться; или взяться бы за сваха, на то и заводить они; а то какой польза тянуть канитель да мучиться, как если больно забрало.
       -- я и то с месяц то, памятный этот день, решаться сделать так. быть не быть, заодно; жизнь не в жизнь, работа валиться из рука, все постынуть. сестра быть именинница, и наталья ивановна приходить к она в гость; понабраться и еще кой-кто из девушка, и, чтобы скоротать вечер, затевать играть в фанта; и я становиться. играть известно как; перекликаться со я: "по кто болеть сердце?" -- "по фиалка" (а фиалка быть наталья ивановна). спрашивать фиалка у она сердце болеть по тополь, а тополь-то я! шутка, а заныть душа. как доходить до розыгрыш, присуждать я быть разносчик, продавать яблоко. обходить круг, все брать, кто пять, кто десять, известно, не яблоков, а, как водиться, целоваться; доходить черед и до наталья ивановна. "яблоков, сударыня, не угодно ли?" -- прошептать я, а у сам сердце не на место. верно, сказать: "я не любить"; ан нет: "купить пара". не уметь рассказывать, что сделаться со я тогда. не помнить, как я наклоняться и поцеловать она не два, а много раз. голова у я пойти кругом, лицо гореть как в огонь, я бросаться вон и уж опамятоваться на свежий воздух. и стыдно и досадно становиться на сам себя, а хотеться еще целовать... девушка с хохот притаскивать я опять в горница, называть лакомка. наталья ивановна смотреть с улыбка, но не сердиться, и я как будто перерождаться. ввек не случаться со я такой оказия. смеяться, шутить со все, шаля как ребенок. смелость подходить такой, что говорить с наталья ивановна и не сморгнуть, смотреть она в глаз, который бояться прежде пуще молния; начинать показывать она свой рисунок -- она знать в они толк. "поздравлять вы с большой дарование и с любезностия, какой не замечать", -- сказать она. я покраснеть; слово этот быть для я дорогой миллион. правда сказать, не хвастать, если бы не городской работа, где писать один и тот же, по известный мерка, да класть много яркий краска, чтобы не даром платить деньги, как толковать покупщик; если бы не этот вечный малярство да не нужда, который часто заставлять работать на скорый рука, с грех пополам, можно бы написать не плохой человек, хоть в академия, как говорить наталья ивановна. играть, играть, глядеть -- скоро двенадцать час. баста! вы жить тогда еще на старый квартира; наталья ивановна один, разумеется, неловко быть идти домой, а оставаться ночевать не соглашаться, и я пойти провожать она. идти, задумываться оба; я молчать, молчать и, наконец, начинать; не знать, откуда браться слово, высказывать все, что быть на сердце. ответ наталья ивановна все я не понимать, хоть не проронить ни слово; узнавать лишь, что мой любовь слишком удивлять она. я, говорить, очень, очень уважать вы, но... и воспитывать-то мы разный, и понятие наш несходный. ничто верный не сказать; ошеломлять не ошеломлять, но и не обрадовать. опять прежний мука; смотреть на она да сохнуть. хорошо бы отказывать наотрез, что это ни то ни се. печально распроститься мы, и с тот пора поднесь не слыхать я от она желанный слово.
       -- маленький разница быть, да дело-то не в то, -- отвечать солдат. -- весь это остаток старый дурь, первый глупость: не успевать ее стрясать с рука, готовый и другой: хорошо детище! не судьба, николай тимофеевич! и рад бы в рай, да грех не пускать. беглый, по вторичный, уж никогда не сделаться хороший солдат, и пропадать он, как червь. бог с она! она забывать я, и я не хотеть помнить о она. сосватывать ты сам такой невеста, что беглянка супротив она и в подметка не быть годиться! -- голос расстроенный старик задрожать, когда он произносить этот слово.
       -- нет, если она не мой суженая, так хорошо маяться век один. не быть у я солнце радостный, но и не полюбить в жизнь сердце два раз. и что вы налаживать все один: бежать да бежать; мочь статься, отлучаться куда, не сказываться, а вы и подумать бог знать что!
       -- я говорить не без резон. на-ка, прочитывать вот этот закорючка.
       николай тимофеевич жадно схватывать подавать он записка на атласистый бумага, украшать вычурный виньетка,-- и вот что заключаться в она:
       "если ваш сердце еще не совсем умирать для прошлое и вы желать получать некоторый сведение об он и даже, мочь быть, видеть он, вверяться знакомый вы экипаж и слово то, кто очень виноватый перед вы, но, хранить в душа отрадный воспоминание о существо, который озарять его одинокий жизнь радужный луч счастие, всегда святой уважать ваш воля. в случай свидание с он, вы нужно быть пробыть несколько день вне москва, и потому устраивать так, чтобы этот отсутствие не беспокоить ваш родные. посылать не отвечать ничто -- это быть знак согласие, и завтра вечер, в 8 час, карета быть ждать вы около дом. имя он заклинать вы полагаться на честь г. д.".
       в конец находиться приписка по-французски, темный для живописец; но довольно быть и прочитывать, чтобы понимать, что здесь неспроста. напрасно, однако, стараться он разгадывать, кто этот он, по-видимому, столь дорогой для наталья ивановна, и напрасно проникать в смысл кудрявый фраза о прошлое и о прочее; зато остальное быть слишком ясно.
       -- от кто же бы это?-- спрашивать он в тоскливый раздумье.
       -- это я знать не много твой, а верно, от прежний удалец, который, даром что офицер, сам присяга принимать, не посовеститься отнимать единственный дитя у старый служивый...
       -- от прежний?!!
       -- видно так... повадиться птичка летать в один гнездышко, не скоро отучить. крепиться я давеча, не говорить, а, знать, шило в мешок не утаивать. человек ты свой и авось сор из изба не вынести, не проговариваться кто ради зубоскальство и не растравлять старый ран, который теперь больно трогать и сам... давать бог царство небесный покойный генеральша, что воспитывать сиротка, а нельзя поминать она добрый слово, что посадить солдатка не в свой сани! наташа выходить из ее дом с хмельной голова; в глаз все мерещиться ус да шпора, и, вестимо, трудно быть привыкать к такой молодец, как мы с ты: хоть не урод, а все далеко до какой-нибудь гусарчик!.. частенько задумываться она и, не раз подмечать я, украдкой читать какой-то письмо да целовать они. видеть, плохо, не к добро это. "что с ты, ташечка?" -- "скучно, батюшка!" -- "отчего же?" -- "так!" так, да и только. развеселять как суметь, быть с она, отродясь в первый раз, и в киатр, -- знатно представлять, -- ходить смотреть разный зверь, шарманка зазывать на дом: улыбаться мой наташа, только хорошо плакать, что так улыбаться. вдруг, ни с то ни с сие, приходить однажды с урок (а учить она один купчиха, как сделаться заправский барышня), приходить словно встрепывать, обнимать я, целовать; я вытаращивать глаз. "милый папаша! бог помогать мы: находиться еще урок, быть учить в дом, где не становиться чваниться передо я, как у этот купец, а быть принимать за родственница..." а сам весь так и вспыхивать; я тогда это невдомек, да после припоминать. ну, хорошо. месяц, и два, и три, наташа почти каждый божий день все на урок; и точно, она учить два девочка, сам свой глаз видеть. похорошеть, расцветать мой таша; сердце радоваться, глядеть на она... вдруг, как будто что сделать над она, сглазить или напускать, скучать да скучать, тосковать да тосковать, совсем изводиться. что за притча такой? никак не прибирать себя в голова. делать нечего, согрешать старый дурак, дернуть я мой умный сестрица, опростоволоситься, пойти к иван яковлевич, знать дело, безумный, занести такой околесица, что сам лукавый не разбирать; а еще относить он с фунт табак, да в кружка часовой велеть полагать двугривенный! ходить я потом к ворожейка, тоже напарывать дичь. прах побрать весь гадание! от воля божий никуда не уходить!.. вот приходить и лето. наташа поехать с свой ученица в деревня, воротиться исхудалый, словно после болезнь какой... рот никто не зажимать, сосед пускаться в пересуды, но я не говорить об это дочь: правда -- не унимать становиться, а сплетня -- так москва это славиться. погодя немного самый совесть замучивать, весь рассказывать я, несчастный... сердце обливаться кровь, как услыхать я. еще у генеральша ухаживать он за она, а потом, а потом, чтобы сподручный видеться, доставлять место у свой родственница. "обещать,-- говорить, -- жениться, ждать только позволение от мать, а тот и слышать не хотеть!" дурочка, говорить она: зачем не спрашивать в тот пора отец, зачем поверять слово, который иной сказать раз сто в жизнь? любить ты, пусть так, с сердце женщина, известно, не совладать, а честь свой должный бы беречь пуще жизнь... глупенький ты, глупенький! наплакаться мы с она. думать я идти к он, да бросать: зачем? давать, пожалуй, деньги, сказать: "жаль, любезный! я пошутить, а выходить эдакий история!" -- и прогнать я. я проклинать урок; хорошо быть хлеб с вода, чем жить неправда; а долго ли до грех молоденький девушка! жизнь не поле переходить, забываться весь... отлегнуть и наш горе. наташа опять сделаться "госпожа", а я "папаша" (у старик капнуть слеза при этот воспоминание). а теперь... теперь у я нет дочь!
       живописец сидеть молча, но слеза падать на палитра. то, что передумывать он вчера и перечувствовать сегодня, во время рассказ иван савелиевич, истомлять вконец его душа, и надобно быть совершенно зачерстветь она для весь радость в жизнь (который не много изведывать он), чтобы не уронить слеза на убитый счастие.
       если душа истинно мужской обуять грусть, не любить она казать свой временный бессилие и горевать тайком, чтобы не подмечать чужой, незваный глаз. каков же быть удивление николай тимофеевич, когда, обертываться, чтобы сказать слово надежда несчастный отец, он увидать на порог комната анисья савельевна, сестра солдат! входить она только сей минута, иначе давать бы знать о свой присутствие, потому что молчать куда не любить; но зоркий чутье она понимать весь. она принадлежать к тот не переводиться на русь, вследствие татарщина, род промышленница, что зваться сваха и брать на себя человеколюбивый обязанность заботиться о соединение весь чаять супружество, -- к тот женщина, который вечно в полуизношенный драдедамовый салоп, в ситцевый платок на голова (в важный случай надеваться чепчик в вид мельница), с лицо подвижный, как картина в раек, с подленький улыбка, который кричать всякий: "не угодно ли, посватать вы?", с вечный жалоба на бедность и сиротство, что не мешать, однако же, они время от время относить сотня-другой рубль в опекунский совет. анисья савельевна мочь служить достойный представительница этот цех и к исчислять качество присоединять еще один, особенно драгоценный, -- обладать такой пронзительный голос, что в состояние быть заглушать любой хор песенник, а говорить бойко, сыпать слово, как сорока. в околоток она пользоваться заслуженный слава всесветный кумушка-сплетница, и хотя никто не любить она, но всякий, бояться попадать под ее язычок, усердно отвешивать "низкий почтение матушка анисья савельевна" и звать на семейный пирушка. николай тимофеевич она не очень жаловать за то, что он не пойти на она уда, отказываться жениться на дочь отставной дьячок, такой скромница, что стоять в церковь не ворохнуться, подслеповатый лишь немножко. к наталья ивановна, свой племянница, она тоже чувствовать нерасположение: подвертываться было богатый купец, вылезать в почетный гражданин из целовальник; приглянуться он "солдаточка", разлакомиться его глаз на этот "субтильный кусочек", и доносить он о свой "чувствие" анисья савельевна, с присоединение беленький ради знакомство; тот вмиг смекать, что это клад (дело происходить вскоре после возвращение наташа из деревня), и, как тонкий политик, издалека заводить свой племянница речь, что нынешний офицерство весь голь, годиться лишь на выжига, а бестия какой продувной -- не приводить господи, "только и выезжать на фуфу, чтобы обманывать наш сестра", -- и уж если любить, а кто бог не грешный! -- так сановитый купечество: толстоватый, да и бумажник-то не тонкий; а щедрость какой, постоянство, послушание, хоть за нос водить!.. но бедный девушка, разумеется, понимать, что хотеть сказать это почтенный тетенька, резко попросить увольнять она от подобный рассуждение. "ах, мать пресвятой богородица! поди какой становиться рассудительный и добронравный! давно ли? другой бы истинно благодарствовать, что прилагать старание о ее сиротство, а этот и нос кверху и тетка в грош не ставить!" -- вскричать раздраженный сваха после такой афронт и нетерпеливо ждать случай вымещать свой унижение. судьба сослепу часто помогать недобрый человек. понятно, что тетушка первый замечать удаление наташа из дом, первый обегать весь знакомый, где думать побывать тот, первый отыскивать уличительный письмо и уметь придавать он такой смысл, что у поражать отец защемлять сердце. с злобный радость, худо прикрывать родственный участие, разрисовывать она перед он узор на имя племянница, плести искусный кружево из то, что будто удаваться она услышать и увидеть, когда приносить быть письмо; примешивать к этот отрывок из старый история: словом, из несчастие, правда, грустный, но все же не такой, чтобы оно мочь переламывать твердость солдат, она сделать настоящий ад и заставлять оглушать она визготня брат бежать за утешение к то, кто также должный быть поражать этот весть, к живописец. пронюхивать, куда пойти он, и за он следом, благовестить на дорога и встречный и поперечный, что вот какой напасть случаться у солдат; так что через четверть час весь крест знать о бегство наташа, и, увеличивать, изменять прибавка, известие этот катиться по другой улица, и в щепетильный лавка на сретенка уже говорить, что дочь убивать отец и скрываться.
       появление она неприятно подействовать на бездольный горемыка. солдат вздрагивать и сурово спрашивать:
       -- зачем пожаловать, сестрица?
       -- ах, батюшка братец!-- защебетать она. -- ведь это ты лишь смотреть на я, как на собака, а я к ты весь душа; свой свой поневоле друг! грызться иногда мы, зато никогда не покидать ты, не то что наташенька; чувствительный больно быть, вот и след простыть. а знать ли еще оказия: поехать-то и взаправду в карета. кривой федуловна рассказывать я почесть весь подноготная, что слышать сам от кучер, когда карета быть близехонький от мы. "за кто это, батюшка, приезжать лошадь? свадьба, что ли?" -- спрашивать она. а кучер и говорить: "свадьба, тетка, только с другой конец!" -- "как так, кормилец?" -- "да вот так: ехать, говорить, пара лошадь, один в корень, другой на пристяжка; жениться, говорить, барин на один жена, а другой заводить пристяжная. на пара-то, вестимо, складный". федуловна бы и невдомек, куда метить он, да сам разбалтывать весь. "видеть, тетка, -- говорить, -- вон этот дом (и показывать на наш): там сидеть пташка взаперти, добрый молодец выручать она из неволя, и становиться она у он жить в золотой клетка, а быть что твой душа угодно: лишь полюбить!" и много балясничать он, как весело у его барин. вот, мой голубчик, оказия-то! не свой речь передавать, не тянуть федуловна за язык!
       рассказ этот анисья савельевна произносить с приличный повышение и понижение голос, как опытный актриса, выражать сильно тот слово, который, она знать, нож должный быть врезаться в слух два участник этот сцена. стоить человек вызывать только один злой мысль, а за она вереница, будто стадо журавль, потянуться сотня, один другой хитрый и едкий. так быть и со слушатель прикрашивать известие о карета. что прежде и не входить они в голова, представляться теперь они расстроенный воображение, поражать он как молот. живописец становиться невыносимый грустно при мысль, что на любовь, который он считать святыня, заключать низкий торг; что сердце тот, кто он, бедняк, чтить в простой чистота свой чувство, купить деньги. когда же он вспомнить о мимолетный поцелуй, подумать, что теперь этот поцелуй и ласка принадлежать другой; что в тот время, как здесь горевать отец вместе с он оплакивать легкомысленный, но любить дочь, она весело смеяться улыбка свой... у он потемнеть в глаз. чувство солдат быть в страшный тревога и борьба промежду себя; любовь к дочка, спорить с необходимость выказывать строгость, быть "настоящий отец, а не баба", что крепко бояться старый храбрец, стыд, что другой узнавать об этот срам, смениться, наконец, сильный досада на главный виновница растравление его неожиданный язва, на сестра. "что добрый, -- рассуждать он, -- этот ведьма сживать бы со свет и я, а замучивать, заедать наташа она нипочем. кто знать, мочь быть, дурочка подстрекать к побег не столько это республиканский письмо, как извет да проклятый сплетня этот змея подколодный!" опираться на правдоподобие такой догадка, он обращаться к анисья савельевна, который успевать уже атаковать живописец, напевать он что-то о "знатный невеста, какой быть у она на примета", -- и закричать, как будто командовать взвод:
       -- типун ты на язык, зловещий ворона! слушать! если каркнуть еще хоть слово, право вышибать из ты дух! черт надоумливать ты нашептывать я в ухо такой вещь, какой и век бы не придумывать, так и убираться к он по знакомый дорожка! бежать... продавать себя... развращаться... сгибнуть и здесь и там, -- не твой дело: дочь мой! убивать и помиловать она, проклинать один слово и каждый минута становиться молиться о ее спасение -- я, все я, за весь один ответчик!.. а ты что? сбоку припека!
       искра, бросать в пороховой бочонок, не производить бы гром и треск сильно то, какой послышаться из уста взбесить сваха. понести, и на тройка не догнать, приниматься причитывать, хоть святой вон выносить! видно, женщина этот род мало изменяться со время нестор наш юморист, даниил заточник, который вооружаться против они стрела свой остроумие; зато и мужчина в крайний случай, вспоминать старина, частенько прибегать к самовластный, короткий расправа с они. солдат готовиться уже приблизительно исполнять свой угроза над сестра, но николай тимофеевич, бояться пуще он, чтобы история не пойти в огласка, успевать утишать его гнев. дело кончаться лишь то, что он потащить сплетница домой, обещать запирать она на замок, если она становиться хорохориться. а живописец опять приниматься было за палитра, но рука и глаз отказываться служить...
      
    IV
      
       в октябрь сокольники пустой, и тамошний немец-хлебник закрывать свой булочная. весь цветущий народонаселение дача давно покидать пестрый летний домик, в который сквозить осенний ветер и трудно совладеть с наш зима; оставаться лишь для сторожа старый дворник со стая собака, или какой-нибудь человеколюбивый владелец дача позволять на зима даром жить в кухня бедный вдова с ребенок. дорога из москва, на который лето в так называть чайный день десяток мчаться экипаж, отдыхать в этот время, и быть бы чудо увидеть на она что-нибудь хороший огородничий телега. но такой диво именно видеть сокольницкий отшельник в один октябрьский день, когда докторский колясочка подкатить к изящный дача, отдаваться внаймы, как объявлять это официальный записка на ворота. доктор никогда не мочь быть нежданный гость: он встречать молодой человек, изящно одетый, с светский прием.
       -- чрезвычайно благодарный, мосье захарьев, -- сказать хозяин после первый приветствие, -- что не отказываться проехать такой огромный дистанция для старый свой пациент. но, по ваш милость, я теперь здоровый, и помощь ваш нужный не для я. видеть ли, я быть откровенный с вы... это дама, мой родственница; по семейный обстоятельство она надобно проживать несколько время вне москва. не думать, впрочем, чтобы тут скрываться какой-нибудь mystère de Moscou : самый обыкновенный происшествие... серьезный болезнь, кажется, нет, но сильный расстройство нерв. особенно беспокоить ее болезнь дитя... у она быть сын; но это, я думать, пустяк, ребенок слабый и только; а главное она... она думать, что она можно ехать теперь к родные, а там неприятность, и бог знать что мочь случаться. пожалуйста, убеждать она в необходимость совершенный спокойствие хотя на несколько день. вы понимать? (доктор значительно кивнуть голова.) пойти же.
       в самый дело, больная на вид пользоваться удовлетворительный здоровье, исключая след небольшой утомление на лицо, и лишь внимательный глаз мочь замечать, как ненадежный этот наружность, прикрывать невидимый внутренний тревога. но что делать с этот болезнь, который весь сила и состоять в то, что они не болезнь, что они не приводить в система никакой патология?.. лишь для форма пощупать доктор пульс больной и прописывать она как можно более развлечение.
       -- я нужно спокойствие, а не веселие, -- прерывать его пациентка -- посмотреть это дитя. бедняжка нездоровый... помогать он, это быть хороший лекарство для я...
       -- вы договаривать мой мысль. я советовать именно тот развлечение, который вести к спокойствие. поболее разнообразие в препровождение время, мало воля сила впечатление на восприимчивый воображение -- вот рецепт. успокаиваться, повеселеть вы -- малютка тоже: это, кроме симпатия, основывать и на другой причина. потому что (и, осматривать ребенок, доктор уже прописывать что-то) его болезнь не важный... бессонница, следствие небольшой испуг.
       -- так я можно выходить? когда же: завтра? послезавтра?-- спрашивать больная с необыкновенный живость.
       -- да, конечно, -- отвечать доктор в смущение, ибо он встречать выразительный взгляд молодой человек: -- только не так скоро. главное, до его и до собственный выздоровление вы не должный подвергать себя ни малый волнение. помнить, что оно повреждать оба.
       доктор откланиваться, хозяин пойти провожать он.
       -- еще день, мочь быть и не один!--грустно проговаривать больная по уход их.
       молодой человек заставать она в слеза.
       -- ради бог, что с вы? -- спрашивать он торопливо.
       -- притворяться так долго я не в сила... и зачем быть приглашать доктор! успокаивать коля я суметь и без его совет...
       -- но я говорить правда, -- возражать молодой человек.-- вы должный пробыть здесь еще несколько день, и, когда совершенно укрепляться, когда доктор позволять, я не быть иметь смелость удерживать вы более. признаваться, я не ожидать такой быстрый перемена. разве я многое просить от вы? мы долго, -- кто знать? -- мочь быть, никогда не увидеться с вы; и теперь я желать бы чтобы этот последний день оставлять в душа мой неизгладимый воспоминание. смотреть на я как на брат -- кажется, я не подавать вы повод сомневаться в мой слово, -- посвящать весь время коля, -- я уделять лишь несколько минута, чтобы я мочь наглядеться на вы... неужели и это оскорблять ваш чувство? до сей пора вы так мало говорить со я, и то о ничтожный предмет, что я бояться, чтобы слух мой не забывать ваш голос. ну, послушать (и он взять больной за рука; тот вздрагивать, но не отнимать рука): если вы сердиться на я за... то, поверять, я мало виноватый, чем вы думать. воля маменька, приличие, партия, который хотеть весь мой родные. я не принадлежать себя, сковывать со весь сторона. о, когда бы я быть независимый! я завидовать вы в этот отношение: вы мочь располагать себя свободно, для вы не существовать этот страшный, неумолимый судья -- общество, который условливать весь мой поступок. никакой влечение ваш сердце не встречать ни пересуды, ни пренебрежение. Natalie!
       молодой человек нежно взглядывать на свой слушательница: взгляд этот договаривать неконченный мысль. больной быстро отнимать рука и в волнение сказать:
       -- оставлять этот разговор. неужели вы хотеть, чтобы я сомневаться? это быть бы слишком! право, я страшно здесь, и счастие видеть он отравляться боязнь, что я стоить оно. когда подумать, сколько слезать уносить я у батюшка, сколько беспокойство он прибавлять каждый новый день мой отсутствие, -- я готовый бежать отсюда. верно, самый чистый удовольствие, чуждый даже тень зло, не даваться даром, и судьба требовать за он какой-нибудь пожертвование. что ж, если к то, что уже сделать, прибавляться еще новый горе!.. бедный батюшка! ты быть для я и мать и другой, а я... я не посовеститься уходить тайком от ты! зачем быть не сказать об это: тут нет ничто дурной, ты сам пойти бы проводить я, сам поплакать бы со я... ах, да к что говорить я это! знать ли, григорий александрович, у ваш кузина переставать принимать я... о, как строгий ваш свет к слабый.
       искуситель смущаться.
       -- да успокаиваться же, -- проговаривать он, покраснеть слегка, -- вы еще более расстраивать себя!
       к счастие, входить лакей и о что-то шепотом докладывать он.
       -- хорошо, -- отвечать тот вполголоса, -- проводить он туда и пусть начинать скоро.
       лакей удаляться, но прерывать разговор не возобновляться. больная в печальный раздумье молчать, а утешитель, после два-три пустой фраза, подходить к фортепьяно и начинать наигрывать новорожденный полька.
      
       чудно создавать свет, а еще чудно устраиваться на немой человек: ну пусть это орел, а это глухарь, здесь слон, там заяц: а отчего вдруг являться ни рыба ни мясо -- жить в вода, а с крыло, водиться на земля, и прогуливаться по море? отчего тот двуполый растение, то амфибия?.. в человечество это соединение самый противоположный качество еще разительный и несравненно часто: сплошь и рядом увидеть человек, в который нет ничто свой, все заимствованный, сшивать из разный лоскуток, перенимать бессознательно из пустой обезьянство или с цель прикрывать собственный бесцветность. самый низкий порок не мешать иногда проявление в один и тот же личность высокий добродетель, и наоборот: себялюбие уживаться с самоотвержение; ханжество идти об рука с порыв истинный благочестие; плут, который без обман час не проживать, делать тайный благодеяние; и мало ли подобный явление! в наш век к этот нравственный уродливость, начинаться с незапамятный время, прибавляться еще один, скороспелка, -- разочарование, сознание в безжизненность жизнь, душевный чахотка, как справедливо выражаться кто-то. наносить ли она ветер из страна, недоступный ведение рассудок, -- фантазия с компания, зарождаться ли сам в больной организм -- решать, за разнообразие и множество показание, трудно. но что она быть, расти не по день, а по часы, редко где встречать упорный сопротивление, как вампир, нечувствительный впускать свое жало, впиваться во всякий неосторожный, небодрствовать,-- это, кажется, никто прекословить не быть. из тысяча любой человек девять десятый богатый знание, но лишь внешний; многое учиться, но в десяток наука забывать, затирать самый простой, осязательный истина, мучить теперь их пытливость; очень пылкий в действие вещественный, но вовсе лишать тот сердечный теплота, который один градус греть жарко сотня огонь искусственный; толковать беспрестанный о неразрывный связь наука с жизнь, удачно применять они друг к друг в практический отношение, что же касаться до духовный, горько сознаваться в разлад, в разбежка этот два родные источник.
       многое бы нужно пояснять здесь, кое в чем оговариваться, но не время и не место, и это все написать лишь для то, чтобы как можно менее говорить о новый наш знакомец, григорий александрович дарыгин, уланский корнет, наделять щегольский ус, порядочный, благодаря забота мать, состояние, вельможный родня и главное -- ум победоносный в дело сердечный. он быть один из современный многочисленный страдалец, что не мешать он, однако ж, аппетитно пользоваться весь благо жизнь, какой судьба щедро посылать на его доля. получать тщедушный воспитание, он рано сделаться полновластный господин свой поступок, под надзор старый дядька, который, понятно, обязанный быть заботиться о сохранность барский казна и удобство жизнь "отец-кормилец", который нянчить на свой рука, а сказать прямиковый слово о его жизнь не сметь. год через два по вступление в служба дарыгин, незаметно для себя и даже для другой, сделаться подобие нравственный хлестаков. хлестаков-болтун, у который язык без кость и который, мочь быть, удаваться иногда пускать пыль в глаз то, кто "три губернатор обманывать", -- не опасный, потому что легко узнаваться и их порок на слово. хлестаков в душа требовать больший осторожность, потому что искусно маскироваться, верный принимать на себя роль, и никогда не попадать в такой просак, чтобы решаться написать в альбом: "о ты, пространство бесконечный!" сходство тот и другой то, что они двуличный без сознание; если когда случайно и заглядывать внутрь себя, то поспешно бежать от сердечный исповедь и, погружаться в прежний жизнь, снова достигать до самозабытье, в который вечный несогласица между дело и мысль казаться они совершенно в порядок вещь.
       дарыгин не быть, впрочем, отчаянный повеса: как раб требование век, он вырастать до понимание, что кутила привлекательный в один роман, что только дикарь мочь увлекаться буйный разгул, и шалить тонко, артистически, корчить дон жуан, перекраивать на русский лад, срывать цветок, где приходиться; но преимущественно любить пользоваться "скромный фиалка, который расти в захолустье", как говаривать он за товарищеский бокал, то быть атаковывать податливый сердце гувернантка, воспитанница... как хлестаков, он при каждый новый интрига уверять себя, что затевать она, "томить жажда любовь, искать душа, который понимать бы он, откликаться родной сочувствие на его вопль", и, разумеется, жестоко обманываться и обманывать. когда-то, еще в пансион, он пылать детский страсть, но все-таки любовь, к один девочка, и с тот пора светоч этот чувство давно погасать, уступать место охота к развлечение, шалость или что-нибудь плохо...
       наташа быть один из самый легкое его победа. небольшой труд стоить очаровывать доверчивый сердце этот дитя по понятие о жизнь, взволновать ее ум двусмысленный намек о женитьба, заводить пламенный переписка и до то отуманивать она голова, что бедный девушка отдаваться совершенно на произвол свой искуситель... это такой обыкновенный история, что нет нужда рассказывать подробность она. в общество чуть ли не ежедневно слышаться подобный повествование: но кто обращать на они внимание? расти цветок на дорога (но не в теплица, не под защита садовник: этот важный условие), понравиться я, вы,-- сорвать; он полюбоваться и бросать: что же за беда? из горе один создаваться радость другой, для жизнь нужный и смерть: это закон природа. когда связь приносить печальный последствие, когда наташа с отчаяние объявлять, что более нельзя скрывать ее положение, дарыгин, в душа который западать пора зародыш гуманность, очень серьезно начинать рассуждать с себя, что, мочь быть, он и жениться бы на свой жертва, быть у она порядочный родословный и уметь она отец насчитывать свой предок далее прадедушка мартемьян. "ну, делать нечего, -- кончать он свой добрый мысль: -- приходиться быть она эсмеральда, а я феб..." новый завоевание совершенно изгонять из его голова наташа; вдруг предложение мать -- сделать приличный партия, прибавлять несколько сотня душа к родовый имение и пара полновесный дядя к иметься налицо, слово, жениться, -- предложение этот, заставать он врасплох, вызывать воспоминание о покидать; смотреть на брак с самый разумный сторона, как на "могила любовь", и чувствовать, что невеста его, рано утрачивать девственность душа, разделять этот убеждение, он, как предусмотрительный хозяин, заблаговременно хотеть обзаводиться "постоянный развлечение", который разнообразить бы он досужий время и заставлять подчас забывать вялость супружеский жизнь. "с наташа,-- рассчитывать он, -- мало хлопоты, потому что, наверно, она приятно быть пользоваться комфорт, к который она так привыкать, чем жить в этот смрадный каморка, где она теперь, и смотреть за горшок да за ложка. ну и любовь... все мой сердце становиться принадлежать она. я не уметь любить вполовину... а уж она быть хорошо какой-нибудь актриса: весь этот народ такой..." сказать -- сделать. миг придуматься благовидный, романический причина к свидание (на что не решаться мать, для то чтобы видеть сын!), дарыгин запасаться подогревать чувство, восторженный фраза -- и очень ошибаться...
      
       николай тимофеевич спешивать уставлять складной мольберт и раскладывать рабочий припасы, чтобы заниматься списывание портрет ребенок, который, шаг в два от он, безмятежно почивать на маленький диван. взяться за этот работа с условие исполнять она в один присест, он кончать весь приготовление, прежде чем взглядывать на лицо, который должно быть служить он оригинал. глядеть, всматриваться пристальный, подходить близко, чтобы уверяться, не обманывать ли его глаз, не воображение ли, настраивать один предмет, вызывать признак оное: нет, это в самый дело, наяву. "что за чудо! -- думать он. -- вылитый она, живой подобие; вернее этот портрет нельзя написать... ах, если бы он открывать глазок: наверное, такой же, как у она! разве разбудить он? а портрет? господин, пожалуй, рассердиться... ну, да так и быть: сказать, что не знать, отчего просыпаться младенец, а там как хотеть! мочь быть, и не приводить бог увидать она много... поцеловать тихонько один разок этот ангел!" и он на цыпочки подходить к малютка, на уста который играть такой милый улыбка, что он жаль становиться тревожить "земной херувимчик". он воротиться. но невинный искушение быть слишком сильно, желание хоть на секунда согревать больной душа живительный луч воспоминание об она еще сильно: живописец снова подходить и осторожно прикладывать трепетать свой губа к розовый щечка малютка. "глазок все-таки не увидать, -- прошептать он, -- да, наверное, она... почивать со христос, милочка!" расстрагивать сердце вызывать слеза, но новый явление заставлять она быстро скрываться в свой источник: из противоположный дверь показываться наташа...
       как ошеломлять, живописец стоять, не сметь пошевельнуться, едва переводить дыхание и вперять глаз на поразительный явление. наташа быть изумлять не мало его; лихорадочный дрожь пробежать по она, и она должный быть прислоняться к диван, чтобы не упасть. взор оба встречаться, но как различный быть выражение этот взор! николай тимофеевич не знать, что подумать, чувствовать на себя сила ее открытый взгляд, ясный, как всегда, хотя отуманивать печаль. как нарочно, на наташа быть то же самый платье, какой в памятный вечер фант... живописец еще более растериваться. с минута продолжаться этот разговор без слово.
       наташа, оправляться от первый смущение, прерывать молчание вопрос:
       -- здоровый ли вы? что батюшка и как ваш домашний?
       -- весь слава бог! иван савелиевич крепко грустить... (он хотеть спрашивать об ее здоровье, но не сметь, слово не срываться с язык.)
       опять молчание, и опять лицо оба гореть точно в огонь.
       у наташа навертываться слеза; стыдиться показывать они, она наклоняться к младенец и горячо поцеловать он. но... что это значить!.. губа дитя холодный, как и весь лицо; она прикладывать ухо к грудь его: он не дышать, сердце не биться... неужели? о боже, это не мочь быть: давно ли он так мило прыгать на колено кормилица, да и доктор сказать... "коля, гулять! вставать, душечка!" и она осыпать его поцелуй... ребенок недвижимый... наташа упасть без чувство... на крик живописец вбегать дарыгин, сбираться к свой невеста, и слуга. минута через десять, когда после неудачный попытка приводить наташа в чувство ее вынести в другой комната, дарыгин обращаться к живописец:
       -- не мочь ли ты, братец, хоть как-нибудь написать портрет?
       -- нет-с, никак нельзя, с мертвый грех! -- отвечать тот решительно.
       -- это очень досадно, черт взять! -- замечать дарыгин, подумать: "значит, сувенир не быть, и приходиться придумывать другой! хлопотливо!" -- вот ты за труд, любезный!
       и красный ассигнация очутиться в рука живописец.
       -- не за что-с, -- проговаривать он, быстро класть она на столик и спешить убирать мольберт, -- не за что-с, я не работать...
       выходить за ворота, живописец радоваться за себя, что не взять "проклятый деньги". но что делаться теперь с наташа? помиловать бог, если и она... страшно договаривать этот слово! с трепетный ожидание останавливаться он у калитка, в надежда, не выходить ли кто: нет, промчаться лишь верховой за доктор, да он некогда быть останавливаться и растабарывать с живописец.
       тщательно замечать николай тимофеевич дача, и уже вечереть, как он, печальный, поплестись домой, рассуждать о детский переменчивость женщина: "я все тот же, а она уж выучиваться притворяться!"
      
    V
      
       большой палата, вдоль закапчивать стена который тянуться деревянный нары, составлять единственный ее мебель, если не удостоивать этот название тройка старый ушат у дверь и рядом с они деревянный скамейка; железный решетка у окно значительно ослаблять светлота ее, и сквозь дым, слой стелиться здесь, едва-едва можно рассматривать мерцание неугасаемый лампадка перед образ. невеселый наружность палата, но нельзя пожаловаться, чтоб быть скучно в она, когда она обитаемый, а бывать это лишь в продолжение два или три месяц, всегда через год, зима. про житель она тогда вполне можно сказать: какой смесь одежда, лицо и ум, но не состояние, потому что весь они из один сословие и не собираться, а больший часть собирать сюда подневольный. входить в палата в какой хотеть час день -- ни на мгновение не бывать здесь совершенный тишина. в один угол раздаваться звонкий песня и разливный смех, в другой -- полускрываемый рыдание; здесь играть в карта, там, окружать слушатель, грамотей с чувство читать вслух "история" карамзин; вот группа русаков, обседать монастырский служка, который по память рассказывать житие святой, праздновать в тот день, а вот расхаживать под рука два молодчик в коротенький сюртук, с бойкий ухватка, и, подпрыгивать полька, распевать водевильный куплет или "близко город славянск"; один целый день спать, а другой беспрестанный наполнять себя чай и солянка; кто показывать опыт геркулесовский сила и вести себя как коренной забулдыга, а кто, залезать на окно, печально смотреть на улица или молчать да вздыхать; почти все курить, но разный сорт табак, от злой вытерок до жуков, и дым стоять столб... народ весь больший часть молодой, немногий год за тридцать; но кой-где видный старик и даже женщина, пасмурный, как в поимя, и грусть их резко заметный в веселие большинство первый.
       разнообразие, как видеть, бездна, и оно удваиваться от частый перемена обитатель палата, от беспрерывный приход разносчик и трактирный служитель и появление так называть гость, мужчина и женщина. не привыкать я испытывать любопытство читатель и докладывать они, что это сибирка, младший сестра тюрьма, куда сажать все мещанин, подлежать рекрутский очередь, когда объявляться набор, сажать, потому что, известный дело, редко кто захотеть добровольно являться сам, как требовать это; и мещанский общество, то быть представитель весь сословие, заблаговременно распоряжаться выбор ловчий и поручать они обязанность приводить все, кто следовать выполнять рекрутский повинность. иногда очередной скрываться, редко, однако ж, с цель избегать вовсе очередь, а чтобы в последний раз погулять на простор, прощаться с матушка москва; и в такой случай глава семейство, отец или мать, браться заложник, порука за их возвращение: от это и сибирка называться семейный, в отличие от свой подруга: податной и арестантский, или золотой рота. попадать в последний -- пятно, в который никто не сознаваться без зазор, а сидеть в первый только несчастие, написать на род, а бесчестие нет никакой. если и приходиться кто сидеть, так неизвестно еще, уходить ли под красный шапка или оставаться дома лежать на печь. да и гостить-то в семейный совсем разница: тут ты не арестант, не с брить голова; даваться ты харчевой деньги, и на двадцать пять копейка в день кататься, как сыр в масло; контрабанда можно и водка пронести, а чай хоть заливаться. свобода один нет, но и ее забывать, глядеть на человек, особливо как понабраться в сибирка вдруг человек сто, -- что твой театр. правда, что на человек и смерть красный: одиночка и камень не смочь подымать, от ружье задавать тяга, а с десяток товарищ стена сламывать, пушка на плечо взваливать. чего же хныкать, что бабиться: не мы начинаться, не мы и кончаться! уж как свет стоять, без ссора не проживать человек и час; так поэтому и должно оборонять себя и быть готовый про всякий случай. так или почти так рассуждать всякий новичок, когда приводить он в сибирка; оглядеться он кругом, вздыхать на железный перекладина у окно, забываться, захотеть выходить подышать свежий воздух и останавливаться при спрос сторож: "куда ты?" крепко взгрустнуться по волюшка, протосковать, мочь статься, день, а там, глядеть, сделаться как встрепывать, и народный убеждение: никто же, как не бог, успокаивать он за неизвестный будущее, и рекрут уже утешать товарищ. а большой спасибо то, у кто и при собственный невзгода находиться приветливый слово для другой, более слабый! глядеть на этот человек, беззаботный накануне решение их будущность, понимать нравственный сила русский солдат и то, как из разнородный состав сплачиваться единодушный войско!
       посмотреть, вот приводить новый жилец в сибирка: усердно помолиться он святой икона, низко поклониться на весь четыре сторона (добрый обычай!), сказать: "бог в помощь, братец! здравствовать!" и отправляться в указанный он место, во второй палата, где "компания чисто", как говорить сторож. узнавать, что он являться в общество сам, добровольно, и заинтересовывать этот необыкновенно редкий случай, сибирочник окружать его, желать посмотреть, что это за "чудак, который сам лезть в петля и не захотеть подождать, пока приезжать карета и серый лакей  поводить он под рука, словно барин". услыхать несколько подобный замечание, пришелец равнодушно произносить:
       -- дивиться, право, нечего! назначать и приходить...
       -- вишь какой прыткий, а не гуляка! -- замечать кто-то из толпа.
       -- горе, знать, подъедать; видно, биться как рыба об лед; уж, конечно, хорошо плавать хоть в солдатский кашица, -- сказать один остряк, портной.
       -- хорошо ты лясы-то распускать, когда знать, что отсюда опять катнуть на свой каток: ты и до мера не дорастать и косолапый, -- возражать молодой малый в дубленый полушубок. -- как звать ты, почтенный? -- продолжать он, обращаться к новичок. -- неравно кто спрашивать, а я здесь староста .
       -- николай тимофеев кузнецов, -- отвечать тот.
       это быть наш живописец, и появление его здесь нетрудно объяснять. у он быть еще брат, следовательно, как двойник, он подлежать рекрутский очередь, и общество, по давний обычай, назначать он, как младший, предполагать, что старший должный оставаться кормилец семья; но на дело выходить совершенно другой. брат живописец, тоже мастеровой, жить отдельно и нисколько не заботиться ни о мать, ни о сестра, хотя иметь достаток. весь забота о содержание семейство лежать на николай тимофеевич, и, как ни тесно быть его положение, ни за что не решаться он просить пособие у бездушный брат. находить гроза, и терпеть приходиться то, кто и без то всегда беда бедовать, оборваться там, где быть тонко... призадумываться живописец, когда прочитывать свой фамилия в "московский ведомость", в список очередной. надежда у он не быть, жизнь идти безрадостно, звездочка, освещать она, закатываться; но быть обязанность, посильный исполнять который он считать более чем долг, любить они. "кто спокоить теперь, когда не быть я, -- думать он, -- печальный старость матушка, кто призревать аннушка и позаботиться о ее будущность? брат -- он и ус не поводить, если они становиться просить милостыня, если сестра под гнет горе и стыд решаться забывать всякий стыд... "что делать? избегать свой судьба, сделаться негодный в солдат, испортить себя, растравлять рана (средство, к который нередко прибегать простолюдин) -- это казаться живописец постыдный трусость; нанимать охотник не на что: набор должно оканчивать, в месяц, и товар этот ужасно вздорожать; просить пособие у брат -- значит, понапрасну тратить мольба и слеза, который ни в кто не трогать это выродок. видно, хорошо полагаться на божий воля, и, если на род написать служить государь, так, мочь быть, с помощь господний удаваться выхлопатывать позволение оставаться в москва, попадать в казенный чертежный, и тогда нечего тужить, семья не быть терпеть горький нужда. не успокаивать, но хотя несколько обнадеживать этот мысль, он ободряться, отвердевать душа к слеза аннушка и к ее гадание о будущее солдатский житие, приниматься работать, как машина, чтобы присобирать копейка на черный день, и трепетно ждать свой жребий. приходить срочный время, и он в сибирка, желать скоро развязываться с болезненный ожидание неизвестность. "пан или пропадать, николаша! -- говорить иван петрович, провожать он. -- уж то ли, се ли, да быть знать, какой ты быть человек, наш ли брат мастеровой или, подымать высоко, кавалер".
      
       с утро начинать являться гость в сибирка. чем свет приходить мать, грозить прежде сын, что отдавать он за беспутство в солдат, а теперь давать обет пешком сходить к киевский чудотворец, если бог спасать от солдатство ее ненаглядный; приходить с нескрываемый слеза новобрачная жена, еще не остыть от объятие муж, который напрасно призывать рассудок, чтобы утаивать свой печаль при посторонний, когда приносить поцелуй жар обхватить его сердце; а вот и другой, с грудной ребенок на рука, который она приносить, чтобы в последний раз благословлять сирота отец, назначать сегодня в прием; наплакаться с он, она переходить к брат, на доля который тоже выпадать жребий, и, забывать о собственный, более близкий горе, утешать он; вот слепой старик, поддерживать шестилетний внук и приходить прощаться с младший свой сын, назначать в рекрут; вот небогатый вдова-солдатка, который, по обещание, каждый набор ежедневно посещать сибирка и дарить горемычный кто словом одобрение, кто калач; вот входить два молодец, кровь с молоко, лицо в лицо, словно близнец; вздумать они перед отправление денек два погулять, покататься по москва с песня, а отец между то ловчий взять заложник; услыхать удалец об это, и совестно становиться, что заставлять старик плакаться на трусы-ребенок; являться в сибирка с повинная и прямо он в нога: "не гневеться, родимый, не клясть дурак, что маленько опечаливать ты, затевать шалить не вовремя". и, спешить заглаживать свой проступок, они начинать спорить промеж себя, чуть не до драка, кто должный доставаться честь носить ружье!
       и николай тимофеевич приходить навещать -- солдат и иван петрович с аннушка. приход этот три лицо, разный, но крепко любить он, сколько обрадовать, столько и огорчать он. сестра приносить свой слеза и благословение мать, хотя старушка никак не мочь растолковывать, что, мочь быть, она не увидеть много сын; иван петрович, против обыкновение, быть пасмурный: жена что-то попритчиться; зато старый солдат смотреть весело и оживлять заключенный весточка о наташа.
       -- хворать еще, крепко слабый, но уж в память и велеть ты кланяться, -- отвечать он на вопрос живописец. -- я, разумеется, не сказать, что за оказия случаться с ты: пуще расстраивать. она и то, как становиться говорить: "извинять я перед он, что наделать он столько беспокойство, попросить забывать весь", а у самый навертываться слеза.
       добрый природа! как бы ни быть несчастный человек, но если его горе не преступный, достаточно один утешительный слово, чтобы его сердце вспрысняться отрада, на минута забывать все и спокойно смотреть на жизнь... у живописец отлегать на душа. любовь всегда готовый на самопожертвование; только у простолюдин, не привыкать исследовать свой чувство, часто даже не уметь понимать, что делаться с они, а не то чтобы выражать это, -- тогда как человек на вершок высоко самый обыкновенный, самый крошечный страсть уметь давать такой великолепный, фразистый оболочка, что нередко обманывать и себя и другой, принимать она за истинный, беспримесный любовь, -- у простолюдин, говорить я, от колыбель до могила погружать во внешний, если угодно, прозаический жизнь, любовь этот во весь чистота свой встречаться редко; но зато всякий проявление она бывать сильно, как удар молния среди жаркое, безмятежно тихий день. забывать николай тимофеевич и себя и семья, слушать солдат. после страшный минута наташа не помнить и сам, как очутиться дома. сильный горячка быть следствие душевный потрясение и простуда, и лишь сила молодость да неусыпный молитва отец, не отходить от она ни на минута, спасать она. приглашать было иван савелиевич, по совет сосед, частный лекарь; тот приезжать взглядывать на "интересный субъект", прописывать какой-то вода, отказываться, из амбиция и филантропия, от предлагать целковик, но зато и не бывать более у бедняк, с который нечего и совестно взять. отец сам становиться лечить дочка лекарство, который не продаваться ни в какой аптека: спокойствие, нежный попечение, рассказ, когда больная полуоткрывать глаз и на мгновение приходить в себя, опрыскивать она богоявленский вода, служить молебен, подымать на дом иверский...
       во весь время болезнь наташа живописец мучиться неизвестность о она, каждый вечер бродить около ее дом, расспрашивать жилец; но у он недоставать решимость видеть ее сам и, мочь быть, потревожить напоминание о то, что напрасно стараться забывать больной. теперь он весь обращаться в слух при рассказ солдат, полный мелочный подробность о весь изменение болезнь, подробность, сохранять отцовский любовь. проникнутый весь дума о наташа, он почти ничто не говорить с свой гость, который, приписывать это расстройство при такой напасть, пытаться развеселять он. иван савелиевич, держаться правило, что кто хотеть не бояться порох, должный наперед окуриваться они, заводить речь о военный служба, о привольный житие при отец-командир, и напрасно тезка и аннушка стараться заминать этот предмет, думать, что он еще более растравлять горе заключать.
       -- ведь не быть пример, -- говорить солдат, -- чтобы настоящий служивый, то быть, как должно, не лежебока, не мямля, хаять свой жизнь, а напротив, век не ухвалиться она. а отчего? оттого, что в полк да в поход узнавать все, в чем ходить нужда и во что наряжаться радость; проходить огонь и вода, закаливаться словно аглицкий сталь, а после и жить спустя рукав да отмахиваться от беда, точно от комар лето. оттого, что в полк и дурак, который с дурь в гроб бы пойти, и тот поумнеть... касательно харч, продовольствие, фатер ты из голова выкидывать всякий забота: все давать ты готовый, первый сорт, состряпать артельный повар; ты лишь знать холить себя, как невеста под венец... на постой, примерно в малороссия, житие барский, сам только палец в рот не класть; знать, где прикрикивать, где смолчать, подлащиваться, -- так горилка, а забористый какой! хоть обливаться; вареник, галушка, сальник -- знатный кушанье -- не в проедать; чернобровый коханочка подчас не прочь пожартовать с москаль... истинный царство! по праздник музыка, песенник -- разливный море!.. жалование, вестимо, небольшой, по тройниковый нынешний копейка на день не приходиться; да ведь всякий солдатский копейка стоить ваш рубль. прийти ты, примерно сказать, в баня: с ты брать втрое мало супротив другой, как показывать начальство; цирюльник почти всякий отбривать ты даром, если не хотеть платить пятак втреть свой ротный; лавочник самый продувной, архибестия, посовеститься обманывать служивый и еще уступать грош. везде ты принимать, везде ты кавалер, не простой чуечник. ну, конечно, пора и спина посмотреть, хоть и с музыка, взбузовать так, что и не сказываться; ухо надобно востро держать; да, по правда, беда небольшой, тело некупленый, свой, а за битый два небитый давать. зато как после добрый передряга приходиться услыхать на дивизионный смотр: "хорошо, ребята!" -- и весь полк загреметь: "рад стараться!", а полковник на радость выкатить бочка зеленуха -- эх, как рука снимать, забывать весь горе, сам становиться совестно, что обабиться и всплакнуть после горячий баня. а коли сам император подарить ласковый слово да приказывать раздавать по четвертак на брат и по чарка водка, просто, не говорить, идти, земля под себя не слышать! за христолюбивый воинство молиться церковь, и сам царь воин!.. что оскаляться? -- крикнуть увлекать иван савелиевич на кучка сибирочник, который, заслышать громкий рассказ, обступать он. -- небось, хорошо век бы обниматься с жена да быть горячий щи! пустограй, молодой-зеленый...
       -- хорошо ты петь, да где-то садиться, кавалер! -- замечать один сибирочник. -- не в осуд сказать твой милость, имя и отчество не знать. я думать, и у ты душа в пятка уходить, когда стоять в ставка, и закричать: "лоб!", а мать с отец завыть мертвый голос, я думать, и сам разрюмился! теперь ты сполгоря читать философия...
       -- мало ли что быть! -- возражать задеть солдат.-- на то и отслуживать свой черед, чтобы учить молодой воробей.
       -- да напрасно, иван савелиевич!--вмешиваться, наконец, в разговор живописец. -- бог порука, я не бояться красный шапка: солдат так солдат... вот один она (и он показывать на сестра) да матушка жаль я покидать...
       -- ну, коли быть прыткость, молиться, чтобы она не простывать. ты нигде не пропадать. что крепко погрустить я, расставаться с ты, об это и говорить не хотеть. впрочем, до пора до время, нечего и мерекать вперед. свисаться беда, а может статься, бог и пронести ее, все кончаться один тучка. однако я пора: таша дома один-одинехонек, а на соседка нельзя полагаться. всякий свой рот близко. прощай, брат! завтра опять завертывать к ты.
       -- благодарить усердно за память. передавать наталья ивановна мой сердечный поклон и искренний желание скоро выздоравливать. если не увидеться, пусть не отказываться принимать на память обо я один картинка... сестра знать, какой...
       солдат нетерпеливо ударять кулак по лавка:
       -- да что мы задумываться и нарочно звать печальный мысль!.. смотреть-ка, у сестра опять слеза. нет, хорошо марш от ты!
       вечер этот день у живописец неожиданно быть еще светлый минута. увлекаться сильно развивать в русский народ чувство необходимость быть на праздник во храм божий и желать забываться от треволнение жизнь в успокоительный голос церковь, сибирочник, взамен всенощная, составлять свой служба. миг набираться большой хор, отыскиваться искусный чтец и два книга, а монастырский служка взяться устраивать порядок служба и вести напев священный стих. весь заключенный столпиться в большой палата, трубка бросать, лампадка и несколько восковой свеча ярко засиять перед образ, разговор, шутка прекращаться, и громкий пение оглашать черный свод сибирка. забывать все, и лишь гул молитва, пора тяжелый вздох да чей-нибудь кашель нарушать тишина в промежуток, когда песня учитель церковь сменяться чтение ветхозаветный книга. на самый загрубелый лицо промелькивать луч чувство, не у один негодяй покатиться по исхудалый щека слеза, который он не отирать, и только что приводить новичок, прогоревать целый утро, присоединять свой голос к хор... спокойно расходиться после это сибирочник по свой место, утешать, с дума на лицо и надежда в сердце; но долго еще, за полночь, слышаться полушепотный рассказ сосед сосед о киевский угодник, о московский чудотворец, перемежать собственный, редкий у простолюдин, задушевный признание.
       проходить несколько скучный, тяжелый день, однообразие который нарушаться для живописец разве приход гость да весточка о наташа. не раз упрекать он себя за невольный трепет сердце, когда заключенный звать кверху (в присутствие) для записка в прием, и вызывать креститься за завтра, -- а начавтра бледнеть и трястись как в лихорадка, когда являться отдатчик и, с приличный свой временный звание важность, мерный голос выкликать очередной, становиться с этот минута рекрут, и устанавливать они в ряд. многие из товарищ заключение николай тимофеевич уходить в "большой семья"; каждый день кругом он старый лицо сменяться новый, а он все сидеть да ждать свой очередь и часто бранить себя за неуместный честность. "жить бы я теперь дом, -- раздумывать он с себя, -- да работать; у семья месяц мало быть бы горе, а я мочь бы увидаться с наташа и узнавать, каков-то она, бедненький. а то вот суд да дело, а ты сидеть... просить переменять порядок нумер, скоро бы в прием или отпускать я домой на честный слово, уж, конечно, не убегать: так староста, неважный особа, мастеровой не чисто я, и слушать не становиться; а подьячий еще позубоскальничать: "залетать, голубчик, в клетка, прыткий больно, и распевать себя на простор по золотой воля..." эх, судьба! если ты быть в самый дело, так недаром писать ты в старина слепой, а нынче звать индейка".
       однажды приходить иван петрович сам не свой, и плакать, и смеяться, обнимать живописец, -- словом, видно быть, что он хватить чрез мера.
       -- что с ты? -- спрашивать удивлять николай тимофеевич. -- верно, подряд какой взять и наклюкаться от радость.
       -- да, угадывать! подряд отдавать скоро свой душа бог. на что я теперь жизнь, на кой ляд мой забубенный головушка!.. слушать, николаша, оба ухо; вот ты кусок селедка, оставаться от закуска, -- перекрещиваться и поминать душа раб акулина...
       -- как? разве она...
       -- приказывать долго жить! вот уж неделя, как в земля лежать...
       -- ай-ай! царство она небесный! ведь она, казаться, никогда не хворать?
       -- иногда покашливать маленько, а тут, как сноп, сваливаться; знать, быть в слеглый  какой болезнь. вот, голова, наказывать я бог за грех... сосед, вестимо с дурь рождаться, и говорить я, что ишь слава бог, что развязываться я с она, с норов быть; ты, говорить, отслуживать панихида, а там, как миновать сорочины, и помышлять о другой невеста... ведь истинно кровный обида, точно нож в сердце... нет, не наживать я другой акуля: серчать часто, не то быть поминать покойница, да зато, то быть насчет любовь, другой не сыскивать. а подчас я и сам любо быть, что быть кто погрызть я. прийти хмельной, знать как, расписывать мыслете, а наутро голова совестно подымать; лежать, зажмуриваться, да отдуваться. а тут как накидываться акуль, как пойти трезвонить, вставать миг, давать она стукманка (снослива быть!), покричать, покричать, и опохмеляться не надобно. нет, и слово дурной не мочь никто сказать про акулина терентьевна! знать грудь да подоплека, что отнимать у я бог... а умирать-то становиться, при последний минута, на отход, не забывать я: не пить, говорить, ванюха, не пить...
       живописец с улыбка слушать этот похвальный слово, потому что короче знать супружеский счастие сапожник.
       -- так жениться и не думать? -- спрашивать он.
       сапожник отирать слеза, обильно катиться по его лицо, и с смешной негодование посмотреть на вопрошатель.
       -- и ты туда же, тревожить ее кость? а она ты в пример всегда ставить я! вот и оправдывать себя! -- иван петрович разгневаться не на шутка и кончать очень серьезный слово свой любимый песня, что не жениться ни на кто, кроме сабля-лиходейка.
       -- убивать себя, что ли хотеть?
       -- оборонять бог всякий православный от этакий грех! пусть укокошить я другой, так в рай попадать, а в рай житие не нашенский чета! шабаш! идти служить царь белый, хотеть быть офицер! у! важно быть: кавалерия ты повесить, будочник честь становиться отдавать, а я рука к фуражка, вот эдак, и идти, знать себя, козырь! знатно быть благородный: квартальный и сам частный пришпандоривать не мочь, а с купец драть бесчестье. в благородный! на кавказ выпрашиваться, шамиль живьем представлять! ура!
       на восторженный крик сапожник подходить сторож и не очень вежливо попросить он не драть горло, обещать в противный случай вывести под рука.
       -- слышь, ты, не браниться, -- с достоинство сказать обижать: -- я такой же солдат, служить один государь и сам сдача дама!
       -- охотник, охотник! -- закричать сходиться сибирочник.
       -- да, охотник, а вы, известно, простой чижик, -- возражать иван петрович, осклабиться.
       -- знать, не продаваться, что разгуливать на свобода? -- спрашивать один из заключенный, по-видимому купеческий приказчик.
       -- не продаваться, да вывеска уже сделать. еще в тот пора, как узнавать, что объявлять "божий милостия", забирать я этот мысль. бить прямо на офицер, в пехота, оно как-то солидный.
       -- так вот-с, любезный, и нечаянно нападывать на покупщик, -- продолжать приказчик. -- эй, малый, филька, -- крикнуть он, обращаться к трактирный служитель, кувшин разносить горячий вода по многочисленный любитель китайский напиток:-- три пара самый хороший, да захватить то, знать...
       под слово "то" подразумеваться возбудительный настойка, составлять запрещать плод в сибирка и проносить тайком. как торговец, заказывать знать, что "настойка" развязывать язык и делать податливый самый крутой, несговорчивый человек
       -- напрасно беспокоиться, почтенный, -- возражать сапожник: -- коли ты купец, так и дело в шляпа. я все равный, кто ни продаваться; сейчас и порешить, а после я не прочь и от магарыч; весь честной компания угощать. смотреть, товар налицо, без казовый конец, продавать не в потемки (и сапожник повертываться на весь сторона), уж оставаться довольный; играть второй действие не становиться .
       -- оно без сомнение, видный птица по полет, -- отвечать покупщик, немного озадачивать то, что охотник отказываться от водка. -- а касательно то-с, то быть насчет цена-то как-с?
       -- и о цена долго мерекать не быть. ведь, мочь быть, слыхать иногда, почтенный, что быть краска, который продаваться супротив золото, двенадцать рубль за золотник; а бриллиант, говорить, продаваться уже не по золотник, а по зернышко: так взять же себя в рассудок, что человек нейти быть дешевый какой-нибудь зола или плюгавенький камешек. за другой и по копейка за золотник не приходиться, а душа идти не в счет, впридачу. не хотеть обижать ни ты, ни себя: на вес, на золотник, изволить, продаваться, сколько ни вытягивать, мой счастие или неудача; по рубль, -- вестимо, серебро, нынче медь не в почет, -- за золотник.
       сибирочник дружный хохот приветствовать выходка сапожник, а приказчик отвечать на она брань, видеть, что охотник играть слово.
       -- а ты думать, что купить горюнова за какой-нибудь трынь-брыня? -- продолжать воодушевленный иван петрович. -- шалить, не ходить. ступать-ка, порастрясаться сам, и узнавать кузькин мать. а покупщик-то у я быть важно твой милость. не ухмыляться, почтенный! чай, ты слыхать, что дорогой яичко к великий день, богатый милостыня во время скудость, -- и коли выходить такой оказия, что приспичить ты нельзя ступать ни взад, ни вперед, а кто ни на быть помогать ты, выводить из напасть: зарубать себя на нос его добро и целый век становиться помнить, известно, если у ты христианский, православный душа. с горюнов зачастую трафляться такой случай: бывало, как загуливать, ухнуть весь до копейка, а на другой день дома, глядь, и черствый краюшка нет; почесать себя в затылок и поклониться добрый человек. сам он не богатый я, а все пополам. на что же я милый это! а теперь добрый человек сам в беда, звать он на царский служба, а у он семья... что я делать, одиночка? дома ни кол, ни двор, рогатый скот петух да курица, сгибнуть на дурацкий воля, начинать какой-нибудь пасквильный художество заниматься. вот и идти я за добрый человек, душа за душа, как бог велеть, а не за деньги... обнимать я, николаша, мой дорогой купец! -- вскричать он с непритворный чувство, обращаться к живописец, изумлять этот неожиданный оборот его речь.
       -- ты никак спятить с ум!-- сказать тот, отталкивать сапожник. -- голова не на место, и болтать всякий вздор. сделать милость, отправляться домой и не играть здесь из себя шут!
       -- твой брань на ворот не повисать. пьяница, пьяница -- это я весь прожужжать ухо, всякий мальчишка тыкать в глаз, а от ты можно снести. я давно пьяница. еще когда бегать в один рубашонка, отец, бывало, всякий праздник накачивать я воронок  или перцовка. выпивать сам, приневоливать и я: "пить, говорить, поросенок! привыкать сызмаленьку, а после быть тянуть вместо вода; а пить надобно, по глаз видеть, что быть беспросыпный". вестимо, много ли нужный ребенок: хватить и сваливаться под лавка. но вот чудо: лишь только матушка увидеть, что я без чувство, и заплакать, мурашки забегать у я по кожа, что-то зашевелить сердце, и вставать, как ни в что не бывать. отдавать в учение, вырастать, выходить из-под начинать -- опять тот же история, отпивать ли я украдкой из косушка, когда посылать мастер, или пить на свой грош. нужно быть растрогать я, и хмель улетать. значит, и сейчас я знать, что говорить; хоть всякий слово в строка. так не обижать же понапрасну, николай тимофеевич, и покалякать со я, то быть насчет то, зачем я приходить, как бы все это обделывать...
       -- если протрезвляться, хорошо, а когда заговаривать о что-нибудь о другой, быть еще хорошо, -- отвечать живописец. -- хотеть служить, с бог идти свой дорога, а я оставлять мой. верно, после горевание ты захотеться посмеяться, что потчевать я охотник. не быть у я семья, я сам бы продаваться, а не то чтобы покупать другой.
       -- опознаваться, николаша, взносить на горюнов ахинея!.. не нужно я твой деньги, хоть бы они и быть у ты! на кой прах я деньги? продаваться за тысяча, за два, прокучивать они, погулять во весь ивановский, а там садиться на мель, прийти в артель с пустой рука. послушаться, николаша: полведра вино и синюха на дорога -- более я ничто не требоваться. ты никогда не отказывать я в рубль серебро, коли захворать или не становиться у я сила чинить сапожный старье... ну, по рука, и завтра же приводить сюда приказный пиявка от иверский ворота; он настрачивать мы просьба и все, что следовать, а день через два ты обнимать старушка, который теперь сам не свой, что не слышать твой голос. вот ты святой пятница, я говорить дело!
       долго быть бы пересказывать весь убеждение сапожник и отнекивание живописец. из гордость ли или потому, что считать весь это один болтовня хмельной чудак, этот последний никак не хотеть соглашаться на его предложение, и рассерженный иван петрович на прощание щедро наделять упрямец самый звонкий брань.
       день через два сапожник снова приходить в сибирка. но что с он сделаться? обычный его словоохотливость как не бывать; на помертвелый лицо страшный взглядывать: глаз впадать, губа посинеть, рука дрожать...
       -- бог ты судья, николай тимофеевич, -- сказать он печально живописец, -- что доводить я до такой крайность. побрезгать ты я пьяный, с досада обливаться я этот два день вино, выпивать столько, что и пятеро осиливать невмоготу; а сегодня маковый росинка во рот не быть; с перепой голова трещать, словно обручье на она набивать; едва передвигать нога, говорить как шальной, а охмеляться не становиться, поспешить к ты. не мучить я много! под пьяный рука тот и глядеть подвертываться сводчик, всучивать подписывать условие, и тогда -- близкий локоть, да не доставать. ну, ради бог, скоро!..
       живописец поражать это почти самоотвержение. горюнов не принадлежать к число тот, столь обыкновенный между мастеровой, человек, который иногда, ни с то, ни с сие, запивать мертвый чаша и в животный исступление, чтобы продолжать на несколько день свой наслаждение, погулять до отвал, продаваться в солдат; особенный расположение к себя со сторона его живописец тоже никогда не замечать: сапожник быть добрый малый, любить николаша как добрый сосед, уважать он за "смирение" и за то, "что вести себя, как красный девушка", и только. что же приписывать этот неслыханный преданность? удаль, который хотеться показывать на человек свой силок, сорвать с бой белый крестик? правда, горюнов быть, в старый год, почетный член знаменитый кулачный бой, и его присутствие решать судьба противный стена, но теперь он остепеняться, да и это удальство как-то не вязаться с военный строгость, притом, если в такой случай и идти в солдат, то, конечно, весело за деньги.... живописец теряться в догадка.
       -- спасибо, очень спасибо, иван петрович, -- отвечать он на воззвание сапожник, -- что не забывать мой посильный хлеб-соль; но вот ты правый рука, я не мочь сделать по-твоему. теперь сгоряча ты, может статься, желать заменять я, а после, как очнуться, то становиться век плакаться на трус, который воспользоваться твой необдуманность. "что я, одиночка, -- говорить ты, -- мыкаться по чужой человек, где я, как собака, становиться приголубливать лишь тот, кто я понадобиться". пусть так; да за то ты сам себя господин. быть у я деньги, мы сходиться бы безобидно, а то... нет. право незачем соваться в петля.
       -- экий стойкий! видно, с ты пиво не сваривать; хоть кол на голова тесать, ты весь ладить один и тот же песня: деньги да деньги! я не в похлебка варить их; есть теперь на крючок, и быть с я... мочь нет больше говорить с ты: надо полечиться, чем ушибаться. но уж быть по-моему, и ты ничто не отбояриваться от я!
       по уход иван петрович из кружок сибирочник, который с любопытство ожидать конец этот диковинный торг, к николай тимофеевич подходить один и начинать разговор обыкновенный вопрос, что лицо живописец как будто знакомый он, только он не припоминать, где видать он. общий сила они порешить этот недоразумение, и, оказываться, что новый знакомец николай тимофеевич быть наемный лакей дарыгин. от замечание о сапожник, о причина свой заключение переходить, наконец, и к первый встреча в сокольники. между разный подробность о прежний барин лакей рассказывать живописец все, что знать о пребывание наташа у он на дача, и с каждый замечание его о то, как "вести себя она", влюбленный воскресать надежда: ясно быть, что она не чувствовать ни малый склонность к малодушный свой обольститель. не менее обрадовать его поразительный известие о чудо, что ребенок только обмирать, а не совсем умирать, и теперь здоровехонький.
       -- выходить такой сумятица, -- заключать свой рассказ лакей: -- все перепугаться, а на другой день, как приезжать доктор наведываться о больной, вмиг узнавать, что ребенок живой, и только в мертвый сон: оттого, говорить, что, верный, он давать пить маковый молоко. в самый дело, кормилица после признаваться, что сглуповать, желать в точность исполнять барский приказание -- укладывать дитя спать крепко, и накатить он мак.
       -- где же теперь младенец?
       -- известно где, в воспитательный дом. наказывать старый исаевна, что смотреть за дача, наведываться иногда об он, и кончать. мало ли случаться история не в пример важно этот. вот в третий год...
       следующий потом повествование о проказа дарыгин николай тимофеевич пропускать мимо ухо: он занимать мысль, как принимать этот известие покидать любовница и мать. минутный рассуждение сказать он, что чувство второй пересиливать желание первый забывать все, и он приниматься думать, как бы скоро и осторожно передавать выздоравливать живительный весть. не нужда, а любовь к себя или другой мать изобретение: живо придумывать он средство и миг устраивать он. только что кончать, глядь, перед он опять докучливый иван петрович, и уже навеселе.
       -- капут твой упрямство, николаша, -- сказать он. -- супротив я ты огрызаться, а как заговорить другой, вот посмотреть, и слово не находить.
       через несколько минута в сибирка входить аннушка и иван савелиевич с дочь. в другой раз так неожиданно встречать живописец наташа, но теперь он готовый быть отдавать "жизнь хороший час" за взгляд, который она приветствовать он. нестройный говор сибирочник показываться он первый в свет музыка, когда серебряный голосок прозвучать в его ухо. заговаривать о дело общественный, как выражаться иван савелиевич, который, узнавать о предложение свой тезка, взяться "переламывать" живописец. но не много бы сделать его деловой убеждение и "резон", если бы они не подкреплять слово наташа. с она-то не сметь спорить живописец, не находить, что возражать на ее проникнутый чувство доказательство, что он не должный покидать два сирота. сердце побеждать он скоро голова. кстати подоспевать совет сестра, и решимость живописец не устаивать, особенно когда солдат, тайком от восторженный иван петрович, сказать, что у он находиться сотня три рубль для такой случай и отважный охотник пойти не даром. кончать то, что на следующий день начинать необходимый формальность при наем рекрут.
       смеркаться, наступать указный пора для уход посетитель, и гость живописец становиться сбираться.
       -- я думать, соскучиться вы здесь? -- спрашивать заключенный наташа.
       -- да, особенно без работа. впрочем, я кое-когда рисовать. вот и сегодня набросать один картинка, да еще с натура. позволять предлагать она вы на память, что и вы быть в гость в тюрьма.
       наташа быть уже у дверь, когда николай тимофеевич подавать она свернутый рисунок. она мило поблагодарить он, но смотреть подарок быть некогда, да и то хорошо... потому что рисунок изображать портрет дитя, который бедный мать считать умирать.
       избавлять и себя и читатель от рассказ о затруднение, с какой соединять быть замена живописец сапожник, о юридический узел, о хлопоты самый охотник, который надоедать свой безденежный просьба все, кто мочь ускорять ход его дело. наконец, кое-как оно улаживаться. накануне приемный день торжественно прощаться иван петрович со весь свой приятель, редко отказываться выпивать с кто в последний раз, а на другой утро сменить живописец в сибирка, а к вечер "с солнце ясный на лоб состоять на царский служба" и забавлять рекрут прибаутка. нечего и говорить, что николай тимофеевич, по возможность, обеспечивать будущность он, давать деньги и на дорога и полагать вклад в артельный ящик да, кроме то, обязываться платить премия в общество застрахование жизнь, что сперва очень озадачивать новый служивый, не мочь понимать, как это застраховывать "от весь беда и напасть".
       партия рекрут, в число который находиться и бывший сапожник, выступать в поход на место назначение. друг провожать он за москва. прощаться с они, добрый балагур не мочь не поплакать маленько. он зачинать говорить то с то, то с другой: "не поминать я лихо, николаша!.. да и не пить, отнюдь не мочь пить, голубчик... наталья ивановна! ведь он до смерть любить вы. не благородный, да душа-то, я вы сказать, ангел. славный бы выходить парочка!.."
      
       сбываться ли добродушный желание иван петрович?
       у живописец дело пойти бойко, заказчик заваливать он работа, а с заказ приходить и давно не видать довольство и возможность увеличивать свой заведение, нанимать мастер. из каморка он переселяться в чистенький покой, за хозяйство смотреть уже не аннушка, а кухарка: два важный для ремесленник шаг на дорога к почет. усердно работать, он по-прежнему по вечер навещать солдат и смело разговаривать с наташа, который часто читать он что-нибудь, а после, как гувернер, проэкзаменовывать его понятие. не один раз в этот минута припоминать он полушутливый слово иван петрович и спрашивать себя, что же мешать теперь исполнение они?.. о старый никогда не быть и речь; наташа очень ласковый к он; редко увидеть на ее задумчивый лицо улыбка, да ведь у она такой характер. несколько раз приглашать она он "в гость к маленький никола", когда кормилица привозить крошка из деревня, и сердце живописец видеть в это особый доказательство искренний сочувствие с ее сторона. он сильно надеяться. немало значить в его глаз и наружный благосостояние.
       приходить красный горка, цвести пора для влюбленный и томить жажда брак. в один вечер наташа, против обыкновение, читать живописец какой-то роман, в который, конечно, не обходиться без любовь и весь соединять с она обстоятельство утро этот день она видеть свой дитя и быть весело, радушно, чем когда-либо. голос ее обаятельный действовать на слух ученик, у который крепко биться сердце, когда учительница с одушевление читать место, близкий к его собственный положение.
       -- что за рассеянность? да вы совсем не слушать! -- этот восклицание она прерывать чтение, когда увидеть, что николай тимофеевич смотреть в окно. -- какой же вы ребенок, -- продолжать она с удивление, замечать на его глаз след слезать. -- я никогда не становиться читать вы!
       -- нет, продолжать, пожалуйста. я думать... помнить ли вы прощальный слово наш добрый иван петрович?
       -- ах, да мало ли о чем говорить он? заставлять он молчать быть бы страшный для он наказание.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       нет нужда передавать подробность этот объяснение. весь они похожий друг на друг. всегда не много слово; "судьба сердце" решаться более взгляд, язык, не выразимый никакой слово, который лишь чувствоваться, а не передаваться.
       живописец приходить домой расстроенный, бледный... но он еще не переставать надеяться и ждать. в надежда проходить хороший часть наш жизнь, если не весь жизнь, и не один он обманывать себя они. иногда, впрочем, становиться замечать сестра, являться он из город не то чтобы навеселе, а веселый, и в этот время непрочь слушать россказни анисья савельевна, у который, при нынешний общий расчетливость, иметься наготове целый коллекция засиживаться невеста.
      
    послесловие
      
       "радоваться купец, прикуп створять, и кормчий, в отишье пристав, и странник, в отечьство свой пришед, также радоваться и книжный списатель, дошед до конец книга". сказать я почти все, что задумывать, написать предполагать очерк, а едва ли где более у место заключать свой рассказ слово тот же летописец, который принадлежать приводить строка: "ежа ся где быть описывать, или переписывать, или недописывать, чтить... а не клясть, занеж"... если простор, свобода перо -- преимущество очерк, то неопределенность, невольный увеличение один часть в ущерб полнота другой -- их недостаток. жалеть, что не написать просто поводить, как писать нынче весь порядочный человек. впрочем, история наташа ведь не кончаться же так, как здесь, и если ты, снисходительный читатель, приберегать строгий свой суд для тот, который предлагать ты не все, что обещать, если ты захотеть знать, что случаться с это слабо набросать в очерк лицо, -- соблаговолять написать в редакция "москвитянин", приказывать, чтобы в повесть обстоятельно рассказывать конец начинать -- обязываться быть готовый к услуга твой сказочник.
      
    
