    и. т. кокорев
    саввушка
    
    1852  
    
    I
      
       савва саввич -- попросту саввушка -- портной. рождаться он господский человек и до десять год бегать по деревня, упражняться в разный невинный игра, свойственный его возраст и сельский жизнь. на этот год барин вздумать отправлять в москва партия дворовый ребятишки для научение их разный ремесло, а кто именно какой -- это предоставляться благоусмотрение управлять, под чей присмотр будущий ремесленник отправляться в столица. неизвестно, по какой признак решать управляющий назначение ребенок, который привозить в москва, и почему саввушка отдавать быть в портной. вероятно, бойкий наклонность мальчик, проявление который не раз чувствовать бок и зуб его сотоварищ, вероятно, они много пригождаться бы на другой место, но так велеть судьба -- великий, хоть и не совсем толковый слово.
       итак, судьба определять саввушка к карл крестьяныч, немец, обруселый настолько, что он даже справляться с наш "бук" и "покой". у карл крестьяныч быть большой артель -- человек сорок, все русский, кроме главный подмастерье, который быть род также из немец и держать себя в горделивый отдаление от прочий работник. хозяин сам никогда не браться за иголка, а только смотреть за порядок да ездить со счет по заказчик; подмастерье кроить, а в свободный время холить свой рыжий волос да приволакиваться за хорошенький дочка хозяин; работник, как следовать, работать; один половина ученик также отправлять швейный служба, а другой употребляться для побегушки по дело весь, кто иметь какой-нибудь значение в дом, начинать от полновластный хозяин до толстый кухарка. саввушка поступать, разумеется, в последний разряд и скоро успевать обращать на себя внимание весь артель. живо его никто не смахать в лавочка, скоро никто не греть утюг, бойкий никто не задеть встречный мальчишка или разносчик с мак. благодаря этот способность мастер начинать употреблять он для более важный поручение, например, тайком, на глаз хозяин, пронести в мастерская косушка вино; продавать на толкучий рынок сшивать из благоприобретенный остаток жилетка; поживиться у кухарка лишний ложка масло, который немецкий экономия не щедро выдавать на русский каша; саввушка же нередко быть выбирать для исполнение какой-нибудь потеха над рыжий подмастерье, который артель не слишком жаловать. и хотя за весь подобный проделка юный штукарь часто подвергаться исправительный наказание, то быть, как говориться в артель, "хлебать березовый кашица" или "с кувырколетие, за волосной правление, кланяться качательный суд, поясной палата"; но зато много проказа и с рука он сходить, и мастер гора стоять за ревностный исполнитель их приказание.
       вообще талант саввушка быть чрезвычайно разнообразный: в чехарда ли прыгать, в бабки ли играть, орел с решетка кинуть, в три листик сражаться, задирала стоять в "стена на стена", песня разухабистый спеть; везде являться он первый, и звонкий голос его господствовать среди крикотня прочий мальчишка. грамота он не даваться в деревня, в москва и подавно; но еще не рождаться тот лавочник, который бы он позволять себя обчесть или забожить лишний копейка; а какой диковинный вензель разрисовывать он по забор -- десять шамполион не разбирать бы они. "один лишь не взять парень, -- замечать иногда работник: -- рост больно уж маленький; зато маленький птичка, да коготок острый!"
       в самый дело, саввушка походить на карлик и за восемь год, пока продолжаться курс учение, едва подрастать на поларшина. в чем проходить этот восемь год, -- видно из очерк первоначальный его деятельность; знание, приобретать они, не уступать знание его сверстник, то быть иголка не вываливаться из рука, практический же знакомство с жизнь происходить преимущественно в последний год, на выход из учение, когда саввушка, запанибрата с работник, под их руководство, становиться посещать разный увеселительный заведение и принимать ревностный участие в магарычный попойка.
       наконец выходить саввушка из учение. в тот время у многий мастеровой быть еще в обычай оставаться выученик жить у свой учитель, чтобы заплатить за его хлеб-соль, и саввушка оставаться у карл крестьяныч за скромный задельный плата. взять вперед деньги; купить себя кое-что из платье, а на остальной задавать артель такой вспрыски, что чудо: один чай выпивать быть два галенка с половина, да "чистый" полведра; а прием по мелочь, для освежение горло, пировать и счет потерять. вспрыски, по обыкновение, праздноваться на гулянка, в воскресение, но продолжаться и в понедельник, потому что голова и рука многий участник пирушка оказываться в такой расстройство, что необходимо быть сильный подкрепление для возвращение они обычный бодрость. отправляться гуляка опохмеляться, заводить между себя дружеский беседа, затевать хоровой песня, -- глядь, на двор уж и вечер. "да уж заодно, братец, записывать прогул, -- замечать один из собеседник, -- пусть хозяин поершиться, а мы попировать еще". товарищ соглашаться с этот благоразумный мнение, спрашивать четвертый кувшин пиво и затягивать новый песня. почти к полночь воротиться домой веселый компания; но саввушка и еще двое мастер не оказываться налицо: застревать где-то. к обед на другой день являться и саввушка, один, и только что переступать через порог мастерская, вдруг сталкиваться с хозяин.
       -- а где твой пропадать? -- гневно крикнуть карл крестьяныч, и по привычка схватывать было саввушка за волос, но тот ловко увертываться от этот любезность, прискучивать он еще в учение.
       -- такой выходить обстоятельство, карл крестьяныч, маленько обмишуливаться, -- проговаривать саввушка, стараться придавать свой лицо постный выражение.
       -- какой здесь быть мишуля? ты водочка пить, а? отвечать!
       -- быть тот грех, карл крестьяныч, так, малость самый, за ваш здоровье...
       -- а розочка хотеть, а? отвечать!
       -- воля ваш, карл крестьяныч. да за что же наказывать? вот, хорошо пожаловать-ка гривенничек на похмелье: мочь нет как трещать голова. а там уж я пойти так порхать по работа, что только держаться!
       -- два целковый написать ты прогулочка, в книжка написать... я задавать ты гривенник!
       -- пожалуй, написать, только давать. сила нет, и иголка не сдерживать в рука.
       -- а чуечка твой где быть? -- спрашивать хозяин с негодование, замечать, наконец, что саввушка одевать в поношенный фризка вместо синий суконный чуйка, в который щеголять накануне.
       -- грамота учиться, карл крестьяныч.
       хозяин вытаращивать глаз.
       -- это так говориться, карл крестьяныч, к пример только; а чуйка обретаться в заклад у один благоприятель; человек надежный, не изволить опасаться, -- прибавлять саввушка в пояснение первый свой слово.
       но, несмотря на откровенный признание, строгий немец не давать саввушка гривенник, а наделять он лишь полдюжина крупный слово, который изучать на русь, да велеть садиться за работа.
       -- держать карман-то! ты как там ни толковать: по-латыни два алтын, по-русски шесть копейка, а выпивать все-таки надо, -- пробормотать саввушка он вслед. -- как быть, братец? -- заговаривать он, обращаться к товарищ. -- нет ли у кто гривна шесть, душа отводить? отдавать с благодарность, не здесь, так на тот свет, не уголек, так глинка. выручать савка!
       но этот красноречивый обращение не производить желанный действие, потому что у весь артель в один карман быть пусто, в другой ровно ничего.
       -- мы сам думать попользоваться от ты, живой душа на костыль, полечить голова, -- сказать один из коновод, -- ни у кто еще маковый росинка во рот не быть. попробовать подделываться к кухарка -- не тут-то быть.
       -- а что, братец, ведь егорка нет дома? -- спрашивать другой.
       -- да, пойти, кажется, на барский двор. а что?
       -- он надо проучивать. вчера у мы сходить почесть по полуштоф с брат, а он хоть бы шкалик поставлять. разве так делаться по-товарищески?
       -- так-то так, да что взять с это выжига?
       -- что? сундук не запирать, новый брюки он, разиня рот, лежать, а с они смело по крючок на брат считать.
       так как подобный возмездие отступник от правило товарищество очень не редкий между портной, то никто и не возражать на счастливый выдумка коновод, который тотчас же кликнуть один ученик, сменить саввушка в исполнение комиссия особенный важность.
       -- смотреть, петька, чтобы один нога быть здесь, а другой там. к исаич, сказать, что от я. мало штоф не брать. ну, живо! да не попадаться медведь.
       под имя "медведь" разуметься сам хозяин; но на этот раз он просиживать в свой берлога, и лечение больной голова происходить беспрепятственно. освежать, мастер приниматься за дело, а саввушка, между работа, начинать рассказывать про свой похождение.
       жить саввушка не плохой, не хорошо другой портной. а каков быт весь они, можно рассказывать в немногий слово.
       к мастеровой вообще портной относиться как исключение к правило. он можно узнавать с первый взгляд. подражать одежда и прием модник средний рука, иметь беспереводный в рука соблазнительный произведение свой искусство, портной любить пощеголять, но всегда какой-то странный, если угодно, эксцентрический образ: либо без сапог, да в шляпа, или в модный сюртучок, но без приличный нижний одежда. а если, хоть и редко, одевать он в полный форма щеголь, даже если и волос, обыкновенно густо-лохматый, в порядок, -- так кривой нога, следствие беспрестанный сидение по-восточный, срезать он с нога, или случайно заматывать за пуговица иголка с нитка изменять удалый франт. о речь и говорить нечего: портной словечко не промолвить просто, все с ужимка... работать он также своеобычный. у другой мастеровой работа редко перемежаться на продолжительный время, более неделя, и круглый год тянуть они лямка, идти по заводить колесо; портной же месяц девять трудиться, а остальной время отдыхать, наслаждаться природа и весь благо, доступный безденежье. посмотреть на он, например, великий пост -- бледный, изнуренный, прическа ю la растрепа, одежда в беспорядок; едва протирать глаз, сбегать на минутка в трактир, тотчас за работа и сидеть за она, не разводить нога, не выпрямлять спина, сидеть день, сидеть ночь, иногда к ряд два-три напролет; сидеть и будни и праздник, выручать хозяин и сам выручаться к праздник; на весь москва шить обнова, одеваться и сам, сделать себя такой фасонистый пальто, что под новинский любой франт, говорить он, бросаться в нос.
       приходить светлый праздник, портной спешить оканчивать последний срочный заказ; снаряжать потом свой особа, греметь в карман деньги, на лихач катить под новинский, посещать балаган, делать несколько визит "под колокол", грызть орех, любезничать с красный шаль (если у он нет постоянный предмет обожание); и так продолжаться несколько день -- много или менее, смотря по темперамент гулять. часто же весь заработок спускаться разом; фасонистый пальто идти "учиться грамота", за он отправляться пестрый жилетка, узорчатый галстук, иногда вдобавок и шляпа маршировать туда же, -- и раздовольный то, что не уронить себя в глаз публика, человек посмотреть и себя показывать, портной, как ни в что не бывать, приниматься опять за работа, прихватывать, однако, для круглый счет гульба денек три фомина неделя. в этот-то бедственный для карман гуляка пора сапожник подсмеиваться над портной: "что, брат, -- говорить он, -- прогорать; как шмыгнуть иголка, так и слышно: чуть живой! чуть живой! а послушать-ка у я, что петь наваривать конец, как дернуть он оба рука: сытый и пьяный! сытый и пьяный! эх ты, жимолостный, убогий человек, иголка сгнаивать!.."
       но пока шиться обнова из дешевый остаток фомина неделя, работа еще вестись у портной, и он не горевать; а после, этак с семик, -- мой почтение: и один рука делать нечего. с июнь месяц портной, по его собственный выражение, жить на дача. конечно, солидный хозяин прокармливать хлеб, если и работа перемежаться вовсе; да ведь пропадать с тоска без дело, сидеть склать рука. пойти-ка, братец-товарищ, в марьин роща, али в сокольники, рассевать тоска-скука, печаль-кручина злой, набирать ягода да гриб, наедаться сам и на продажа оставаться; авось, выручать на мадера-деверие, что без посуда сорок два... и идти портной веселый гурьба под тень береза и сосна наслаждаться сельский удовольствие. лес оглашаться их песня, говор и смех; трава мяться под пляска и кувырканье; пололка и подмосковный "умница" окольный путь обходить гулливый толпа; а толпа, знать себе, тешиться, лакомиться ягода, жарить гриб на хитро устроенный сковорода из береста, покуривать табачок и коротать день среди веселый россказни и уморительный забава: один показывать опыт геркулесский сила, другой ходить на голова и представлять человек-диво, кто играть обезьяна, карабкаться по гладкий ствол дерево, кто свистать соловей-разбойник, кто выводить нога узор по зеленый мурава. веселие такой, что и деньги не надо, и на завтра опять тянуть сюда же, и на третий день, и на четвертый, и так далее, пока не зажелтеть лист, не переводиться гриб. а к этот время человечество понадобиться теплый одежда, и, следовательно, подоспевать работа. полно слоняться по роща! отпраздновать засидка вечер, портной снова делаться усердный труженик и вместе гуляка на другой становиться. но летний вакация иметь сильный влияние на его характер, развивать в немой любовь к отвага и разный художество: от это никто из мастеровой не фигурничать хорошо портной, и никто часто он не мести улица...
       пока мы беседовать о житие-бытие портной, саввушка успевать уже три год отслуживать у карл крестьяныч, наживать себя слава первый забулдыга в околоток, сделаться душа весь артель и приобретать почетный имя "настоящий портной". заработок его едва хватать на удовлетворение необходимый нужда, между который выпивка занимать первый место, и на вычет за прогульный день, составлять не менее четверть рабочий. оброк барин он не платить еще ни раз, отлынивать то так, то сяк, а родной посылать деньги на подмога только в первый год, при выход он из учение. поэтому немного озадачивать саввушка неожиданный письмо от отец с строгий наказ как можно скоро приезжать в деревня по самонужнейший дело. "что бы это значить? -- раздумывать он сам с себя, -- на что понадобиться савка? брага, что ли, некого пить? эхма, не брага, а верно, барин рассерчать, хотеть поучить мотыга, конюшня показывать... что ж, пусть показывать. ну, а если потом в сермяга одевать, баран заставлять стеречь? а? не ладно, канальство, совесть замучивать... да нет, тогда бы управляющий приказывать являться; а тут писать отец: разве он хотеть задавать любезный сынок вытрепка, пыль выколачивать? его воля, не убывать я, и сам знать, что следовать задавать -- с круг скружиться мой головушка... да зачем же писать-то ласково? "один, говорить, оставаться ты у я, саввушка, поилец-кормилец мой старость... приезжать, говорить, милый сынок, порадовать отец, пока не закрываться мой глаз на веко-вечный..." ишь ты как... не за что наказывать я, не вор я, не мошенник, душа христианский не загубить... по какой же дело следовать ехать, да еще по самонужнейший? просто задача. хорошо марш на боковой. ехать, так ехать: два смерть не бывать, один не миновать".
       с этот успокоительный рассуждение саввушка отправляться спать. во сон привидеться он дива дивный. будто он приезжать в деревня, жениться на первый горничная, раскрасавица себя; особа его вытягиваться в приличный рост и украшаться надлежащий полнота; далее представляться он, что он в москва, хозяйствовать богатый рука, нанимать большой квартира, с парадный вход, над который красоваться огромный вывеска, золотой буква возвещать, что здесь иметь местопребывание "военный и партикулярный портной савва силин"; видеться он, что заваливать он заказ, карл крестьяныч жить у он в работник, а рыжий подмастерье просто в ученик, и саввушка кормить он подзатыльник... "немец таскать, вот штука-то!" -- крикнуть саввушка во сон и просыпаться. кой прах: сон это иль явь? сон, канальство этакий! сам он все такой же карапузик, спать на пола, подворачивать под голова кулак, одеваться спина, жена, знать, качаться еще в люлька, а немец уже покрикивать в мастерская... "а если сон в рука? -- продолжать рассуждать саввушка, припоминать весь подробность заманчивый сновидение.-- если старик и взаправду затевать женить я? годиться ли я в муж? что не молодец! какой красный девица не пойти за такой парень?.." при этот мысль будущий жених скорчить преуморительный рожа, так что сам становиться смешно, и вскакивать как встрепанный...
       проводы отъезжающий быть торжественный не мало первый "вспрысок" при выход он из учение. сам хозяин принимать в они участие и подарить саввушка на дорога синенькая, с отеческий увещание, что "если он переставать пить водочка, то быть шеловек". -- "друг и недруг заказывать, карл крестьяныч", -- с раскаяние отвечать саввушка и, тронутый до слеза хозяйский щедрость, в тот же день, пировать с артель, нализываться до то, что и не помнить, как укладывать он в сани к попутчик-порожняк.
       в деревня саввушка ждать почти один радость. старик отец встречать он со слеза: один он оставаться подпора семья, старший же сын год три как пойти в ратник; о гнев барин, об уплата страшный оброк, о грозный увещание -- не быть и помин. невеста в самый дело находиться, только не такой красавица, что грезиться во сон, а простой дворовый девушка.
       на другой день молодой и саввушка долг исполнять оба как следовать -- и к барин сходить на поклон, и гость к себя принимать, и сам ездить кататься. пойти день за день, месяц за месяц, -- саввушка весь гостить в деревня, чтоб давать нарадоваться отец на свой житие с молодой жена; а у сам только и в мысль, как бы уезжать в москва.
      
    II
      
       в продолжение два-три час путешествие по москва можно встречать весь степень развитие городской жизнь, начинать от столичный шум и блеск до патриархальный быт какой-нибудь уездный городок. идти, например, по широкий бойкий улица, с дом как на подбор, один другой хорошо; по стена, из окно, из дверь манить ты вывеска всякий род и цвет; направо и налево сновать пешеход; мостовая гореть под бегом рьяный конь; дверь лавка уставать затворяться и отворяться; узел, кулек, тюк, ящик ежеминутный шмыгать то с воз, то на воз... везде такой хлопотливый жизнь, что разом завертеться в она и невольно захотеть принимать участие в этот неугомонный деятельность, который, как колесо, одинаково двигать и просто рубль, и сотня тысяча рубль. и вот продолжать путь, уже потуплять голова, погружать в расчет выгода, ожидать от предприятие, задумывать миг; идти и уж воображать себя миллионер, пока встречный толчок или громкий "падь!" не заставлять свертывать в сторона и не разрушать воздушный замок.
       только что перебежать улица, сделать несколько шаг, глядь -- совершенно другой декорация: весь улица вдоль перерезывать широкий бульвар с ветвистый липа; по оба сторона его тянуться степенный дом, разнообразный по наружность, но одинаковый по цель, который иметь в вид их хозяин, -- устраивать жилище для себя, а не помещение под известный число торговый заведение; приволье, простор, иногда даже слишком, видный во все -- и в богатый покой, в который быть где развертываться старинный хлебосольство, и в разный служба, занимать просторный двор, с ворота настежь, и в тенистый сад, обносить решетчатый забор. все хорошо, очень хорошо: но что же здесь делать зритель, случайно занести в этот приют прямо с базар житейский суета? что он здесь рассчитывать, над что спекулировать? решительно не промышленный мысль роиться у он в голова, а думаться о лорд и бар... пусть идти он далеко.
       еще несколько шаг -- и другой картина. угловой трехэтажный дом битком набивать различный действователь промышленность, сверху донизу обвесить вывеска, а рядом с он, пригорюниваться, еле-еле держаться дряхлый полуразвалины, с заколачивать окно, порастать мох и трава. сквозь растворять калитка видно -- сидеть у крыльцо, греться на солнышко, старик, чуть ли не ровесник старый дом, а лохматый дворняжка прикорнуть у нога его; только и быть жилец в убогий домишко, и на сломка давно проситься он. зато далее, почти бок о бок с ветхий старость, красоваться самый свежий молодость -- не домик, а игрушечка, с пять окно и с мезонин. на дощечка над ворота читать надпись: мещанин заропаев; на соседний с он дом: мещанка беловежева; далее -- цеховой колбаева; вдова 14-го класс разгильдяева; титулярный советник угрюмов, и так далее, все в этот же род. и весь дом пестренький такой, чистый, уютный, что любо-дорого смотреть, и завидно становиться на жизнь обитатель этот счастливый уголок, особенно когда из окно какой-нибудь домик ветер доносить до вы звук гитара, или "я в пустыня удаляться от прекрасный здешний место", или когда увидеть целый семья за самовар в сад, под тень береза и акация, увидеть тут же хозяйка, собирать малин и смородина...
       с самый сладкий мечтание отправляться далее, миновать переулок, другой, а отсюда рука подавать до настоящий аркадий, то быть такой, какой только возможный в наш "железный, испорченный" век. вот она -- область простой, идеальный быт. нет здесь ни мостовая, который красиво заменять зеленый луг с торный дорога посредине; нет никакой принадлежность городской суетный жизнь; нет ни один торговый или увеселительный заведение, если не считать два мелочный лавочка с товар рубль на сотня в каждый... домик, весь без исключение, деревянный, одноэтажный, выстраивать по правило свободный архитектура, один смотреть вправо, другой влево, и почти весь иметь способность склоняться набок; на лавочка у ворота посиживать старушка, заниматься вязание чулок; ребенок, милый ребенок, бойко играть в бабки или в шар; мохнатый курица безбоязненный разгуливать по улица, рыться в земля; на луг пастись идиллический корова; в лужа, который принимать называть пруд, полощиться утка... человек здесь весь добрый, жить скромно, но не скучно, мало знакомый с городской соблазн, зато короче знать друг друг, обмениваться приветливый "мой" и "наш почтение" при встреча, по праздник водить хоровод, играть в горелки; о святой качаться на свой качели, о масленица кататься с свой гора...
       проходить это укромный предместье москва, -- и пойти тянуться с оба сторона огород, замелькать сарай, крытый солома, начинать встречаться мужик и баба, кто на косьба, кто на пашня, послышаться говор с ударение на "о" и с предпочтение к звук "и", раздаваться звонкий песня,-- мы в деревня, хотя еще не выступать из предел столица. впрочем, столица и оканчиваться, как прилично кончаться рынок весь россия, город-миллионер: длинный ряд огромный строение, где день и ночь не умолкать шум деятельность, где пар и вода, человек и лошадь, рычаг, колесо и шестерня дружно соединять свой сила для удовлетворение потребность не один миллион человек, -- короткий, москва оканчиваться фабрика и завод.
       подобный путешествие, с несколько изменение в картина, не без польза для знакомство с разнообразие город, можно совершать на божедомка, о который, мочь быть, вы читывать что-нибудь как об исторический достопримечательность москва, но где едва ли бывать. находить дорога к она не трудно, от перекресток, где кузнецкий мост пересекаться с один сторона площадка малый театр и голицынский галерея, а с другой -- труба, ступать прямо по этот последний, миновать бульвар с прозвание "волчий долинка", потом другой, называть просто трубный, взять немного влево, через самотек и небольшой бульвар-безыменка, -- тут и быть божедомка, с старинный красный церковь, при который в давний год существовать усыпальница или "убогий дом".
       путь этот в настоящий время легкий и представлять много занимательный; не то быть год за двадцать, в пора наш рассказ, когда труба в полный смысл слово быть труба -- канава для сток всякий нечистота, а бульвар не быть и в зародыш. но перемениться дорога, а дома, который божедомка очень небогатый, вероятно, оставаться тот же самый; если же и заменяться другой, то наследник едва ли уходить далеко от свой предок и безобидно мочь занимать предпоследний степень между различный переход, что видеть мы в прогулка по москва, с тот лишь разница, что на угол улица находиться два увеселительный заведение, немного нарушать степенный вид весь местность. следовательно, описывать наружность дом тот время не для что. один из они обращать на себя особенный внимание, -- не то, что по лета превосходить свой сосед, а то, что над низенький ворота его торчать вывеска, означать место жительство какой-то ремесленник. редкий гостья в этот край, божедомский вывеска быть бы редкость и везде: по черный поле белый буква, среди огромный ножницы, изображать быть на она следующий строка: "сава силин муска партный и пачинивать старай платье". с что же наш чудак вздуматься сделать себя такой траурный адрес и поселяться в захолустье? кто он знать! надобно зайти спрашивать.
       -- эй, голубушка, где тут проходить к портной?
       -- к саввушка? а вон, ступать прямо во флигель-то. как входить в сени, быть ты три дверь; направо ты не ходить -- золотарь жить, прямо это быть к александр иванович, а налево-то, в светелка, тут и быть саввушка.
       -- здравствовать, старый знакомый! что это? глядеть и не верить. ну, знать, не баловать ты судьба-мачеха в этот год, что не видаться мы с ты, посеребрить она место твой голова, проводить борозда по лицо, год десяток лишний накинуть на плечо... не легко, я думать, нести?
       -- со всячинка. стерпеться, слюбляться.
       -- как поживать, дружище?
       -- жить помаленьку, хлеб жевать, небо не коптить, земля не тяготить.
       -- ну, а сожительница твой как? при ты или в деревня?
       -- да гулять по ветер.
       -- как так?
       -- да так. видно, что с воз упасть, то и пропадать. что и толковать о старый: не воротить... -- и ответ этот сопровождаться такой значительный движение рука, что нечего более и спрашивать у саввушка о предмет, по-видимому, трогать он за сердце. переменять разговор.
       -- гм... а сказать, пожалуйста, где проживать ты весь этот время, как уезжать из москва?
       -- мыкаться то по кустарный хозяин, то по немец; хозяин раз быть садиться; все нет толк, не наживать ни грош.
       -- а теперь быть ли работишка у ты? вишь, какой вывеска смастерить!
       -- наклевываться. а насчет вывеска, докладывать вы, выходить такой оказия: купить на толкучий почесть задаром, да и перекрасить сам. оно бы и лишний, да для проформа требоваться.
       -- на кто же ты шить?
       -- слава бог! из здешний округа почти ни один человек не обегать я; все услуживать. вот, примерно, взять наш дом. первый -- петр евстигнеич...
       и саввушка начинать перечислять жилец, от кто получать заказ. мы следовать познакомиться со все, не исключать и женский пол.
       домовладелица -- дарья герасимовна, женщина год под сорок, неизвестно почему сохранять право называться девица и искать себя "приличный партия". в околоток она пользоваться большой уважение, и от она плестись главный нитка для клубок сплетня о местный происшествие.
       жилец у она: по цена квартира первый -- лавочник, петр евстигнеевич, торговать тут же в дом овощной товар, человек, как следовать быть лавочник, с бородка, с улыбочка на лицо и с походец на ум. так как лавка его посещать весь улица, то он и служить для хозяйка главный источник, откуда почерпаться современный новость.
       по звание же первый быть александр иванович, коллежский регистратор, год двадцать два. жить он с мать старуха, перебиваться кое-как умеренный свой жалование; к должность ходить аккуратно; по вечер, если не идти гулять в марьин роща, читать какой-нибудь стишок или играть на гитара; в праздник не пропускать ни один обедня и вообще быть "прекрасный молодой человек".
       быть еще другой молодой человек, не прекрасный и не чиновный, наживать себя чахотка переписка бумага, день и ночь корпеть над они. этот чуждаться знакомство с сосед, и они не слишком заботиться о он.
       далее следовать: торговка щепетильный товар у сухарева башня, бой-баба, прожженный сваха и второй после хозяйка наперсница она по часть сплетня; старушка с два дочь, доставать себя насущный хлеб шитье перчатка; золотарь по дерево с семья; отставной солдат с жена, промышлять чинка сапожный старье и снабжать нюхательный табак весь окрестность, -- и, наконец, саввушка.
       кроме хозяйка и лавочник, весь жилец занимать самый скромный квартирка -- и по цена, от целковый до осьми рубль в месяц, и по величина -- каморка, много два, на хозяйский дрова. весь они жить свой труд, значит, более или менее знакомый быть с нужда; но ни к кто из они не подступать она так часто и близко, как к золотарь. мужчина год с лишек пятьдесят, но бодрый и крепкий, как в хороший пора, мастер свой дело и работящий до то, что два его рука стоить шесть, он мочь бы безбедно прокармливать свой семья, который составлять жена, маленький дочь и старик отец. но тот и беда, что рука-то у он быть, как говориться, золотой, а рот... уж вовсе не золотой, что он не просто придерживаться чарочка, по пример весь добрый человек, не испивать с толк, а запивать запой. находить на он это несчастие неожиданно. рассказывать, что смолоду он пить, но, жениться, остепеняться и первый год после свадьба в рот не брать ничто хмельной, жить с жена, как голубь с голубка, даром что быть почти вдвое старый она, держать артель работник, хозяйство его цвести, денежки про запас на черный день водиться, сторонний человек он завидовать. и так проходить не год и не два, а без малое пять год. раз пировать у он приятель, подгуливать порядочно и потом утаскивать вместе с себя куда-то допировывать. воротиться золотарь домой уже на другой день ввечеру; домашний как взглядывать на он, так и ахнуть. а он, сам не свой, кинуться прямо к жена, но не с ласковый слово, а с крик: "изменница, разбойница! живой в гроб полагать!.."
       подниматься семейный невзгода, кончаться слеза и просьба с один сторона, угроза и брань -- с другой. опоминаться утро, виновный просить прощение у все, плакать перед жена, класть на себя страшный зарок даже не браться за рюмка, -- и месяц с два проходить благополучно; старый проступок казаться сделать во сон. вдруг, в какой-то праздник, повторяться прежний история, но в сильный степень: муж показывать власть свой над жена... за дурной дело последовать новый раскаяние, опять жизнь смиренник, только в продолжение меньший время, чем в первый раз, и опять повторение прежний припадок. отчего становиться с он случаться они, никто не знать, а толковать многий, что испортить он по зависть злой человек. жена несколько раз ходить к знахарь и лекарка, который еще не переводиться в москва, потратить много деньги, а толк не быть. между то, с частый повторение запой дело становиться расстраиваться; отсутствие хозяйский глаз не заменяться ничто, а один день нельзя быть воротить тот, на что требоваться неделя; все пойти на разлад -- и выгодный заказ, и получка деньги, и хороший мастер, -- пойти плохо да худо. и квартира сделаться дорога, и артель большой не для что становиться держать. оставаться, наконец, золотарь один -- и хозяин и работник все вместе, и принуждать быть переселяться на божедомка в пятирублевый комнатка. тут скоро подходить к он черный день, да уж денежки про запас на они не быть, и сделать они жизнь бедняк темный ночь, и становиться он, ни сытый ни голодный, ни нагой ни одевать, мыкать горе-горький, жить так, что не приводить бог лихой лиходей.
       плохой все быть то, что чем стесненный становиться его обстоятельство, чем тяжелый быть он, тем часто повторяться запой, и пропадать он уже не на день, а сутки на трое, иногда на неделя; зачастую спускать с себя последний одежонка, чтобы только удовлетворять свой злой жажда к печальный забытье что-то, камень лежать у он на сердце. но тяжко-дорогой цена покупаться этот временный забытье: лицо, бывало, нет на несчастный гуляка, когда являться он домой после два- или трехдневный отсутствие, изноравливать прийти самый ранний утро, пока улица еще спать, и по несмелый шаг, по оглядка его некого принимать за вор, украдка пробираться к подмечать пожива; потихоньку юркнуть в свой каморка, перекрещиваться, -- слава бог, из домашние еще никто не вставать. но вот слышный тяжелый вздох жена, который, по-видимому, не смыкать глаз весь ночь; вот старик отец, почти выживать из ум, дребезжать голос кричать с печь: "что, гриша, приносить хлебец-то? голодный я. сноха не давать быть досыта: хлебушек, говорить, мало. голодный и холодный. ох, господи!" гриша молчать и торопливо приниматься за работа: видно, что он грызть раскаяние, что он хотеть весь сила заглаживать свой проступок; но мудрено этот дело. угар еще не выходить из гуляка, нет сила ни душевный, ни телесный, в голова шум и треск, на сердце словно гора лежать, и тяжко занывать оно, в глаз туман, рука дрожать, капля холодный пот выступать через весь пора обессиленный тело. взяться за то, за другой, -- все валиться из рука, ничто не спориться, да и точно в чужой дом он приходить, не знать, где лежать какой вещь.
       вдобавок к это не замедлять подоспевать домашний мучение. "нет ли у ты, гриша, что-нибудь на харч? я бы пойти на рынок", -- робко спрашивать вставать жена. молчание -- и поздно сожаление о безумный трата деньги, который в два день спускать он столько, что становиться бы их дома на два неделя. "да посмотреть в карман-то, -- продолжать жена, -- не заваливаться ли где хоть гривенник!" что смотреть? хорошо знать он, что не оставаться ни копейка, и, скреплять себя, продолжать молчать.
       приходить хозяйка. "что же, григорий кузьмич, надо и честь знать! бражничать бражничать, а за квартира не платить. я сам сирота и кормиться только что этот уголок, а еще надо отапливать, обчищать вы, поземельный платить. ты хоть бы понемногу расплачиваться -- когда целковый, когда полтинник, все бы с костя долой; а то шутка ли: запускать за четыре месяц! как хотеть, голубчик, говорить ты в последний раз, исчезать мой душа: если не разделываться добро, плохой быть, как начинать выживать неволя, проваливаться я на сие место: рама выставлять, вьюшка вынимать, дрова ни полено не давать, колодец запирать. петр петрович попросить... он уметь учить ваш братья. срам этакий! на что это похожий? до что допускать себя человек в такой год: ни стыд, ни совесть, и слово повинный не хотеть сказать!" на подобный проповедь, продолжаться с добрый час, нельзя не отвечать; и разный просьба, обещание исправляться, разделываться в самоскорый время горемыка успевать утишать гнев хозяйка, который быть вовсе не злой женщина, да притом и не любить менять свой жилец: ее самолюбие приятно быть слышать, как кто-нибудь из ее наемщик говорить: "спрашивать у дарья герасимовна: она душа свой не убивать; я двенадцать год жить у она и ничто не замарывать".
       пронестись один буря, уходить хозяйка, -- снова гроза, являться лавочник: "насчет должок-с. побояться бог, батюшка григорий кузьмич! истинно как родной потрафлять вы: и чаек (всегда маюкон), и сахарец, и касательно провизия всякий провиант отпускать; а вы, за мой добродетель, этакий пасквиль со я делать. у самый, батюшка, охапка ребенок на рука, сам по ухо в долг. взять себя это в голова, сударь вы мой, находить какой-нибудь средствие, не тянуть я за душа..." однако, после убедительный переговоры, и лавочник склоняться, наконец, на мир, на временный отсрочка.
       а в дом, хоть весь мышиный норка перерыть, все-таки не находить нигде ни копейка, ни даже черствый корка хлеб. а старик приставать много и много, жаловаться, что он совсем уморить с голод. и маленький дочь, едва протирать глазенки, просить чай с бараночка и разливаться слеза, видеть, что самовар нет на стол, как не быть он уже два день. но некого утешать малютка: отец сидеть у верстак, печально понурить поседелый голова; а мать, не придумывать ни один средство, как бы просуществовать хотя один день без чужой помогать, бежать, наконец, к лавочник выпрашивать несколько фунт хлеб да четверка картофель, -- или, когда тот не поддаваться на самый униженный просьба, требовать уплата старый долг, она идти закладывать какой-нибудь необходимый вещь из свой бедный наряд.
       в горький нужда, в крайний лишение даже то, что и бедняк не считать прихотливый роскошь, проходить несколько день, пока григорий кузьмич успевать отделывать какой-нибудь работа и разживаться деньжонки. с первый получка их горемычный семья отдыхать: уплачиваться частичка долг, выкупаться заклад, девочка любоваться новенький башмачок, чайница доверху наполняться четверка семирублевый чай. полный раскаяние и воспоминание о недавний горе, который терпеть сам и заставлять терпеть другой, золотарь искренне сознаваться в свой грех.
       -- и сам не понимать, что делаться со я, -- говорить он жена, сидеть за чай, -- бог наказывать за что-нибудь. выпивать рюмка -- тянуть к другой, к третий; выпивать еще, сделаться под кураж, попадаться приятель (прах их побрать!), заманивать -- и пойти... вставать на другой день, опохмеляться, пойти домой -- дорога точно злой дух нашептывать ты в ухо: зайти, выпивать еще; что ты дома-то, жена разве не видывать, слеза она не слыхивать? зайти и опять забывать весь. а как начинать выходить дурь из голова, -- сделаться так тошно, что хоть рука налагать на себя в тот же пора; совесть убивать точно разбойник какой, не давать даже минута спокойный; так и думаться, что все палец указывать на ты: вон, дескать, пьяница-пропойца идти!.. эх, некого бить я, старый дурак!
       но этот раскаяние, к несчастие, не приносить желанный плод мир, и спустя несколько время григорий кузьмич снова проклинать свой невоздержность.
       но случаться иногда, что он приходить домой еще с сильный запас пары в голова. в этот время жена хорошо не попадаться он на глаз; первый шаг его прямо к она, первый слово -- брань да угроза, а за угроза иногда и толчок. слеза девочка, крик она, что тятенька убивать маменька, кропотливость старик, который на минута пробуждаться из свой бесчувственность, еще сильно раздражать безумный. один саввушка, жить дверь в дверь с он, уметь укрощать опасный порыв золотарь.
       "да униматься, григорий кузьмич, бросать ты это, пойти хорошо выпивать", -- сказать он он, вбегать на первый шум в каморка. "постоять, вот я она!" -- кричать золотарь, порываться ударять полумертвый от страх жена. "да полно, экий какой! пойти, покалякать за бутылочка. ну за что она бить? и так она маяться, сердечный; бог с она!" -- "за что бить? -- гневно крикнуть раздражать золотарь. -- она мало бить, она надо живой сжигать... ты знать, кто она? а? знать, откуда я она взять? а?" -- "все знать; да только пойти же, а то ведь запирать". -- "то-то и быть, что знать, да не разуметь. она загубить я навек. тысяча бы лежать у я теперь в сундук; а то фить-фить... ну, идти. счастливый твой бог, что я не сердить", -- прибавлять он, обращаться к жена, и отправляться под рука с саввушка, который не отпускать он от себя уже ни на шаг.
       странно быть, что, кроме портной, никто из сосед не вмешиваться в ссора золотарь с свой жена, странно потому, что посредничество в подобный случай считаться почти обязанность каждый добрый жилец, и малый невзгода в один семья занимать все. но о золотарих не заботиться ни один душа. пьяный муж мочь бить она сколько угодно, и никто не двигаться с место; она мочь выплакивать весь слеза, и не приходить никто в голова подходить утешать она. напротив, соседка казаться довольный то, что муж, как говорить они, держать она в рука, не давать потачка. "не учить он она, так она наваривать такой каша, что и не расхлебывать, -- толковать кумушка. -- какой прок ждать, когда, не спроситься добрый человек, не посоветоваться с ум, выбирать себя жена... прощать, господи, срам сказать, из какой место. дивить бы не находить он путный девушка". -- "гордянка она, -- судить торговка, -- и разум на грош нет, даром что книжка уметь читать. у я у сам покойник -- царство он небесный -- куда быть сперва дерзкий на рука. день не проходить без потасовка. да поставлять же на свой, переуторить его, сделаться под конец как шелковый; прежде, бывать, он слово, а я два; а потом я сказать десять, а он и рот разевать бояться. хороший быть человек, царство он небесный. а этот дурища только хныкать либо молчать как пень; нет никакой догадка!" словом, ясно быть, что соседка недолюбливать золотарих, хотя она вести себя в отношение к они очень скромно, только не мешаться в они сплетня; но чувствовать почтенный кумушка, что она не их поле ягода и лишь по один необходимость не чуждаться они, и зато не давать она пощада свой язык.
       один саввушка питать почему-то особенный привязанность к семейство золотарь, и более все к старик да к девочка. за первый он ухаживать как за маленький ребенок, водить он в церковь, усаживать в сад подышать свежий воздух, мыть в баня, кормить калач, когда быть при деньги, -- и старик в этот время здороветь, не жаловаться ни на голод, ни на холод.
       саша, дочь золотарь, урождаться в мать, а это, говорить в народ, недобрый примета. впрочем, что до примета! прехорошенький ребенок, с голубой глазок и темно-русый кудри, она обещать быть красавица; но, несмотря на ее миловидность, на лето, столь любезный всякий живой существо, она жить сиротка в дом; из сосед никто не ласкать она, вероятно, по мать; подруга или обижать крошка в игра, или вовсе не хотеть "водиться" с она. саша, однако, это нисколько не печалить. поцелуй мать редко остывать на ее щечка; один-одинехонек, она играть так же весело, как будто забавляться с целый рой резвушка; да в запас оставаться еще саввушка, который служить она нянька и часто товарищ в игра: обязанный быть катать она у себя на плечо, снабжать лоскутик, гостинчик и по вечер сказывать сказка. в награда за весь этот услуга она позволять он изредка поцеловать себя и называть жених, но требовать, чтобы он непременно вырастать и сделаться офицер. саввушка обещаться достигать то и другой и должный быть уверять в это свой любимица, который малый противоречие вводить в слеза.
       таков быть обитатель божедомский дом. за исключение буря в семья золотарь да небольшой перебранка между кумушка из-за курица и ребятишки, в он постоянно царствовать спокойствие; всякий жаль быть расставаться с такой укромный затишье, представлять много удобство в хозяйственный отношение, -- и все обживаться здесь как бы в свой собственный дом. саввушка квартировать у дарья герасимовна уже год пять. по округа его знать и во весь четыре мещанский, и у сухарева башня, и по серединка до самый полевой двор, и в сущев, и везде он звать саввушка, все от малый до большой, от титулярный советник круглов, постоянный его заказчик, до соседний будочник, который он снабжать даровой нитка. видно, так следовать называть он, в противность обычай величать человек, достигать зрелый год, по один отчество.
       быть воскресение. день хотя осенний, но выдаваться такой ясный и теплый, как среди лето, и вызывать даже не любитель природа на прогулка. население дом дарья герасимовна также почувствовать в себя желание наслаждаться редкий погода, погулять в сад. первый выходить александр иванович, "прекрасный молодой человек", с книжка в рука; следом за он выпархивать саша с мячик; за она невольно поплестись саввушка, бывший несколько навеселе, ради праздник; потом являться торговка с запас орех и в сопровождение дочь-перчаточница; к они не замедлять присоединяться и особа хозяйка.
       собираться круг порядочный, и завязываться разговор длинный, наполнять переливание из пустой в порожний. наконец, прекрасный пол отделяться от непрекрасный с намерение пить чай в беседка, и александр иванович с саввушка мочь свободно размещаться как следовать на скамья, который уступать перед то из учтивость "дама".
       -- что, александр иваныч, какой это книжка изволить почитывать? -- спрашивать саввушка, после несколько минута молчание и понюхать табак.
       -- лирический стихотворение, то быть стих. понимать?
       -- смекать. и хороший книга?
       -- о, утопать в блаженство, лететь душа в выспренний мир, начинать понимать, что быть истинный бытие человек, и презирать этот ежедневный пошлость, который мы называть жизнь, этот толпа глупец, который мы удостаивать имя человек...
       -- кто же это, батюшка? -- спрашивать саввушка простодушно.
       -- все, все...
       -- как? и себя, и свой начальство?
       -- то быть не все, -- торопливо подхватывать юноша, -- это так уж говориться, особенно в стих; для красота слог, как объяснять мой учитель. вот послушать-ка, как здесь выходить это хорошо.
       и александр иванович, не заботиться о желание свой собеседник, продекламировать, как уметь, один туманный стихотворение.
       -- охота же вы читать такой сумбур! вот хорошо взять бы у отец дьякон четий-минея, и я бы послушать. а то, не хотеть ли, быть у я житие иоанн милостивый.
       но александр иванович спешивать переменять разговор.
       -- ведь хороший женщина наш хозяйка? -- замечать он в вид вопрос.
       -- так себе, -- отвечать саввушка.
       -- вот и анна харитоновна тоже хороший женщина.
       -- гм... старуха добрый. а дочка у она как по вы?
       -- лизанька? девушка скромный, с поведение.
       -- уж именно, что с поведение. а ведь вы все-таки не жениться на она?
       -- с что же это ты взять? находить себя приличный партия, барышня. а она что! мещанский дочь.
       -- то-то и быть, сударь; жениться не думать, а амур разный заводить, записочка писать. вы думать, я не видать, как намедни на крыльцо... пожалуй, и далеко зайти. а у она только и приданое, что честь да молодость. вы не обижаться, сударь, на мой глупый слово, любить вы, говорить.
       александр иванович вспыхивать.
       -- экий ты какой чудак, -- проговаривать он с упрек.-- да разве я насчет что-нибудь? я с благородный намерение...
       -- может, у вы в мысль и нет ничто такой, да лукавый-то сильный. вы шутка, а девушка вечный пятно. замуж взять -- другой дело; а то какой ж тут благородство? если угодно, к слово приходиться, я рассказывать вы один история. это уж быть год двадцать. я жить в работник у немец на тверская. рядом с мы нанимать квартира барин почти в ваш пора (звать его василий петрович), а через крыльцо жить немка, анна карловна, с дочь, ездить по дом урок задавать. василий петрович быть батюшкин сынок, себя молодчина, деньги сорить. вот и сводить он знакомство с немка; дочка-то полюбиться он -- такой быть субтильный. бывало, только что мать со двор, он и пробираться к луиза богдановна, к дочь-то, и сидеть у она до вечерня, либо на тверской бульвар под ручка с она пойти. знать, немка не наш нация, не бояться ничто. со сторона становиться кое-что замечать. слух доходить и до наш хозяин, а он быть знакомый с мать-то. он к она. "что, говорить, вы смотреть; ведь господин нехороший человек". старуха обижаться. "он, говорить, с благородный намерение, он жених мой дочь, ждать только позволение от отец". -- "ну, жених так жених, давать бог". проходить месяц, другой -- свадьба все еще нет. "поехать сам к отец", -- говорить василий петрович. поехать. ждать он, считать день и часочек, горюниваться мать, слезьмить обливаться дочь. нет никакой известие. раз под вечер, -- мы уж пошабашить, -- приходить к мы ефрем, что жить в лакей у василий петрович. "ба! откуда ты?" -- спрашивать у он. "весь оттуда же, говорить, от свой барин". -- "разве приезжать?" -- "да он, говорить, и не думать уезжать, а проживать себя как следовать на пречистенка". вот оно что! на другой день весь дом узнавать, какой штука сыграть названый жених. анна карловна сейчас на извозчик -- знать, к он. воротиться, слышать -- на квартира у они суматоха, кухарка бежать за доктор: "барышня, говорить, умирать". приезжать доктор, посмотреть: "это, говорить, не мой дело"... понимать, какой оказия-то выходить? не при вы быть сказать, ребенок родиться мертвенький... а с сам-то бедняжка что статься -- не приводить господи и слышать. рехнуться совсем. доктор и лечить отказываться. мать пожить в москва еще с полгода, видеть, что польза нет никакой, -- взять да уезжать в свой сторона. а василий петрович видеть я после то: ничто, краснощекий такой. вот они, батюшка александр иваныч, благородный-то намерение иной раз бывать каков.
       -- романический история, -- замечать слушатель, помолчать с минута.
       -- называть, как знать, а история справедливый, -- отвечать рассказчик.
       -- ты добрый человек, саввушка, хороший человек.
       -- полноте шутить, сударь! какой я добрый? и человек-то не полный: так, сухой дерево. рад бы сделать добро, да не уметь либо сила не хватать; а худо на свой век довольно натворить закрашивать-то он и нечего.
       -- здесь все любить ты...
       -- грех сказать: не обижать. да все я чужой. нет, александр иванович, одиночка уж что за житие на сие свет. у вы, например, быть матушка (продлять она бог век); жениться потом, ребеночек пойти -- с они весь весело тянуть жизнь.
       -- да ведь и ты, кажется, быть женатый?
       -- быть, да уж и позабывать когда...
       в этот минута саша, напевать какой-то песенка, подбегать к собеседник и взбираться на колено к саввушка.
       -- что, уставать, козочка? -- спрашивать он она, гладить по головка.
       -- мячик забросить в беседка.
       -- так надобно доставать.
       -- поди-ка попробовать: там сидеть сам, а с она купчиха.
       однако, несмотря на присутствие этот страшный для девочка особа, то быть хозяйка и торговка, александр иванович вызываться находить мячик. саввушка продолжать утешать свой любимица.
       -- сказать сказка?
       -- сказать, только хороший.
       -- ну "в некоторый царство, не в наш государство..."
       -- э, да я знать это и сам.
       -- ну... "жить жить, а служить нигде не служить, храбрый рыцарь-кавалер, мушиный царь, комариный государь, что тот ли колесный секретарь. дворец у он без крыша, а по пол гулять мышь; на часы стоять жук и ружье держать у рука; как на караул отдавать, так со страх упасть; петух главный у он генерал -- чем свет и заорать. кафтан, сударыня ты мой, у наш кавалер воздушный, воротник на кафтан еловый, обшлаг сосновый, подбивать ветер, оторачивать снег. кушать он сено с хрен, солома с горчица, лапоть с патока -- кушанье весь деликатный; три день не есть, а в зуб ковырять, гость на пир созывать. ходить при ус, при часы, трубка табак во рот, звонок сабля на бок; идти -- ухмыляться, красота свой похваляться, а девушка на он умиляться". ну...
       но появление александр иванович с находить мяч прекращать сказка. девочка спрыгивать с колено саввушка и побежать с получать от он грош покупать себя пряничный кавалер взамен сказочный.
       -- саша любить ты пуще все, -- сказать александр иванович, усаживаться опять рядом с саввушка.
       -- да ведь почесть только один я приголубливать она. плохой сиротка. у я, признаваться, особенно лежать к она сердце. давеча вы спрашивать я насчет жена. в молодой год, сударь вы мой, я быть не такой гриб, как теперь. жениться я не по свой охота. жена попадаться не по я. с первый уже день промеж мы пойти не ладно. крепиться я, крепиться, да и становиться она поколачивать. куда ты -- пуще в слеза, а потом жаловаться все на муж. до барин доходить. ладно, думать я. собираться в москва. она пойти провожать я. идти, растабарывать, а у сам сердце так и кипеть. вот, доходить мы до роща, откуда поворот на большой дорога. прощаться, говорить, жена; спасибо ты за ласка. и начинать я она... кричать, не кричать -- помогать некого. ну, а в москва, известно, ничего. и думать об она забывать. спустя этак с полгода, писать отец, что давать бог он внучка, а я дочь, да сам-то, невестка, жена то быть мой, что-то чахнуть: приезжать, писать, беспременно. поехать я. звать жена с себя в москва -- жаль становиться, год на десять состариться. куда -- и слышать не хотеть. "умирать, говорить, здесь, а там от твой рука не хотеть идти в сырой земля". и отец стоять за она. зло взять я пуще прежний: пропадать, говорить, вы прах; в москва жена много. уезжать. сперва делишки мой идти-таки изрядно, и хозяин садиться, а потом словно как хмыло все взять, все врозь да пополам, да и за галстук становиться я запускать чересчур; расстраиваться совсем, ни на я, ни у я нет ни синь порох. пойти в работник к один хозяйчик. артель попадаться забубенный: работать не работаться, а пить питься. вот, писать отец, просить деньги на подмога: знать деревенский обстоятельство -- то, другой требоваться; а я и посылать-то нечего. запивать с горе. пройти с месяц -- писать опять; так и так: месячина не велено давать, огород отнимать, приходиться последний коровенка продавать. а там опять письмо: у жена молоко пропадать, и девочка хворать крепко, дома кусок хлеб нет, хоть милостыня идти просить. что ж я-то делать, подумать с себя: я и так под сотня рубль забирать у хозяин вперед; а на что, на какой потреба? известно на что, чтобы горе не быть горько. так маяться я целый пять год. божий наказание быть. получать, наконец, письмо от брат (что служить в работник), христос-бог молить я приезжать скоро: батюшка больной, при смерть. что делать? время осенний, попутчик нет -- побрести пешком. приходить. брат один-одинехонек горевать дома, а батюшка с неделя как бог душа отдавать (царство он небесный!). поплакать я, да и воротиться сюда доживать свой век, пока не прийти час воля божий.
       -- ну, а жена-то твой что ж? -- спрашивать александр иванович.
       -- нешто я вы не сказать? погуливать начинать еще при батюшка. даром что чахоточная, а себя ничто, таки смазливый быть. ну, а тут как в вода кануть и дочка с себя уводить. никакой известие доднесь не получать, где она и что с она. может статься, давно и на свет нет. да я бог с она; дочка жаль -- свой кровь. всего-то видеть она однажды; годок двенадцать быть бы теперь; звать саша. так-то, сударь вы мой: вольный я теперь казак, один как перст, а легко бы с камень на шея ходить... эх, александр иванович, -- продолжать саввушка, переменять тронутый голос на обычный шутливый тон, -- до какой чувствие доводить вы я -- стыдно сказать!
       -- нет, саввушка, нет, хорошо! если описывать весь это романически, занимательный быть история.
       -- бог с вы, сударь! я истинно по душа вы рассказывать, а вы все насчет свой сочинение. нет, уж от это увольнять. такой ли бывать настоящий история! мы человек маленький, и жизнь-то у мы птичий -- без год шесть неделя, то быть не насчет год, а касательно всего прочее. какой у мы история! посмотреть-ка у другой.
       в этот время из беседка выходить прекрасный пол, услаждать там душа чай, яблоко и орех, -- и хозяйка, желать, по ее выражение, "сделать променаж", предлагать публика заниматься увеселительный игра. большинство голос склоняться к хороводный песня, сторона же горелка со жмурки и кума с заря-заряница держать не многие; итак, решать быть водить хоровод. почти весь дом высыпать на этот зрелище -- кто смотреть, а кто принимать в немой голосистый участие. и вот развертываться ряд певец и певица, заплетаться в круг и затягивать: "ай по море". от "море, море синий" поехать в "китай-город гулять"; потом пойти "царский сын, королев сын круг город ходить"; за он выступать "донской казак во скрипка играть"; наконец, после "дунай, веселый дунай" доходить черед до "подушечка", самый любезный для молодежь песня, потому что она сопровождаться беспрестанный поцелуй. "подушечка" расстилаться до тот пора, пока поздний вечер не расстраивать хоровод, и веселый гурьба, обменяться пожелание "спокойный ночь, приятный сон", расходиться по свой квартира.
       -- а что, сударь, -- сказать саввушка, идти с александр иванович во флигель, -- не правда я говорить?
       -- какой?
       -- да с лизанька-то вы не пропускать случай поамуриться. небось, к хозяйка так не льнуть: этот -- не кто другой, разом окручивать.
       -- ах ты, волшебник старый, -- смеяться замечать александр иванович.
       -- смеяться, смеяться. известно, это уж такой игра, да после не вздумать играть взаправду. да вот еще, чуть не забывать сказать вы: давеча, как вы подплясывать, я замечать, что один-то сапог у вы каша просить. становиться ложиться, швырнуть он ко я; к утро я залетать его как следовать.
       молодой человек покраснеть и признательный взгляд поблагодарить саввушка, не раз исправлять его небогатый наряд.
      
    III
      
       в противность утверждение саввушка, у всякий человек быть свой история, с тот лишь разница, что у один она изображать себя величие и падение римский империя, у другой -- точно придворный запись однообразный происшествие срединный царство, у третий -- мирный существование какой-нибудь уездный богоспасаемый городок. об иной мало написать целый книга; о другой достаточно сказать: "и только что осталось в газета: выезжать в ростов". но каков бы ни быть этот история, ни в один не обходиться без буря и гроза, более или менее опустошительный. правда, то, что для один кажется буря, для другой не более, как обыкновенный порыв ветер; что обессиливать вконец один душа, то освежать другой. о мнимый невзгода, выдумывать несчастный воображение, нечего и говорить: довольно то, что они выдумываться и, следовательно, тревожить свой изобретатель. но что же сказать вы о житие наш божедомцев? разумеется, и у они быть свой история, даже часто случаться история, но такой род, что они не стоять занимать ваш внимание, без ущерб для занимательность рассказ мы мочь перешагивать через пять год вперед.
       самый замечательный событие этот миновать мы эпоха быть следующий: дарья герасимовна приближаться, наконец, к цель свой пламенный желание и питать близкий надежда приковывать к себя узы брак один отставной управляющий, который прельщать она благоприобретенный имение. лавочник, "жить помаленьку, бог не гневить", обращаться в квадратный фигура с значительный выпуклость напереди. александр иванович сшивать себя новый вица-мундир и купить канарейка. другой молодой человек, корпеть над бумага, переезжать куда-то, чуть ли не в больница, и комната он занимать сапожник-семьянин. лизанька "расцветать наподобие розан", по слово александр иванович. золотарих начинать частенько прихварывать (впрочем, и прежде она быть незавидный здоровье), а муж она, вероятно с горе, становиться часто запивать. кажется, и все... да, саввушка принуждать быть купить себя "стеклянный глаз", потому что его собственный отказываться служить по вечер. мочь быть, быть и другой происшествие меньший важность, но об они не сохраняться ничто в местный предание. итак, пять год вперед.
       как хороший в предместье москва весна и лето, так невыносимый скучный осень с зима. кругом грязь непроходимый или сугроб такой, что завязнуть в они по пояс; жить точно в берлога; изредка пройти по заглохнуть улица пешеход, еще редко проехать ванька или мужик с дрова; сосед увидеть разве только в церковь -- и слово перебрасываться некогда. зато однодомец придумывать всевозможный средство, как бы скоротать злой время, особенно долгий вечер, и посиделки друг у друг, с работа, россказни и песня, составлять один из самый действительный средство против скука. в божедомский жилище главный собрание бывать больший часть у хозяйка, потому что просторный комната она представлять значительный удобство для посетитель, да и сам она, чай желанный брак, любить слушать свадебный песня, в который восхваляться ее "девичий краса" и "кудри русый" она будущий суженый. из жилец флигель только один александр иванович иногда навещать этот собрание, и непременно с книжка или тетрадка стих; прочий же вести себя особняком: саввушка потому, что не любить "мешаться в бабий компания", золотарих потому, что считаться как бы отверженный от такой благородный общество, а маленький саша и калач трудно быть заманивать туда. обыкновенно саввушка, когда не случаться спешный работа, приходить к золотарь покалякать часок-другой.
       -- здорово, отец! -- крикнуть он старик, почти весь время проводить на печь.
       -- здорово, родной! -- отзываться слабый голос. -- что, приносить калачик?
       -- а вот пойти в лавочка, так приносить. погодить маленько.
       -- охо-хо-хо, грех мой тяжкий! все я забывать. не покидать хоть ты-то, кормилец. бог за ты помолить, -- тоскливо говорить старик, у который мысль о саввушка быть нераздельный с калачик.
       утешать как-нибудь старик, саввушка заводить речь с хозяйка, если золотарь не быть дома.
       -- ну что, матушка анна федоровна, как твой здоровье?
       -- плохо, саввушка: весь грудь заваливать. думать ложиться в больница, да на кто покидать дом?
       -- и хорошо сделать, что не ложиться. разве такой у ты болезнь? известно, не слеглый, а простуда. напиваться что-нибудь горячий на ночь, укутываться хорошенько, а то вино бы с перец натираться.
       -- что я не пить, легко нет нисколько. так и давить. нет, видно, ненадежный я жилица на сие свет.
       -- господь с ты! не грех ли говорить такой слово! а что, сам еще не приходить?
       -- нет, понести в город работа.
       -- не загуливать бы опять. это всегда с он бывать: степенствовать, степенствовать, и вдруг словно кто прорвать он.
       -- да, много месяц как он не пить.
       -- а теперь разом напиваться за весь день. по я уж хорошо пить аккуратно. я сам, грешный человек, пить; этак, по рюмочка, по два, оно не мешать; перед обед пользительно даже, можно сказать... ну, а этот невзгода, что мучаться он, я сам прежде знавать. доктор говорить, что болезнь такой. врать, сударыня ты мой, с позволение сказать: не болезнь, а дьявольский наваждение. вот, отслуживать бы ты три молебен.
       -- служить я, весь святой угодник молиться, -- не проносить бог.
       глубокий вздох сопровождать этот слово, и саввушка спешить переменять разговор, обращаться к девочка: -- а ты, сашуточка, учиться сегодня?
       -- учиться и перчатка шить.
       -- так завтра я ты лоскутик какой приносить, чудо! ну, поцеловать же я, да и прощай.
       в такой или подобный разговор проходить большой часть вечер. иногда саввушка занимать свой любимица сказка, иногда экзаменовать ее знание в чтение, иногда беседовать с золотарь о старина. а время идти себя да идти...
       здоровье анна федоровна худеть более и более. злой болезнь, что точить она сперва, как червь, становиться грызть потом, как голодный волк. лекарство не помогать, домашний огорчение тяжелый камень падать на истомленный сердце, сушить и без то изнурять грудь. муж пить уже не с перемежка, а просто мертвый чаша, и почти не жить дома, показываться на день, на два, чтобы протрезвляться и пригрозить женя, который, по его слово, притворничать и быть причина весь беда. и работать он больший часть на сторона, где неделя, где день, помогать мелкий хозяин, и из заработать деньги редкий копейка попадать домой... не получать несколько месяц плата за квартира, хозяйка приводить, наконец, в исполнение один из свой обычный угроза -- два день не давать дрова, -- и без просьба саввушка, переменять ее гнев на милость, худо быть бы с бездольный семья, принуждать, чуть ли не в двадцать градус мороз, сидеть в нетопленный комната, стена который промерзать насквозь, в окно дуло, из-под пола нести, да и теплый одежда к то же не быть почти ни клочок. через два день горница истапливать, но на больная этот побудительный мера все-таки подействовать сильно, да и старик, привыкать к горячий печка, тоже захворать. на беда и лавочник решаться последовать пример хозяйка для скорый получение долг: объявлять, что не становиться отпускать без деньги ни на копейка, и решение его быть непреклонный, так что не только варево -- сухой хлеб сплошь и рядом не быть бы у горемыка, если б не саввушка, который делиться с они кроха свой скудный заработок.
       наступать рождество. золотарь с неделя глаз домой не казать. для удовлетворение неотступный требование хозяйка анна федоровна распродавать кое-какой домашний скарб и уплачивать она частичка долг; остальной деньги пойти на необходимый домашний расход, и после первый день праздник бедный семья принуждать быть опять поститься. саввушка и рад бы помогать, да нечего: работа к праздник быть незавидный. занимать более не у кто, продавать и закладывать нечего... перебирать в ум весь средство, какой помогать бы она безвыходный горе, анна федоровна вспомнить, что у она быть дядя-богач, тысяча ворочать. правда, что он знавать она еще молоденький девушка, и с тот время много вода утекать; да что стоить он от свой богатство давать племянница для праздник какой-нибудь красный ассигнация. "прежде он быть такой добрый, я помнить, гостинец я всегда покупывать". и она уже рассчитывать, сколько день можно быть проживать на пособие от добрый родственник... приодеть сашенька, надеяться вид малютка тронуть его сострадательность, и пойти за москва-река.
       но где тонко, тут и рваться. богатый дядюшка, помогать бедный родственник, встречаться не каждый год. последний надежда анна федоровна, как можно быть предвидеть, лопнуть. с заплаканный глаз, дрожать от холод и душевный горе, воротиться домой бедный женщина. саввушка ждать она.
       -- что, голубушка ты мой, чем наделять ты дядюшка, золото или серебро?
       -- попрек да приказание, чтоб я не сметь казаться он на глаз; а то, говорить, велеть выгонять, -- отвечать анна федоровна сквозь слеза.
       -- я это знать допрежде. только расстраивать он ты, разбойник такой.
       -- становиться колоть глаз, поминать про старый. "ты, говорить, опозорить наш род, не знать же мой порог..." помогать хоть для свой внучка, говорить я, она плохо сирота, подавать, как подавать нищий, ради христос... сам заплакать. а он я: "ступать, говорить, по мир, тогда подавать милостыня". бог он судья.
       -- э, да что плакать-то, уж это известный народ! прах побрать он и с богатство! прощать, господи, мой согрешение. дом-то раззолачивать, я чай, словно граф какой, на тысячный рысак кататься, а жаль бросать родной племянница десять рубль.
       -- и жить-то он пойти от покойный мой батюшка, -- продолжать анна федоровна, рыдать, -- теперь все забывать.
       -- да бросать ты он совсем. что кручиниться без толк? ложиться-ка хорошо, сударыня ты мой, спать да одеваться тепло. вишь, как разгораться: не простуживаться ли опять. ну, христос с ты! -- сказать саввушка, прощаться с горемыка.
       завертывать к она утро на другой день, саввушка испугаться происходить с она перемена.
       -- матушка ты мой! -- вскричать он. -- да на ты лицо нет. красивый в гроб класть. что с ты?
       -- ничего. то в жар, то в озноб бросать, -- отвечать она слабый голос.
       -- так напиваться скоро малинка, да и ляжь. верно, простуживаться, как ходить к этот жидомор. вот пока четвертак; саша сходить в лавочка. а я надо нести работа; если воротиться скоро, так нынче же сбегать к наш частный лекарь; он добрый человек. пока прощать. смотреть же, пропотевать хорошенько.
       однако, сверх ожидание, хлопоты с заказчик продержать саввушка до вечер, и, когда он приходить домой, весь божедомка уже спать. заглядывать в окошко к золотарь и уверяться, что там все спокойно, он пробираться в свой светелка и ложиться. около полночь стук в дверь разбудить он.
       -- кто тут?
       -- я, саввушка, -- отзываться голос рыдать саша, -- поди скоро, голубчик, к мы: маменька умирать совсем. вдруг закричать: смерть, смерть мой!-- да и замалчивать, не шевельнуться даже. поди скоро.
       накинуть на себя что попадать, саввушка поспешить за саша. в комната золотарь быть тихо. месяц глядеть в окно, и при свет его саввушка на цыпочки подходить к больная и становиться прислушиваться к ее неровный дыхание. она лежать в забытье; освещать бледно-синий луч месяц, лицо ее быть точно мертвый; по время вырываться у она несвязный, едва слышный бред. постоять несколько минута, саввушка воротиться в свой каморка, приносить оттуда огонь и засвечивать лампада перед икона. больной открывать глаз.
       -- что это, светать? -- прошептать она, смотреть кругом.
       -- нет еще, матушка ты мой, спать себе с бог. это я зажигать лампадка: ведь завтра воскресение.
       -- григорий кузьмич приходить?
       -- нет еще. да что ты нужно?
       -- тошно я. душа с тело расставаться. святой тайна хотеть бы я причащаться, если сподоблять бог.
       -- что ж, это можно: христианский дело, и здоровый спасение приносить. да только с что же вздуматься ты, хворушка ты мой?
       -- ах, саввушка! у я словно что оборваться в грудь. вот здесь давить тяжело. я чувствовать, что час воля божий приходить. я видеть смерть, она ждать я. сходить же, родной, христос бог молить ты, не давать умирать без покаяние... скоро заутреня; как отходить, и попросить батюшка сюда.
       -- попросить, -- отвечать саввушка, не знать, чем утешать больная, и не понимать такой быстрый переход от жизнь к смерть.
       саша со слеза бросаться к мать и приникнуть головка к ее грудь.
       -- маменька, душечка, не умирать! -- лепетать она, осыпать ее поцелуй. -- разве не хорошо ты здесь? тятенька не становиться больше обижать ты. я всегда быть слушаться... мамаша, голубочек, красавица! с кто же я-то оставаться? и тятенька быть плакать. хорошо я умирать за ты, мамочка, милочка!
       -- ох, дочка, дочка, сердечный ты мой, -- грустно произносить больная, -- авось, бог и добрый человек не оставлять сироточка; божий мать быть твой заступница. помолиться она, саша.
       девочка становиться на колено и сквозь слеза, полушепот начинать читать молитва, заучивать от колыбель. тихо вторить она мать, набожно креститься саввушка и не чувствовать слезать, что катиться по его щека.
       когда саша кончать молитва, больная велеть она подавать икона из киот и благословлять она. дрожать голос мать заглушаться тяжелый рыдание без слеза, призывать на малютка благословение свыше. "этот икона благословлять и я покойница-матушка. она у мы родовой. беречь же она, саша. молиться пречистый заступница. быть добрый, и она никогда не покидать ты; становиться вести себя дурно, божий мать отвращать от ты лик свой. ох, дочка, дочка, крошечка ты мой! подрастать ты, скоро должный быть жить свой разум, увидеть много и хороший и дурной, но быть всегда честный, не потерять себя. понимать, саша? успокаивать я, сказать.
       -- понимать, маменька, -- робко отвечать девочка: -- я всегда быть честный. только не умирать, родимый, пожить со я хоть годочек. мамочка, не умирать!
       и саша заливаться слеза горький прежний, и опять бросаться целовать рука мать, тоскливо прижимать они к свой грудь.
       -- о господи! хотя бы за мой-то грех она не отвечать, -- промолвить больная, как будто думать про себя. -- пятнадцать год... доходить ли до бог мой грешный молитва.
       рыдание заглушать ее голос. успокаиваться через несколько мгновение, она продолжать:
       -- еще, голубчик саввушка, быть просьба до ты. я вряд ли увидеть григорий кузьмич... глаз мой закрываться без он. сказать, чтоб он прощать я: я много огорчать он. еще сказать, что давать он большой отрада грешный душа мой, если воздерживать себя. а много все просить, чтоб он не кинуть саша, не доводить она до тот же, до что доходить мать. ты знать, откуда взять я григорий кузьмич... теперь язык не повертываться сказать. весь свой век носить я это пятно, вытерпеть из-за он столько горе и обида, что разве один бог известно. наказывать же, саввушка, чтоб он не кинуть родной детище. ох, тошно как... без я быть расти она.
       -- да быть спокойный, матушка ты мой, -- сказать саввушка, отирать слеза, -- сказать все, и сам не оставлять саша, видеть бог. успокаиваться же, уснуть ты как будто крошечка легко становиться.
       в самый дело, глаз больная загораться лихорадочный огонь, на щека заиграть зловещий румянец: появляться весь признак, который смерть украшать свой жертва, заставлять думать, что жизненный сила снова взять перевес. но через несколько же минута волнение чувство и продолжительный напряжение опять обессиливать больная; в изнеможение опускаться она на постель, произносить несколько несвязный слово и скоро, по-видимому, забываться сон.
       саша прислушиваться к ее дыхание, наклоняться к изголовье и, тихо плакать, тут же уснуть. саввушка прикорнуть было на лежанка, но он и сон не идти на ум. тяжелый выдаваться он денек, а тяжело все быть дума, что вызываться окружать предмет.
       мудреный дело смерть! дума наш за гора, а она за плечо, приходить нежданный, незнать, не разбирать, впору или нет, здоровый дуб или чахлый былинка подсекать ее коса... зачем умирать тот, чей жизнь необходимый для подпора беспомощный дочь, и оставаться на белый свет старик, который тяготить все и, наверно, быть бы в тягость сам себя, если б понимать, как житься он? так ли, саввушка? а ведь бог строить все к хороший: здесь-то что же? подумать-ка глубоко. много ли радость в свой жизнь знать бедный женщина? молодость она почти не видать; красота да воля сгубить она в первый цвет под самый корешок; судьба бросать она в омут, откуда никто не выплывать, не поплатиться несколько год жизнь, а иногда и целый век. находиться добрый человек, который не задумываться называть она свой жена; не задумываться и добрый человек колоть она глаз прежний несчастие, унижать прошлое позор. слушать, слушать муж людской толки, начинать и сам давать они вера. жизнь несчастный обращаться в пытка. и дочь-то недолюбливать по мать: весь в она, дескать, быть, яблочко от яблоня недалеко падать. становиться быть, не видать умирать почти никакой отрада на сие свет: так не хорошо ли она переселяться в иной жизнь, где "нет ни печаль, ни воздыхание"; не легко ли она быть там, нежели здесь, в борьба с нужда, под гнет горе, в тревожный опасение за будущность дочь? да, один гробовой доска мочь успокаивать она; больная чувствовать это и встречать смерть без страх и ропот. а сиротка, что оставаться после она? ее, горемычный, какой ждать участь? участь наш в рука божий, и не угадывать она вперед. конечно, родной мать не два раз бывать; жизнь без она, что цветок без солнце. но верный то, что ни бог, ни человек не оставлять сирота без призрение: ты первый, саввушка, хотя и маленький человек, разделять с она последний кусок хлеб, утешать ее горе, остерегать от беда.
       много подобный передумывать саввушка и до то углубляться в мысль, что не слыхать, как раздаваться вдали благовест к заутреня.
       больной открывать глаз.
       -- саввушка, отец родной, пора! -- сказать она умоляющий голос. -- сходить же, попросить батюшка со святой дар сюда...
       саввушка постоять несколько минута, сбираться сказать что-нибудь в утешение больная, и, не придумывать ничто, перекрещиваться и выходить из комната.
       через два час служитель вера напутствовать больная в жизнь вечный, а к вечер она отдавать бог душа.
       горько плакать саша, сидеть у нога мать и как будто ожидать, не вставать ли она; старик, отец золотарь, класть земной поклон перед образ, молиться вслух об упокоение раб божий анна; саввушка протяжно читать псалтырь; женщина хлопотать о приготовление она к погребение. а тот, о кто литься непокупной слеза, за чей душа воссылаться усердный молитва, для кто в последний раз волноваться житейский суета, -- она покоиться сон непробудный, достигать, наконец, тихий пристанище... смерть примирять усопший с живой, полагать забвение на весь проходить; суд ближний над ближний умолкать, по крайний мера на время смиряться перед непреложный голос суд загробный, не сметь произносить ни слово перед тело, в который, казаться, еще не остыть жизнь; суд этот смениться братский желание царствие небесный отходить с мир.
       наступать ночь. оканчивать погребальный приготовление, соседка расходиться по свой квартира; утомлять бессонница, саша засыпать; старик опять впадать в забытье; один саввушка оставаться бодрствовать, перемежать чтение псалтырь молитва за умерший. лампадка перед икона и восковой свеча перед чтец едва бросать слабый свет...
       в этот время отворяться дверь, входить неровный шаг золотарь и, едва переступать через порог, грозиться вымещать на жена какой-то огорчение.
       не прерывать чтение, саввушка молча указывать он на гроб. несчастный муж не вдруг опамятоваться и продолжать кричать, но едва озарять он луч рассудок, шататься, подходить он к умирать, несколько минута смотреть на она и, наконец, с глухой вопль упасть у гроб.
       спустя немного после похороны анна федоровна все пойти по-прежнему. смерть ее производить временный впечатление, и, когда оно миноваться, жизнь вступать в свой обыденный право. золотарь, на который впечатление это, конечно, должно быть подействовать сильно, чем на другой, давать было страшный зарок и не смотреть на хмельной. "быть жить для мой саша, -- говорить он, -- не заставлять покойница плакаться на я, что сгубить дочь, как заедать ее век, мой голубушка".
       и точно, месяц с два он быть столько же добрый отец, сколько и усердный работник, и благодаря свой прилежание расплачиваться почти со весь долг.
       но то и кончаться добрый начало. раз как-то, вспомнить про жизнь свой с покойный жена, он расчувствоваться до то, что счесть необходимый заливать свой горе; потом, в оправдание преступление зарок, находиться другой причина, а наконец, и причина не становиться более нужно, и обращаться он на прежний стезя полупомешанный. миг закружиться он и, бросать хозяйство, пойти опять в работник к такой же горемыка, какой сделаться сам. саша же до время взять к себя саввушка, потому что весь родные отказываться от сиротка.
      
    IV
      
       "эх, не житься человек-то на один место, на тепло, насиживать гнездо! тесно, что ли, здесь или недоставать что? так ведь здесь москва, не другой какой город. эх, александр иваныч! кажется, не глупый человек, а вздумать журавль в небо ловить. ну, зачем ты идти почитай на край свет? жалование, говорить, большой давать, прогон вперед, чин через три год. а на что ты большой жалование? сытый, слава бог, и то, что получать. а на чин-то ради что льститься? и без чин ты хороший человек, а благородный сам по себя, никак уже три раз офицер. ей-богу, досада и тоска брать, как подумать, что это статься с народ-то, с молодежь-то. ведь вот сколько год, никак уж тринадцать, жить я здесь; пора привыкать ко всякий дощечка, не то что к человек; а старый-то знакомый, как на смех, и разъезжаться все по разный сторона. ну, кто оставаться со я? один васильич -- он где ни умирать, все равный. нет ни петр евстигнеич, ни дарья герасимовна, ни кузьмич -- этот бог прибирать; саша... да что и вспоминать про она, лишь сердце растревоживать. пора, однако, чай, час одиннадцать уж быть".
       этот мысль, часть вслух, часть про себя, думаться саввушка в один летний воскресение, когда он собираться идти к сухарева башня -- продавать "разный старый погудка на новый лад", то быть кое-какой старье из платье, приводить в возможно исправный вид его игла.
       благодаря свой прибаутка и балясы саввушка скоро распродавать весь товар до последний нитка и, довольный такой удача, решаться зайти в один заведение, где продаваться разный подкрепительный средство. минута через пять он выходить оттуда почти в полный довольство свой судьба и забывать о недавний жалоба на она.
       несмотря на то, что полуденный жар уже свалить, солнце еще сильно пекло. подкреплять свой сила однажды, саввушка счесть не лишний подкреплять они в другой раз, только какой-нибудь прохладительный напиток, разумеется, не вода и не квас. выбор место для отдых колебаться между два заведение: один, известный под имя "разграб", находиться у сам божедомок; другой, с скромный прозвание "старый изба", лежать близко к сухарева башня, на самотек. хотя в первый саввушка быть знакомый покупатель, но, вспомнить, что буфетчик разграб как-то на день не поверять он семь копейка, он выбирать старый изба.
       старый изба, действительно, заслуживать свой прозвище и снаружи быть немного хороший деревенский лачуга. но украшать она казистый вывеска, на который по синий поле ярко блестеть золотой надпись: "распивочная продажа пиво и мед", а самый напиток быть представлять бить пена из бутылка в стакан, -- вывеска этот сейчас приводить-на память старинный пословица, что красный изба не угол... а веселый песня, который нестись из заведение, раздаваться на половина улица, не оставлять никакой сомнение, что старый изба любить тряхнуть кость на старость год и мастерица расшевеливать сердце свой гость.
       саввушка входить в желанный приют, уже наполнять посетитель. отыскивать себя укромный местечко, едва он садиться за стол, как вдруг подскакивать к он русский garГon, смышленный лицо который много обещать для искусство торговать, и плутовать, и бойко спрашивать:
       -- что угодно, купец?
       -- да бутылочка бы холодненький, знать, этак крепко, -- отвечать саввушка.
       мальчишка скользнуть и миг воротиться с бутылка пенистый напиток в один рука и поднос, на который торчать стакан и блюдечко с сухарик, -- в другой, поставлять они на стол и, очень эффектно стукнуть бутылка, примолвить: "самый хороший, бархатный!" -- и шмыгнуть в сторона для дальнейший отправление свой служба.
       освежать горло и оценивать достоинство напиток второй стакан, саввушка осматриваться кругом. "лавочка-то, -- подумать он, -- не чета разграб, да и панфиловский не уступать, и пивцо хорошо".
       о достоинство последний мы не мочь сказать ничто достоверный; а лавочка, в самый дело, быть очень хороший в свой род. правда, что она быть изрядно закапчивать, мебель в она носить след уж слишком патриархальный простота, а скудный свет падать в она через полуразбивать окно, но какой же свет еще требовать, когда "свет мой" -- улыбаться бутылка на стол, а прозрачный стакан ожидать, чтоб наполнять он, возвеселять животворный влага ум и разогревать сердце! впрочем, и украшение быть немало в старый изба. по стена, когда-то выкрасить желтый краска, висеть несколько назидательный картина вроде "мытарство грешный душа"; рядом с они грустно смотреть из полинялый рама какой-то портрет, в который воображение хозяин лавочка находить румянцев и потемкин. но, умиляться сердце при вид тот и другой изображение, посетитель старый изба с особенный любовь останавливаться пред лубочный картинка, представлять несколько усердный питух, с красноречивый надпись:
      
       пиво сердце веселить,
       пиво старый молодить!
      
       на задний план в другой половина заведение виднеться на стена декорация, изображать "романический местоположение" и нарисовать, вероятно, кисть "ефрем, домашний маляр", который знать, на какой дерево петь птица райский, величина с орел, и в какой страна лев походить на баран. главное же, по крайний мера, существенный украшение и самый видный предмет в заведение составлять буфет, устанавливать множество стакан и стопка. за он присутствовать сам хозяин -- плотный мужчина, с черный борода, ласковый улыбка и плутовской серый глаз, в красный рубашка, пестрый ситцевый фартук, с огромный ключ на пояс и в сапог со скрип. у буфет сосредоточиваться главный деятельность заведение: сюда идти требование посетитель, и отсюда удовлетворяться они. три взрослый парень едва успевать разносить бутылка и снимать со стол опорожнять, который немедленно сдаваться в ледник разливщик для наполнение и поступать снова за буфет. но, несмотря на ежеминутный отпуск и прием напиток, на беспрестанный получка и сдача деньги, буфетчик хозяйский глаз зорко следить за общий ход торговля в заведение и наблюдать, чтобы все посетитель оставаться довольный, быть угощать, как говориться, до самый до ус и до борода. то раскланиваться он с гость, приветствовать кто просто "наш почтение", кто почтение "с походец", то быть низкий, кто сударь, иной графчик, другой купчик; то живо покрикивать на свой помощник, чтобы "не зевать, смотреть глаз весело, да в оба, а не в один"; то удерживать прихотливый, но почетный покупатель обещание подавать "сам хороший, мартовский" и отыскивать он спокойный место, "на самый веселый положение"; то доказывать захмелеть гуляка, что "его милость" должный заплатить не за два, а за четыре бутылка; то производить какой-то операция над питие, переливать они из один бутылка в другой,-- словом, это быть аргус по свой зоркость, держать ухо востро насчет все прочее, себя на ум касательно благосостояние собственный карман. "шельма продувной должный быть буфетчик, а с вид хороший человек", -- решать саввушка, продолжать осматриваться.
       за стол, только не дубовый и без браный белый скатерть, сидеть многочисленный посетитель, наслаждаться взаимный беседа, разговор с бутылка и оглашать заведение песня. везде говорить или гуторить, петь или курныкать, и весь этот звук сливаться в один неопределенный гул, среди который по время господствовать громкий возглас буфетчик или песенный "коленце" какой-нибудь парень. гость представлять смесь одежда, лицо и даже состояние; но по число и голосистость первенствовать мастеровой; временный соперник их являться извозчик и изредка подмосковный мужичок.
       за большой стол, посредине заведение, уставлять целый "роща" бутылка, заседать артель портной, народ веселый и гулливый. что это наверно быть портной, саввушка не мочь ошибаться: один из они щеголять в модный сюртучок, но только без приличный нижний платье; у другой торчать за ухо несколько шелковинка; третий отличаться чересчур "галантерейный, черт взять, обхождение"; а весь вообще быть такой характерник и артист, что любой годиться бы в труппа бродячий комедиант. "молодятинка, -- думать саввушка, глядеть на свой собрат по иголка, -- жидкий больно, не то что в наш время; а удаль быть, ей-богу быть, вести себя с поведение", и он с любопытство начинать прислушиваться к их беседа.
       -- а что, братец, платить ли мы за пиво? -- спрашивать один из собутыльник, отличаться невообразимый косматый прическа и огромный ус, который, при малый рост его фигура, придавать он не очень казистый вид.
       -- ай да черкес! эку пуля отливать! -- возражать другой, с более степенный наружность. -- небось, михал михалыч не промах, сам с забористый перец; у он и последний сюртук оставлять за бутылка, а не то бутарый позвать на расправа.
       -- зачем бутарый? он еще свой четверть поставлять, только лишь, батюшка, ступать себе с бог, не заводь ссора, -- продолжать черкес с уверенность.
       -- полно морозить, ахинея с масло нести, -- замечать несколько голос.
       -- а вот увидеть. быть пока по-вашему. хватить-ка, ради скука: "полно мы, ребята, чужо пиво пити". ты, башкин, запевать, а я быть держать втора. ну, дружно!
       громко раздаваться веселый песня и покрывать себя общий разноголосица. под конец она черкес куда-то ускользать, но скоро воротиться на прежний место.
       -- теперь надо горло промачивать. ну-ка, по стаканчик! -- молвить он, приниматься за объемистый бутыль.
       собеседник выпивать и не поморщиться; но сам разливатель едва подносить стакан ко рот, в тот же миг плюнуть с отвращение и громко крикнуть:
       -- эй, буфетчик михал михалыч, пожалуй-ка сюда!
       вместо буфетчик на зов являться один из служитель, и черкес накидываться на он.
       -- нешто ты мочь подавать такой пиво? а? нешто так водиться? а? -- твердить он он, показывать стакан. -- разве приказывать вы морить человек? разве пойти это кто в душа? а? да от это и нога протягивать кверху. ах вы мошенник! живой человек морить хотеть!
       оторопелый парень только и повторять в свой оправдание:
       -- помиловать, почтенный! у мы пиво хороший.
       но черкес горячиться много и более, так что соседний с портной посетитель обступать они.
       на крупный разговор подбегать и сам хозяин.
       -- что за шум, а драка нет? -- спрашивать он.
       черкес выразительный подносить стакан к его лицо. буфетчик взглядывать и, о ужас, увидеть, что в драгоценный напиток плавать кое-какой запечный насекомое.
       -- солонин из они, что ли, солить? -- продолжать портной. -- разве этакий товар вы торговать?
       -- это по ошибка, недосмотрение разливщик, -- произносить буфетчик в смущение, -- у мы пиво первый сорт. как перед бог, по ошибка; вваливаться как-нибудь сам, без позволение.
       -- а холера по ошибка бывать? а? а человек по ошибка умирать, по ошибка душа сквернить? а? нет, михал михалыч, у добрый человек так не водиться. глядеть-ка -- в бутылка-то это товар не обобраться. спасибо! ну, если кто из мы, не здесь быть сказать, захворать? кто тогда в ответ, кто потянуть? ведь ты, голова ты с мозг! что, михал михалыч? ведь здесь свидетель быть; никто душа свой не покривить.
       -- помиловать, господин, -- смиренно замечать буфетчик: -- пиво можно переменять. эй, алексей! нацеживать князь четверть александровский из шконтика. это быть мой-с, во уважение ваш милость. а насчет такой оказия не беспокоиться, уж сделать милость, оставлять этот канитель! бросать, да и весь недолга.
       но черкес очень основательно доказывать, что это дело не плевый, не шуточный и пахнуть не один четверть; что если повести он как следовать, так, пожалуй, и два ведро мало; известно, привязка быть; то, се, пятый, десятый, а карман все изъян да изъян; а слава-то какой про лавочка пойти...
       -- да уж изволить, весь угощение мой, копейка с вы не взять, -- сказать, наконец, буфетчик, побеждать юридический довод черкес, который поддакивать прочий портной, -- только бросать этот пасквиль. я всегда с истинный мой уважение к вы, всякий снисхождение делать... так уж, пожалуйста!
       после несколько возражение и переговоры мировой быть заключать с помощь новый четверть, и, разглаживать свой усищи, черкес победоносный спрашивать у артель:
       -- что, ребята?
      
       -- любить мы ты сердечно,
       быть начальник мы вечно! --
      
       затягивать вместо ответ один из портной, и артель хор подхватывать общий выражение благодарность к ловкий штукарь.
       спустя несколько минута, когда мировой четверть быть осушать, черкес опять поводить речь:
       -- слушать, ребята: атаман говорить. знать, какой я человек: на плут сам прожженный плут, десятеро проводить; на добрый человек -- совесть быть. что ж, нечего сказать: михал михалыч мы довольный завсегда: и на похмелье давать, и грамота учиться какой хотеть вещь взять. слушать: отшутить я шутка -- и баста! прусаков поймать я здесь, за печка -- там они тьма тьмущий. за пиво мы расплачиваться по честь. сегодня покутить, тринкен бир и шнапс; завтра севрюга закладывать пальто на похмелье, а потом марш в марьин роща. прощать, москва, приют родимый! прочь, народ! раздаваться, расступаться: портной гулять! михал михалыч, пожалуй-ка сюда!
       и черкес добросовестно объяснять свой проделка буфетчик, который, поглаживать борода и посмеиваться, наматывать себя на память, что в другой раз на подобный штука его уже не поддевать.
       "славно сыграть", -- подумать саввушка, весело потирать рука, и спрашивать себя другой бутылка.
       между то портной продолжать отличаться. не довольствоваться вокальный музыка, они устраивать инструментальный, причем блистательный выказаться их изобретательность. черкес ухитряться посредством два чубук подражать звук скрипка, башкин высвистывать губа вместо флейта; севрюга начинать выводить диковинный тон, ударять нож по пустой бутылка; поднос заменять бубен; один искусник затрубить в кулак, другой забарабанить по стол, -- и импровизированный оркестр, на диво все, заиграть полька триблин (tremblante) и выделывать такой тон, что у один посетитель зачесываться нога, и он пускаться в пляс.
       -- ну, хоть не складно, да ладно, -- сказать черкес по окончание полька. -- теперь пьяный галоп. башкин, начинать!
       оркестр задудить, а черкес, пиликать чубук, начинать припевать:
      
       настоечка простой,
       настоечка двойной,
       настоечка тройной,
       настоечка травный,
       настоечка славный,
       светлый,
       чистый,
       славный,
       утешительный,
       прохладительный,
       горячительный,
       очистительный,
       усыпительный,
       разморительный,
       разахтительный!..
       чарочка мой!
       рюмочка мой!
      
       -- дружный, ребята! разом последний коленце!
      
       ехать чижик в лодочка,
       в адмиральский чин:
       выпивать, выпивать водочка
       по этот причина!
      
       башкин, с свой сторона, также захотеть выкидывать коленце -- для удовольствие почтенный публика съедать стакан, но сотоварищ удерживать он от этот опасный фокус, и он ограничиваться несколько опыт "геркулесовский сила". в заключение спектакль портной протанцевать французский кадриль с полный стакан на голова, не проливать ни капелька.
       "отличный лавочка, хорошо требовать нельзя, -- заключать саввушка, немного навеселе: -- коли идти сюда, так уж мой почтение, оставлять горе за порог, а кручина пускай на ветер. и народ какой разухабистый -- разлюли! только, я думать, насчет кулак-то не стойка", -- рассуждать он, искренне желать, чтобы завязываться какой-нибудь потасовка, по который можно быть бы судить о физический сила современный портной. но, к прискорбие его, потасовка не состояться, и портной продолжать мирно веселиться. "нет, у мы водиться не так, не то быть, без синяк ни один попойка не кончаться", -- продолжать думать он и мысленно переноситься во время свой молодость. не цвести проходить она, забубенный, нечего поминать она добро; да сердце-то быть какой, тоже кое-что чувствовать; он-то не воротить, не забурлить кипяток горячий кровь... эх, молодость, молодость! прокатиться ты ни за денежка!.. и задумываться саввушка, и склонять отяжелеть голова на рука, и давать воля воспоминание, потому что вперед-то смотреть быть нечего и не на что...
       -- что пить один? угощать-ка стаканчик, -- проговаривать вдруг чей-то голос над самый ухо его.
       саввушка подымать голова. рядом с он усаживаться какой-то существо, который потому только можно быть принимать за женщина, что голова его быть повязывать пестрый платок, в ухо висеть серьга, а с плечо спускаться полинялый красный шаль. он вопросительно посмотреть на этот существо.
       -- аль не признавать свой? -- продолжать красный шаль. -- попотчевать-ка и познакомиться короткий.
       -- проваливать, матушка; искать молодец по себя. старенек я, -- отвечать сквозь зуб саввушка.
       -- что ж, и старший ты бывать. угощать, что ли?
       саввушка с досада махнуть рука, и красный шаль, исчезать, подарить он какой-то приветствие, который за шум нельзя быть расслышать.
       расстраивать среди свой дума этот явление и желать наводить себя на прежний степень, саввушка невольно потребовать еще бутылка. но красный шаль не вдруг выходить у он из ум и расшевеливать не один мысль. "ведь тоже быть молодой,-- думать он, -- мочь быть, и себя не дурной, наряжаться барышня, в шляпка щеголять, а об этакий место и подумать бояться... чай, быть отец с мать, родные какой-нибудь, и замуж снаряжать. чего ж они смотреть?.. а, может статься, вырастать один-одинехонек, негде быть приютиться сирота... спрашивать бы у она... не сказать. вишь, что становиться теперь: один образ человеческий, и то неполный... отчего же это?"
       но вопрос этот оставаться не разрешать; не помогать он даже и прием свежий напиток, -- и опять забродить в голова жажда веселие, как быть за несколько минута то... осматриваться саввушка круг -- портной уже не быть в заведение. место они за большой стол занимать с один сторона трое угольник, протирать глаз выторговывать сегодня барыш, с другой -- господин, чрезвычайно упитанный, который, не в обида его честь и благообразие, можно, быть принимать за олицетворять силен. господин пить торжественно в молчание, как будто приносить жертва бахус, пыхтеть и отдуваться при каждый стакан; мужичок попивать, растабарывать между себя самый задушевный образ. беспрестанный слышаться восклицание вроде следующий:
       -- ванюха, брат! ведь ты, ей-богу, тово... мотрять, не прошибиться. баба-то больно занозистый!
       -- дядя антон, и не говорить; нешто я лиходей себя?
       -- слышь, голова: поцеловаться. вот-тот христос, как я ты любить! право слово!..
       за откровенный беседа последовать усердный лобызание, и дружеский союз быть скреплять новый пара пиво. потом весь трое затягивать что быть мочь самый раскатистый песня. этот умилительный зрелище изъявление дружба приятно занимать взволновать саввушка.
       место упитанный господин скоро занимать какой-то человек с изношенный наружность, неизвестно какой звание, сомнительный год и в неопределенный одежда, который нельзя быть называть ни сюртук, ни халат, ни чуйка, ни пальто: до то быть искажать она лохмотья. охриплый голос потребовать он себя стопка пиво и трубка табак.
       -- а деньги быть? -- против обыкновение и не очень вежливо спрашивать служитель.
       -- как ты сметь я это говорить? -- гневно возражать посетитель. -- ты подавать, что приказывать, а не рассуждать.
       -- так не подавать же, -- решительно произносить мальчишка. -- знать мы ты: на даровщинка любить. показывать деньги, и подавать.
       вероятно, знать по опыт, что дальнейший настойчивость быть бесполезный, неопределенный человек разжимать кулак, в который скрываться несколько серебряный мелочь и медный деньги, и с гордость показывать они служитель-скептик.
       -- а, видно, месячный получать, -- произносить этот последний, тряхнуть кудри, и через минута желанный стопка вместе с трубка являться к услуга гость.
       залп осушать стопка и жадно затягиваться табак, неопределенный человек начинать считать свой казна и распределять бюджет предполагать расход: "хозяйка полтинник, за подметка три гривенник, жилетка выкупать... это все целковый с пятачок; на баня, хлеб два фунт, селедка, шкалик... э, хватить на весь; а там давать бог день, давать и пища".
       -- эй, человек! -- закричать он повелительный голос, который, мочь быть, очень идти к он когда-то, а теперь быть театральный выходка, вызывать, впрочем, не смех, а грустный улыбка. -- челаэк! давать я, братец, еще стопка и получать деньги за два.
       подбегать мальчик с комический вежливость спрашивать:
       -- что приказывать, сударь, ваш благородие?
       неопределенный господин повторять свой требование, прибавлять:
       -- да трубка жуков!
       -- жуков нет.
       -- как нет?
       -- так. на весь проходить и маслов не напасаться. жукова-то стоять копейка серебро.
       -- на, взять деньги и не орать, только давать я жуков, настоящий. слышать?
       -- вишь как разгуливаться попрошайка! -- проворчать мальчишка, удаляться.
       в этот время мимо неопределенный господин проходить какой-то голубой шаль.
       -- дуня, не хотеть ли выпивать?-- сказать он она так ласково, как позволять его неприветливый голос.
       она небрежно взглядывать сперва на господин, потом на скудный угощение, стоять перед он, и еще небрежно отвечать:
       -- что пить-то? сам облизываться нечего! -- и пойти далеко.
       саввушка покачать голова и задумываться. "видно, что жить прежде на благородный нога, совсем другой быть человек, и хороший, мочь быть, человек. а теперь всякий щенок помыкать ты как мочалка. думать, не понимать он? нет, весь понимать; да что становиться делать-то? выпивать с горе. а назавтра хлеб нет, рука протягивать ступать. да, не в осуждение быть сказать. весь мы транжирить. правда, что трутень жить не годиться. идти бы куда-нибудь в писарь или к какой ни на быть должность, все бы иметь себя кусок хлеб, сытый и одетый быть бы завсегда, не ходить бы в этакий лохмотья. жаль человек... да ведь и то надо взять в рассуждение: забывать он стыд и совесть, упасть в грязь, -- так и подымать он никто не хотеть, всякий стыдиться с он компания иметь. а что бы сказать он добрый слово: "вот, дескать, ты заблудиться, замарывать свой честь и скоро сгибнуть, как капустный червь; давать, дескать, выводить я ты на истинный путь, на прямой дорога, помогать ты по-христиански, а ты помолиться за я бог. читать, дескать, ты о блудный сын? покаяться же: никто как не бог". ведь из мертвый воскрешать бы погибший человек, а себя заживо приготавливать место в рай. да! что и говорить! добрый человек, знать, нынче повыводиться. всякий лишь до себя, свой печаль больной, а чужой горе легко и слезинка для он жаль. охо-хо-хо! то ли дело наш трудовой копейка -- любезный вещь! профуфыриться сегодня, так завтра и зуб на полка, и работать до пот лицо, неделя наверстывать дневной прогул... да кусок хлеб все-таки быть, пока бог не отнимать рука. вот мужичок-то пировать: известно, дом годиться бы полтина-другой; да ведь отчего же не поотважить себя, не разделять время с хороший человек?"
       и полный охота высказывать вслух свой мысль, обменяться с кто-нибудь изъявление дружба, саввушка двинуться было к мужичок, в намерение разделять с они компания; но тотчас же останавливаться. миролюбивый дотоле беседа угольник неожиданно принимать воинственный характер: один из они, захмелеть порядок, порываться вымещать на свой товарищ какой-то давний обида; тот, защищать свой лицо и особенно борода от его порыв, отмахиваться кулак и грозить сворачивать салазки зачинщик ссора, а третий разнимать боец.
       -- ах, галман! -- с негодование произносить саввушка. -- и напиваться-то как следовать не уметь.
       но добрый начало взять верх в междоусобный брань друг. при посредство буфетчик, который не позволять, чтобы в его заведение происходить "бесчинство и дебоширство", они помириться, запивать мировой и, схватываться весь трое рука с рука, чинно убираться из заведение, затягивать на поход: "вот мчаться тройка удалой".
       такой образ этот происшествие кончаться счастливо, и саввушка, в знак свой удовольствие, решаться разоряться еще на бутылка: "куда ни идти! не всякий день пировать: в кой-сто веко приходиться" -- говорить он сам себя для успокоение совесть, который шептать, что довольно и пора бы идти домой.
       между то посетитель заведение беспрерывно меняться; почти каждый минута входить и уходить новый лицо, и рассматривать они все недоставать бы ничей глаз; песня не умолкать, шум не уменьшаться, веселие расти разливанный море. чувствовать саввушка, что и он как будто подмывать откалывать какой-нибудь штука -- песня ли затягивать, или проходить трепак так, чтобы весь суставчик заговаривать. "да ведь стыдно быть, если на старость год осрамиться; и курица засмеивать. так не осрамиться же, пройти такой козырь, что на-поди!" -- решительно подумать подгуливать саввушка и приготавливаться было становиться в пара с один сапожник, который "дробь" отхватывать так, что стекло дрожать, как вдруг в заведение -- не входить, а влетать молодец-молодец красивый парень в щеголеватый полукафтанье, перетягивать цветной платок, в шапочка мурмолка набекрень, с гармония в рука, -- влетать с присвист, напевать "камаринский". следом за он вваливаться лихач-извозчик.
       -- гуляка приезжать! -- пронестись шепот по полпивной, и на минута все приутихать, с любопытство обращать глаз на новый гость.
       нисколько не смущаться этот внимание и считать его, по-видимому, заслуживать, молодчик садиться за стол (извозчик рядом с он) и на весь лавочка крикнуть:
       -- эй, пиво!
       -- а, феденька наш почтение! -- радостно сказать подбегать буфетчик. -- как поживать?
       -- жить, не мотать, добрый человек уважать, и денежки у мы водиться, -- отвечать молодчик. -- пиво давать, михал михалыч, целый дюжина разом ставить сюда! да смотреть, чтоб не "сливки"...
       -- помиловать-с, как можно. вы посмотреть, что я подавать: просто мадерец.
       -- знать я твой мадерец -- всего семь верста до она не доезжать. ты давать белый, тарусинский.
       -- сей минута-с. алексей, живо!
       и роща бутылка, по живописный выражение буфетчик, не замедлять занимать стол.
       попойка начинаться. молодчик исправно пить сам и потчевать извозчик.
       -- смотреть же, -- говорить он лихач. -- поехать так, чтоб с град быть, знать, как я любить.
       -- сказать, что заслуживать, так уж заслуживать; друг мой феденька прокатить так, что душа в пятка уходить, -- отвечать извозчик, затягивать песня под пискливый звук гармония, на который не переставать наигрывать молодчик.
       буфетчик снова подходить к гость-кутила.
       -- не попотчевать ли сигарочка? -- спрашивать он у феденька.
       -- давать, михал михалыч, давать, побарствовать. да выпивать стопка!
       -- теперь нельзя-с -- дело быть.
       -- пить, говорить ты, не то обливать. знать я? (буфетчик выпивать с поклон, а феденька закуривать зловонный сигара, как истый джентльмен.) гулять так гулять. закутить нынче -- помнить, как намедни? еще хорошо быть, жара подбавлять, лишь бы лафа не отходить. знать, какой штука мы с васька строить? -- здесь феденька начинать шептать на ухо буфетчик, который, слушать он, ухмыляться, поглаживать борода и поддакивать: "тэк-с, понимать-с!" -- коли наш взять -- ух! тогда весь старый изба пиво обливать. гулять! "ты зачем, зачем, мальчишка, с свой родина бежать"... пить, извозчик!.. "никто ты не спрашиваться, кроме сердце свой". наливать еще! чих-чох-чебурах! чибирика-чок-чибирь! комарик-муха-комар!..
       и, не вставать с место, феденька начинать приплясывать и повертывать плечо.
       красный шаль, голубой шаль и еще какой-то пестрый платок не замедлять подходить к феденька с приветствие. бутылка становиться осушаться миг. "жизнь для мы копейка!" -- кричать феденька и требовать дюжина за дюжина. знакомый и незнакомый мочь без церемония пользоваться его угощение, и охотник находиться немало. пир пойти гора.
       удаль феденька отбивать у саввушка охота выкидывать какой-нибудь штука. "вишь, какой колывань пойти, -- сказать он сам себя. -- ты ли, старый дурак, соваться туда! молоденька паренек, а с душок. кабы в рука он, да в ежовый, выколачивать из оно пыль, да выутюжить он хорошенько, -- золото выходить бы, а не малый. раненько художество заниматься -- прок не быть; разве под красный шапка попадать, там вышколить. вишь, как денежка пошвыривать -- что твой батюшкин сынок. знать, линия такой идти. а и то сказать: ты что за судья, ценить и переценивать все? на себя-то поглядеть, на свой образина: что, хороший? сказать: не осуждать. еще справедливо сказать, что дважды глупый бывать человек -- старый да маленький. не здесь бы следовать сидеть ты, савка, а дома; не повесничанье заниматься, а разговор с хороший человек. вот кто надобно бы держаться, вон твой компания -- видеть?"
       последний слово саввушка относиться к старик, как лунь седой, с небольшой бородка, одетый в изношенный чуйка, который, опираться на палка, входить в заведение. "видно, уставать, дедушка, захотеть прохлаждаться что ж, пускай выкушать во здравие". но старик, медленно обходить стол, занимать пировать, не приседать нигде и, наконец, подходить к то, где сидеть саввушка.
       -- подавать, добрый человек, старик, христос ради, -- сказать он.
       с участие посмотреть на он саввушка -- и невольно вскрикивать от изумление.
       -- батюшка, антип егорыч, какой этот судьба приводить вы бог?
       старик показывать на ухо.
       -- не слышать, -- проговаривать он. -- копеечка сдача, что ли, надобно?
       саввушка громко повторять свой вопрос. старик окидывать он подозрительный взгляд.
       -- да, -- отвечать он, -- я антип егоров. почем же ты я знать?
       -- как же, сударь: я сколько раз и в дом у вы бывать. помнить, как жениться григорий антипыч, ваш сынок...
       -- гришка, разбойник?.. так ты, верно, пьянствовать с он вместе, обирать он, пить мой кровь?.. -- вскричать старик с нескрываемый гнев.
       -- куда мы знаться с такой особа! что вы, антип егорыч. ведь я портной мастерство заниматься. наш хозяин шить тогда на ваш сынок платье: я и бывать у вы в дом по этот случай.
       -- а! да... помнить, -- отвечать старик, вдруг успокаиваться.
       -- как же это, батюшка антип егорыч? наказание разве какой быть на вы, божий попущение, пожар или другой какой несчастие?
       -- нет, не пожар...
       -- по торговля разве что?..
       -- торговля ничего, идти себя, как должно. гришка-то ты знать? он сгубить весь свой род, опозорить мой старость! не родной детище, а змея вскармливать я на свой грудь! бог он судья... все примирать -- и жена, и дочь, и внучка... один я за грех оставаться мыкаться по свет... маяться и он, ворог, да он не сладко мой: где день, где ночь, дневный пропитание не иметь. а я, слава бог, добрый человек кормить, я не стыдно просить; а он никто не подавать... подавать же, добрый человек, старик, христос ради!
       -- ах, антип егорыч, сударь ты мой... как это... истинный жалостно. да не побрезговать, приседать со я, выкушать за компания стаканчик, если угодно, -- в замешательство сказать саввушка, стыдиться подавать старик убогий милостыня.
       -- нет, я не пить, я милостыня просить. коли нет, бог с ты! -- отвечать старик и побрести далее.
       саввушка хотеть было останавливать он, но пока собираться с слово, старик уже быть за дверь.
       тяжелый мысль опять зароиться в голова саввушка. "вот она, жизнь-то наш, какой! что быть и что становиться!.. дивить бы наш брат, маленький человек! туз-то какой, можно сказать, первостатейный быть... греметь по москва: пшенишник, пшенишников! дом один что стоить, лавка сколько быть. и вдруг в этакий убожество, по мир, и от кто же? -- от родной сын! божий воля. ох, грех, грех наш тяжкий!.. быть слух, что наживать антип егорыч капитал не один ум-разум; да ведь чужой душа темный. и где же видать, чтобы разбогатеть человек, живучий по совесть? да пусть все так: от сын-то терпеть легко ли отцовский сердце?.."
       и под влияние этот грустный мысль еще скучно становиться саввушка, и совершенно в иной вид являться окружать его шумный веселие; дикий разноголосица показываться разгульный песня, безобразный чудак весь пировать, -- и еще более сделаться он располагать резонерствовать в назидание сам себя. "вот ты рассиживать тут, прохлаждаться, барствовать; а старик, что в отец годиться бы ты, скитаться по мир. сколько ты пропивать? счесть-ка. четыре бутылка... выходить три гривенник, с лишек рубль. а на рубль можно бы два день проживать, а старик пропитаться бы и много. рубль! а он собирать по копеечка, да за всякая два раз поклониться, да хорошо как кто подавать, а то и так отходить. ведь ты вот не подавать... ей-богу, совестно быть. а сидеть здесь не совестно? эх, ты!.. ступать-ка, саввушка, домой. ну, марш! ах, канальство: вставать не мочь! вот оно, пивцо-то, как подкузьмить... ну! нет, не идти, корпус-то ослабнуть. эх ты, саввушка, саввушка, где твой славушка? в пивная сидеть, трубочка не хотеть ли?" и саввушка не церемониться уже высказывать мысль свой вслух, хотя больший часть они быть такой род, что они прилично бы не выходить на свет.
       испытывать еще два раз сильный сопротивление со сторона непослушный свой член, который отказываться действовать, он решаться ждать, пока возвращаться к они должный повиновение, и погружаться в какой-то полудремота. внушать доверие, простодушный наружность его не мочь подавать буфетчик никакой подозрение касательно расплата, и саввушка не тревожить вопрос о деньги. кругом он, между то, по-прежнему все волноваться веселие, шуметь и пить; но он как будто не слыхать и не видать ничто; становиться смеркаться, а он продолжать сидеть как приковывать к место, точно кряж, изредка шевелить губа, неясно бормотать, да думать, о что -- неизвестный, мочь быть, о противник, стоять перед он на стол и сражать он вконец...
       около сумерки желание утолять жажда и зарабатывать что-нибудь привлекать в заведение и шарманщик. сыграть хороший пьеса свой репертуар, он с прискорбие увидеть, что желать слушать его музыка очень мало, а платить за она еще мало. напрасно стараться он прельщать кто-нибудь разнообразие свой репертуар, заключать в себя, по его слово, песня немецкий и русский, и всякий, и даже французский кадриль; напрасно зазывать публика прибаутка -- "пивцо покушать, варганчик послушать"; напрасно заставлять свой помощник, красивый мальчик год двенадцать, петь "лучинушка" и "соловей": посетитель старый изба -- один отвечать, что сам спеть хорошо всякий варган, другой требовать, чтобы мальчишка представление какой-нибудь показывать, а иной предлагать по копейка серебро за песня -- цена, приводить шарманщик в справедливый негодование. обходить почти весь гость без малый выручка для свой карман, злополучный шарманщик замечать, наконец, и саввушка, продолжать сидеть с поникать голова. четыре бутылка, красоваться на стол наш портной, ручаться он за состоятельность кошелек этот гость, вопреки скромный одежда, и он подходить к саввушка с предложение свой услуга.
       -- что задумываться, купец? приказывать-ка песенка сыграть.
       -- а? -- проговаривать саввушка, очнуться из полузабытье.
       -- песенка, купец, заказывать, весело быть. всякий быть: "тройка удалой", "ты не поверять", "соловей", "барыня", полька, валец... да вот реестр, -- и шарманщик подавать саввушка засаленный клочок бумага, на который быть исчислять список его пьеса.
       саввушка посоловелый глаз посмотреть на каракулек, испещрять реестр, и бессознательно пробормотать что-то; но догадливый шарманщик составлять из этот неясный звук слово: ""барыня", живо? изволить!" -- и, придвигать близко свой орган, завертеть на немой.
       пронзительно-веселый звук шарманка выводить саввушка из забытье, а новый прием напиток возвращать он прежний бодрость, так что через несколько минута он уже прищелкивать и притопывать, а потом заказывать новый бутылка. шарманщик, слыхать, что богатый с тароватый не распознавать, удваивать усердие и предлагать саввушка послушать, как мальчишка откалывать песня.
       -- пусть спеть, послушать он удаль, -- весело отвечать саввушка.
       мальчишка начинать играть на шарманка и запевать... разгуливаться саввушка сперва тихонько подтягивать он, потом шибкий и шибкий и, наконец, хватить во весь голос, но так не в лад, что мальчик, который посмеиваться во весь время разгул саввушка, не вытерпеть, заливаться звонкий смех и бросаться к певец.
       -- вишь, как раскуражиться, старый! -- сказать он, продолжать смеяться. -- что смотреть? иль не узнавать?
       саввушка быть озадачивать и не без замешательство проговаривать-
       -- то быть как же, брат, ты... тово... а?
       -- знать-то ты? эх, ты! да я на твой крестины быть, саввушка ты саввич! -- и мальчик захохотать во весь горло.
       -- ну, голубчик, саввушка-то я саввушка, да как ты сметь...
       в ответ на этот замечание мальчик шепнуть на ухо саввушка несколько слово. надо быть видеть, что сделаться тогда с портной: как будто укалывать, вскакивать он, схватывать мальчик за рука и притаскивать к себя с такой сила, что шарманщик бросаться было на помощь к свой товарищ.
       -- правда ли ты говорить? -- произносить саввушка дрожать голос, всматриваться в мальчик с такой внимание, как будто хотеть снимать с он портрет. -- или нет, пойти отсюда... я узнавать... ах, господи, господи! вот радость-то посылать!.. взглядывать-ка на я глазенки, да не смеяться только... вот так. да, это ты! и мой сердце не признавать ты сразу? ах, я пьяница!
       в самый дело, быть от что изумляться саввушка: в переодетый мальчик он узнавать саша, свой милый названый дочка, который судьба отнимать у он из глаз, но не мочь изгонять из память сердце.
       но как сильно быть его изумление, как большой быть его радость, не без примесь, однако, горе, так равнодушный к этот неожиданный встреча казаться саша, не переставать улыбаться даже и тогда, как она старый друг, со слеза на глаз, приниматься целовать она, называть свой козочка, милочка.
       весь это происходить в несколько мгновение, и в общий шум почти никто, кроме шарманщик, не обращать особенный внимание на поразительный сцена, так что саввушка свободно мочь расспрашивать свой любимица. а спрашивать быть о что... но вопрос путаться и идти не по порядок.
       -- голубушка мой! зачем же срам такой ты на себя взять?
       -- какой? что ты? -- со смех отвечать саша, уклоняться от обнимание саввушка, который, по старый привычка, хотеть усадить она к себя на колено.
       -- да платье-то? разве это хороший -- мальчишка одевать! разве нет у ты платьице? ведь ты не маленький; слава бог, я чай, четырнадцать год минуть.
       -- вот еще что выдумывать! платье у я в год не переносить, да так хорошо, и хозяин велеть.
       -- какой хозяин? нешто ты...
       -- видеть, что с шарманка ходить. я и жалование давать -- семь рубль в месяц, окромить платье. хлеб тоже хозяйский.
       -- и пища хороший?
       -- ну, с голод не уморить, сытый не накормить. чай по утро бывать, а вечер как приходиться. да все-таки во сто раз хорошо, чем у тетка!
       -- да-да-да! тетка, арина агафоновна, кажется. и забывать спрашивать. отчего же ты не жить у она, а? приходить к вы раз, приходить два, узнавать, что за напасть случаться с ты, -- она и говорить со я не хотеть; бранить ты и я тут же. "ты, говорить, она сманивать. она, говорить, неблагодарный, бежать от я, верно по матушка пойти". как же это, саша, а?
       -- неблагодарный! позволять спрашивать, за что же я благодарить-то она быть, рука, что ли, у она целовать? -- отвечать саша с досада. -- я и в лавочка поди, я и вода приносить, самовар поставлять -- все сашка да сашка, а она знать себя растягиваться до осьми час, барский барыня! а потом бранить я приниматься, чай опивки давать, сахар один кусочек. бить вздумать... к стол привязывать однажды, змея чукотский! терпеть, что ли, я быть? другой бы на мой место давать она знать. я взять да уходить. плевать я на ее кусок, в горло он останавливаться, попрекать беспрестанный.
       -- так ты бы ко я, дурочка, приходить. к шарманщик-то как попадать?
       -- э, добрый человек показывать. мимо мы они, шарманщик-то, почти всякий день ходить. ведь не я один из девушка -- мы три у хозяин. он, как уговариваться со я, так и посылать василье, наш работник, к тетка за билет; она сначала было заупрямиться, в гора пойти, да шиш взять. только и быть. вот уж скоро год, как ходить с орган.
       -- а потом-то что быть с ты? взять ты это в голова, птичка глупенький! хорошо ли ты быть, как входить в полный разум, становиться настоящий девушка! от хороший человек ты отвыкать, и замуж никто не взять ты. неразумный ты головка!
       -- взять, как захотеть. нешто ты думать, что я век быть ходить с орган? как же, держать карман! что тут выживать? весело только, да и то как выручка хороший, хозяин не сердиться. пиво я не пить... медок стаканчик разве иногда. зато случаться, заставлять играть гость такой противный, старый, старый ты, да еще целоваться лезть! тьфу! нет, я хотеть быть богатый и быть. намедни один барин сказать я, что через год, если захотеть, то непременно разбогатеть, в карета быть ездить. о, тогда я знать, как жить! сам себя быть госпожа, кухарка найм, сшивать лисий салоп, шляпа с перо.
       -- дочка, сашурочка! перекрещиваться, опоминаться, что ты говорить!
       -- что она креститься? она и так крещеный, -- вмешиваться в разговор шарманщик. -- девка быть не промах, не распускать глаз. зачем у она отнимать счастие? вон, фенька-то наш -- федосья алексеевна теперь величаться, в шелковый платье щеголять, а на наш брат, даром что вместе жить, и глядеть не хотеть, словно из милость выбрасывать гривенник за песня. а надежда, с орган же ходить, на лицо-тот чисто она быть, да сглуповать сам: выходить замуж за столяр, по-голубиный хотеть проживать. теперь, мочь быть, и каяться, только близкий локоть, да не укусить он. что, понимать этот закорючка?
       саввушка грустно покачать голова и отвечать:
       -- так, любезный, да по дело-то, по совесть, по закон божий не так. и через золото лить слеза, и с корка хлеб бывать счастливый. честь на пол не подымать! вон, видеть молодица-то, -- и саввушка показывать на красный шаль, сидеть с несколько подруга за ближний стол, -- спрашивать-ка у они, куда деваться их молодость и краса? не время съедать она, а гульба съедать в какой-нибудь пять год. они каяться теперь, они клясть себя, а не тот, кто пронести бог. душа неповинный грех губить, пуще смертоубийство, тяжкий грех; я чай, слыхать, что говориться в церковь... бог на ты спрашивать.
       -- я что? я работник -- это дело хозяйский, -- возражать шарманщик, немного смущенный слово саввушка, который неприятно зазвучать у он в ухо. -- известно, честь не что другой, особенно для ихний сестра... да ты вот понянчиться-ка с этот штука, с орган-то: ведь он только что за непочтение родитель таскать -- с лишек два пуд. как околесить с он, с этот горячий пирог-то, пол-москва, да разламывать ты все, так запевать не то. слыхать мы сам этот мораль-то, басня крылов читать. да что наш честь, коли нечего быть! так-то, почтенный! -- и, убежденный в сила свой довод, шарманщик потрепать саввушка по плечо.
       -- а кто твой хозяин? -- спрашивать саввушка, немного помолчать.
       -- илья исаич прибылов. у он двадцать орган.
       -- женатый он?
       -- быть хозяйка.
       -- и ребеночек бог давать?
       -- как же! дочь невеста, а мальчишка пешком под стол ходить.
       -- что сказать бы он, если б и его дочь попадать на такой же линия, себя потерять? небось, обливаться бы кровь родительский сердце. а чужой детище легко помыкать; не он он рожать, не он за он ходить. да воздавать он бог! не смеяться, брат, чужой сестра -- свой в девка.
       -- да ты что за филипп сбоку прилипать, всякий проповедь читать? я-то что за тоска слушать твой философия? ты идти к он, так он ты шампанское -- что ворота запирать -- угощать. а я подносить-ка стаканчик пивцо, и быть сват, новый родня!
       -- изволить, брат, пить, сколько хотеть. только, пожалуйста, поговорить свой хозяин об этот дело, насчет саша-то. она, мол, сиротинка безродный, ни отец, ни мать нет у она; некого поставлять она на ум-разум; не доводить, мол, она до погибель, отпускать в заблаговремение к старик -- хоть дядя называть я; он, мол, любить она пуще родной дочь, а вы, мол, всякий уважение быть оказывать: случаться какой надобность, сшивать даром сшивать, ей-богу, сшивать, закабалять он себя. поговорить, голубчик: ты угощение быть; что хотеть, поставлять, только лишь выручать я дочка!
       -- чудак ты, право, какой! с какой же стать быть я говорить? ведь она без малое сорок рубль должный!
       -- это за что же?
       -- известно, забирать на книжка; только как поступать, вспрыски весь мы сделать, важный вспрыски; потом костюм себя захотеть сшивать -- вот что на она. насчет это, то быть долг-то, быть спокойный; наш хозяин копейка лишний не приписывать.
       -- да быть ты, петруша, толковать с дядя, -- смеяться замечать саша. -- что он я за дядя, зачем я пойти к он? теперь я и здесь хорошо, а через год, как быть богатый, тогда и с орган переставать ходить.
       -- саша, милочка, ангельский душка! -- чуть не плакать, заговаривать саввушка. -- пожалеть хоть я-то! вспомнить, как умирать твой маменька, царство она небесный! вспомнить, что она ты наказывать, как велеть себя вести, кто препоручать ты, крошка... сберегать ли ты ее благословение, призывать ли на молитва божий мать? сашенька, ангелок ты мой! я на колено становиться перед ты, ручка твой расцеловывать, ножка слеза обливать. снимать с я тяжкий грех, пойти отсюда.. салопчик ты какой хотеть купить. сашуточка! маменька-то свой пожалеть: плакать она теперь, тяжко она душа, ныть ее сердечко и в могила.
       грустный чувство мелькнуть на лицо саша при имя мать, слезинка блеснуть в глаз, потуплять она головка, задумываться -- и под влияние первый порыв, казаться, готовый быть бросаться к саввушка. но вдруг один гость повелительный крикнуть: "эй, шарманка, сюда!" -- и, повиноваться привычка, саша побежать на зов.
       саввушка оставаться один, с невысохший слеза, с тяжелый гнет на сердце и еще более тяжелый раздумье. понимать он, что в чистый душа его любимица западать уже довольно злой семя, что не легко быть вырывать этот семя и наводить она опять на прямой путь; а не сходить она с этот дорога -- два шаг до пропасть, который и не замечать она, когда глаз затуманивать блеск золото. но он ли взяться за ее обращение, и чем он начинать этот обращение, где взять сила для борьба и умение выдерживать она?.. а просьба умирающий мать, который, кажется, и теперь еще звучать в ухо; а обещание, что давать он она; а собственный любовь к несчастный малютка, соединять с воспоминание о свой родной дочь; а добрый человек; а бог... разве мало это? попытаться, саввушка!
       скоро подходить к он шарманщик и саша, собираться уже в путь.
       -- ну, купец,-- сказать шарманщик, -- мы пора и ко двор. пожалуй-ка за песня хоть пятачок.
       -- прощай, дядя, -- промолвить саша, -- давать я ты поцеловать. может, не скоро увидеться. а через год приходить ко я в гость; увидеть, как я сдерживать свой слово.
       и она несколько раз поцеловать былой товарищ в свой детский игра, который молча смотреть на она во весь глаз и только, когда она пойти к дверь, мочь промолвить едва слышно: "сашенька, пожалеть я! вспомнить свой матушка родной". а потом закрывать лицо рука, заплакать, как ребенок, да и просиживать в такой положение, верно, не мало время, потому что, когда облегчаться тоска сердце слеза и утомленный глаз потребовать освежение, в лавочка не быть уже почти никто. лишь только двое русаков скромно допивать остаток свой пиршество; служитель дремать; нагорелый свечка на стол едва освещать на аршин от себя; тишина наставать такой, что слышно быть, как буфетчик, постукивать на счет и греметь деньги, выкладывать приход с расход, -- а маятник мерный шаг маршировать из сторона в сторона. приходить заведение пора и запираться. саввушка потревожить.
       -- захмелеть, верно, старина? -- сказать он буфетчик, оканчивать счеты.
       саввушка очнуться, протирать глаз и спрашивать:
       -- а где тот... как бишь он... шарманщик-то?
       -- все давным-давно уходить. пора и ты. ступать-ка с бог, а назавтра приходить опохмеляться. ну, вставать же. эк как раскисать! приподымать, что ли?
       -- нет, я так, -- отвечать саввушка, расплачиваться и побрести...
       -- известно так, -- ворчать буфетчик по уход его. -- вишь, мудреный штука-то какой этот хмель: у иной драть голова, в задор лезть, а другой делать смирный баран; слезьмить разливаться. ох, господи, господи! запирать, ребята!
       весь ночь саввушка почти не сводить глаз. не хмель бродить у он в голова, а дума, один другой беспокойно. едва забываться он сон, как чудиться он, что растворяться дверь и саша звать он к больной мать. "не покидать мой сиротка!" -- говорить он умирать слабый голос. "не покидать, видеть бог, не покидать", -- отвечать саввушка в полузабытье -- и пробуждаться, и чувствовать, что дрожь пробегать по он, а горячий слеза катиться по щека. неотступный видение живо возобновлять в его память весь случаться за пять год и заставлять сердце искать успокоение в молитва, потому что ум не придумывать ничто.
       рассвет заставать саввушка одетый и готовый идти. "сорок рубль, -- рассчитывать бедный портной, -- а у я сколько весь казна? и четыре рубль не набираться. если б не пьянствовать вчера, быть бы шесть, да все мало, весь не хватать еще много. продавать нечего, закладывать и подавно. хоть бы чужой платье случаться какой-нибудь, рискнуть бы. да и быть деньги, что я с они сделать. прийти к хозяин: "что ты?" -- спрашивать. вот так и так: являть, сударь вы мой, божеский милость. -- "да ты что за зверь, с какой стать соваться, где ты не спрашивать? опекун, что ли, ты иль родня какой; так показывать я закон. я с тетка иметь дело. девочка жить у мы не беспашпортный". что я отвечать он на это? -- сжалиться, сказать, над сирота; покойный мать она почти погибать от то, что нести такой же участь, на свой воля жить. ну, а он? "дурак ты, сказать, братец; как поводить себя, такой и счастие себя находить. девчонка в четырнадцать год получать по семь рубль на месяц, где, в какой мастерство, вырабатывать она больше? ведь у мы не вода возить она, работа не трудный. в портниха, что ли, отдавать она али в цветочница; и там избаловываться, коли захотеть; всякий бывать, во всякий чин..." -- да девчонка, мол, смотреть очень востро.-- "мы, сказать, такой и надобно. вот ты бог, а вон дверь". и пойти как несолоно хлебать. да полагать, что и соглашаться хозяин, так соглашаться ли она? куда я ее девать? ведь игрушка не занимать она, за книжка не засаживать. глаз да глаз надо смотреть за она. так-то и выходить, что, куда ни кинуть, весь клин. вот где скончаться покойница и сдавать я на рука саша -- царство она небесный! -- и саввушка набожно перекрещиваться, проходить мимо светелка, где жить когда-то золотарь. -- помолиться за я, помогать я выручать твой детище, тронуть ее сердце непокорный, наставлять на разум да и благословлять она жить так, чтобы радоваться на она ангел, и душа твой быть отрада!.."
       последний мысль успокаивать саввушка, и он пойти почти с уверенность в успех свой предприятие -- прямо в старый изба. но не похмелье звать он туда. несмотря на ранний утро, приют веселие быть уже отпирать, но посетитель не являться еще никто. саввушка приветствовать как починный покупатель.
       -- бутылочка, что ли? -- спрашивать он служитель.
       -- нет, брат, -- отвечать саввушка: -- я выпивать после. а сказать, сделать милость, дружище, знать ты шарманщик, что играть здесь вчера вечер?
       -- как не знать. он бывать у мы почти каждый день. вы, казаться, повздорить с он маленько?
       -- нет, зачем вздорить; так быть разговор. ведь он, я слышать, у илья исаева жить?
       -- ну, да. отсюда недалеко -- в безыменный переулок.
       -- а что, приятель, хороший человек этот илья исаев?
       -- да такой хороший, что хорошо требовать нельзя. перец горошчатый. пять раз смерять, один отрезать. с походец, что называться, палец он в рот не класть -- разом откусывать. образина-то какой! настоящий пряничный форма. давать шкалик на похмелье, а записывать косушка.
       саввушка крякнуть.
       -- подавать, что ли, бутылочка? сейчас только из ледник, -- настойчиво повторять служитель.
       -- спасибо, брат... я после... теперь так. прощай, голубчик!
       собирать этот неутешительный сведение о хозяин шарманщик, саввушка раздумывать идти к он, потому что предвидеть неуспех мирный переговоры с такой человек, а отправляться в город.
       лавка городской быть еще запирать; в затворять ряд расхаживать один сторож, да слышаться бряканье цепь огромный пес. с томительный чувство дождаться саввушка восемь час, когда мало-помалу начинать сходиться сиделец; потом становиться съезжаться на тучный рысак и сам хозяин; наконец, замелькать и покупатель... с трепетать сердце входить он в один знакомый лавка, на хозяин который работать уже несколько год.
       -- с добрый утро и наш глубокий почтение, сударь василий пантелеевич, -- сказать он с низкий поклон купец, который посылать сиделец за горячий вода для чай. -- весь ли в добрый здоровье, батюшка?
       -- а, живой душа на костыль! -- отзываться василий пантелеевич, приземистый мужчина довольно благообразный наружность, с живой движение и скорый речь. -- а я уж собираться в поминание ты записывать. что, прыгать?
       -- ваш молитва, сударь, ваш. я к вы, сударь василий пантелеевич, с просьба, можно сказать, всеусердный, всенижайший. кровный нужда...
       -- что, не жениться ли вздумать?
       -- хе-хе-хе-хе-хе, сударь! вы все такой же шутник, значит, такой же благодетель, как прежде. жениться я на тот лето, не на это, а если угодно, дочка замуж выдавать собираться.
       -- да ведь ты, помниться я, сказать, что она пропадать вместе с мать.
       -- так точно, сударь; а это дело вот какой...
       и саввушка, не утаивать ничто, без малый прикраса, рассказывать весь история саша, прибавлять в заключение, что для выручка несчастный его любимица требоваться сто рубль, о который он и просить почтенный благодетель.
       василий пантелеевич внимательно выслушивать он, погладить борода и поводить такой речь:
       -- пустой ты затевать, саввушка. девчонка-то, видно, то... с изъян. да ведь еще три год надо хлеб кормить она, пока жених выискиваться, да и какой дурак взять без приданое? из какой же доход поводить ты этот канитель? теперь, касательно сумма, что ты просить. сто рубль не сто копейка: они на пол не подымать и на ветер бросать не приходиться. ты думать, что у мы деньги и курица не клевать; как же, держать карман-то. шея один у мы золото, да так золото, что и голова подымать нельзя. ты смотреть, что в лавка товар много: а посмотреть-ка в книга-то, сколько наставлять крест, долг-то. уж это такой колесо заводить. сегодня я поверять, а завтра я отпускать на слово. а все-таки то и глядеть, что вылетать в труба, садиться на черный камешек... так-то, любезный! конечно, богач сто рубль плюнуть стоять, а мы человек маленький.
       -- батюшка, василий пантелеевич, да я к вы в кабала пойти, душа свой закладывать... расписка какой угодно взять... на гербовый бумага.
       -- эх, правда, что без ум голова шебать. первый, что ли, год ты на свет жить? сегодня таскать нога, а завтра бог душа отдавать, какой же тут кабала? документ с ты взять -- ладно. ну, а вдруг я банкрут, на черный-то камешек садиться: что сказать конкурс про твой документ? дурак я все называть; в благодетель, сказать, полезть, а долг не платить. вот оно что!.. да бросать ты, сделать милость, этот блажь. девчонка, знать, на род написать такой участь. не один она. мало ли они -- все не повыдавать замуж.
       саввушка со слеза бросаться на колено перед рассудительный василий пантелеевич.
       -- благодетель, не оставлять! вы бог сторицею воздавать. на вы весь мой надежда! не доводить я до грех -- рука на себя налагать, если не выручать мой дочка. я совесть замучивать. бог на я спрашивать. батюшка, василий пантелеевич! у вы свой ребеночек быть, хоть для они-то помогать!
       -- нет, никак не мочь, -- сказать он, подумать. -- время нынче крутой. десять рубль, так и быть, изволить.
       -- некуда я девать они, -- печально отвечать саввушка: -- я не милостыня просить у вы, а милость; заслуживать бы она... прощение просить, василий пантелеевич, счастливо оставаться!
       -- да постоять на минутка, выпивать чаек чашечка. поразговориться, и легко быть и выкидывать из голова этот история.
       саввушка с безмолвный поклон выходить из лавка.
       "куда теперь идти? ведь как надеяться-то: как на каменный стена! а добрый человек, нечего сказать: нищий всегда подавать, и ласковый такой. правда, сто рубль не шутка; да ведь сделать он такой дело два-три, вот и купить себе царствие небесный".
       но на что же ты, саввушка, сто рубль? ты бы просить сколько следовать -- сорок-то, он, мочь быть, расщедриваться бы на половина; находиться бы другой добрый человек на столько же, и дело в шляпа.
       "толковать вы! как на что? да куда я повертываться с сорок-то рубль? ведь это надобный отдавать один хозяин. а если он добро не взять, приходиться сила заставлять, ну, а сила-то собирать следовать. понимать?.. это раз. потом: на сухой хлеб, что ли, посадить я мой саша? чай, избаловываться, к сладенький кусочек привыкать. а салопчик-то сшивать на какой деньги? я бы как куколка разодевать она -- жить только, голубочек, не лезть в петля. и выходить, что и сто-то рубль еще мало. ну, разуметься, я, слава бог, не без рука, становиться бы работать день и ночь... ах, господи, господи! постоять, давать попытаться, сходить к этот барин... как бишь он... архаулов, владимир петрович. славный барин, на водка сколько раз я давать. когда это я шить двое брюки его человек? да с полгода то. еще помнить, парфен, человек-то он, сказывать я тогда, что они на день невеста в лотерея разыгрывать... то быть, известно, не невеста самый, а приданое... да, владимир петрович барин настоящий, знакомитый. круг-то какой у он заводить, туз-то к он ездить! а дом-то -- палата! как это давеча не приходить я в голова!.. ну-ка, господи, благословлять!"
       и саввушка почти бегом пускаться на покровка.
       дом господин архаулов, действительно, быть барский, выстраивать для привольный житие один семейство. но владелец его, несмотря на то, что считать себя под сорок, оставаться холостяк. жить он, впрочем, весело и открыто, пользоваться весь преимущество свой одиночество, например, ежедневный выезд в клуб, правый возвращаться за полночь, участвовать в приятельский parties de plaisirs и то подобный. до мы, однако, это не касаться. довольно сказать, что он быть человек не без значение и не совсем дюжинный, потому что где-то числиться на служба и по мера свой сила стараться не отставать от век.
       под протекция знакомый лакей саввушка дождаться, пока вставать господин архаулов. разговор с они придавать он еще более надежда на успех просьба. "мало ли к мы ходить просить на бедность, -- толковать парфен, -- всякий бывать -- и отставной, и салопница, и вдова разный, и на невеста... все награждать, особенно как плакать уметь. деньги-то давать, да нотация прочитывать такой, что только держаться; перебирать ты все по косточка, до слеза тронуть. что говорить, барин первый сорт!" после полуторачасовой ожидание саввушка позвать быть, наконец, в кабинет добрый барин. через какой комната идти он, что находиться в они, как убирать быть кабинет, -- ничто это не видеть саввушка; мысль он летать далеко. но вот и сам господин архаулов, кушать кофе. саввушка отвешивать поклон чуть не до земля.
       -- садиться, любезный, -- ласково сказать господин архаулов.
       саввушка не поверять свой ухо. господин архаулов еще ласковый повторять приглашение.
       -- помиловать-с, ваш высокородие, сударь владимир петрович, как я сметь. мы и постоять-с... -- отвечать саввушка
       -- да ведь мы надобно толковать о дело: что же, я быть сидеть, а ты стоять. так не годиться. садиться, любезный, как ты...
       -- саввушка-с.
       -- а по отчество?
       -- саввич-с, да я много саввушка, по привычка-с...
       -- ну, саввушка саввич, рассказывать же я, в чем твой нужда?
       саввушка робко садиться на кончик какой-то неизвестный он мебель и начинать:
       -- изволить видеть, сударь, ваш высокородие, я человек маленький, портной, как изволить знать. жить на божедомок вот уже почти двенадцать год; не замечать ни в какой качество; я все знать-с. вместе со я, то год пять, нанимать квартира золотарь, григорий кузьмич, мастер свой дело отличный, да попивать, запой пить, с позволение сказать. жена у он быть прекрасный женщина, дочка, саша звать, да старик-отец, -- не здесь быть сказать, -- не в полный разум. я нанимать светелка один, а они напротив. известно, дело соседский, друг друг займаться, ну, и знакомство вести мы между себя. последний год перед смерть золотарь-то уж очень пить, мертвый чаша: такой, знать, быть божий попущение. анна федоровна, жена-то он, всегда быть хворать, тщедушный; а как пойти этот неприятность, и муж пить, и дома кусок хлеб нет, и в мороз трескучий надевать нечего, -- так и совсем слегать. маяться да маяться -- и бог душа отдавать, царство она небесный! до последний час быть в полный память. муж на тот пора дома не быть, три ночь к ряд не ночевать; она и призывать я, чтоб долг христианский исполнять, и говорить, при последний-то час: "не покидать, саввушка, мой крошечка, мой саша...", то быть дочь-то, сударь, словно чуять что ее сердечко. и девчонка-то тут же плакать: "не умирать, -- говорить, -- маменька". я инда жалость взять. я и говорить: "бог свидетель, не покидать сирота, быть она вместо отец родной". после это анна федоровна жить всего час с три. похоронить она как следовать. муж, видно с горе, давать пить пуще прежний, и скоро находить себя не христианский кончина -- на улица подымать. старик, отец-то его, добрый человек определять в богадельня. сиротка-дочь оставаться один-одинехонек, без род, без племя, без пристанище; а всего-то она только десятый годок пойти. что делать, куда она приютить? "жить, -- говорить, -- сашенька, у я; хлеб с мы быть; а там, как вырастать, что бог давать". чудо что быть за девочка! как понимать грамота, рукоделие разный и весь такой! жить она у я год, жить другой и третий на исход и проживать бы так до совершенный возраст, копейка уже уметь вырабатывать; да на беда приезжать из рязань ее тетка. "пускай, -- говорить, -- племянница жить со я; я оставаться здесь в москва". признаваться сказать, не лежать у я к она сердце, и на вид она быть такой противный; да что делать-тот: мой дело мужской, все не доглядывать. отпускать я саша и навещать она этак с полгода. жаловаться, что жить она плохо, тетка очень капризный; ну, да как быть-то? не у матушка родной. приходить раз, саша нет; спрашивать, где она. "бежать", -- говорить тетка. "как так?" -- "бежать, -- говорить,-- да и все тут".-- "господи, господи! -- думать, -- что же это за наказание посылать ты на я? свой-то дочь родной я потерять и названый лишаться". а я только что сшивать было она новый капотец да башмачок купить. с тот время не быть никакой слух о саша. "умирать, верно, сироточка мой, -- думать я,-- а то как бы не приходить ко я!" вот вчерашний число, сударь, ходить я к сухарева с кое-какой перекройка. уставать порядком, и захотеться я отдыхать. зайти я, извинять, сударь, ваш высокородие, в полпивной лавочка; грешный человек, выпивать-таки маленько. сидеть да на народ глядеть. вдруг -- смотреть: мой саша с шарманка в полпивная, одетый мальчик, песня петь, а что слышать-то -- впору наш брат, мужчина. сам изволить знать, место какой; что ни шаг, то грех да соблазн. каков же девочка-то! кровь обливаться у я сердце. до что доводить она этот жизнь, куда пропадать она честь, как скоротать она свой век, на что погубить свой молодость, за что быть терпеть такой участь!.. а ведь уж не маленький, все понимать -- четырнадцать год доходить. со слеза начинать я уговаривать она, чтоб бросать этот жизнь; да уж шибко забирать она, далеко заводить ее лиходей. "не хотеть, -- говорить, -- богатый хотеть быть". понимать, сударь, ваш высокородие: богатый! какой-то злой человек нашептывать она, как делаться молоденький девушка богатый! да, может быть, она и соглашаться бы, уговаривать бы я она, так нельзя отходить от хозяин -- много задолжать он, а хозяин-то бестия преестественный. вот, сударь, ваш высокородие, мой горе и мой нужда. дочка выручать я надо. клятва я себя давать. со слеза молить ваш высокородие: оказывать этот благорасположение. вы слово стоить сказать... деньги не много потребоваться. я они заслуживать ваш милость, по гроб жизнь мой быть ваш слуга! я, старик, вы из мертвый воскрешать и душа христианский от смертный грех отводить. вы благодетельствовать все; добрый дело радовать вы каждый день. ваш высокородие, владимир петрович! -- и саввушка бросаться перед он на колено.
       -- вставать, любезный, вставать, я это не любить, -- ласково сказать господин архаулов, подымать саввушка. -- теперь ты выслушивать я. разумеется, ты хотеть сделать добрый дело.
       -- если ваш милость быть, то с божий помощь... авось...
       -- так. ну, а ведь всякий дело венчать конец, хорошо начинать, да как кончать, -- на это надобно смотреть. например, когда ты идти сюда, наверно, ты думать не о то только, как быть просить я, а какой выходить из этот толк?
       -- правда изволить говорить...
       -- вот видеть ли. значит, надобно рассматривать, что происходить из твой, по-видимому, добрый дело. сказать, что становиться делать девочка, когда отходить от хозяин?
       -- да пока бы, годок-другой, пожить у я, -- много ли она надо, да и сам кое-что зарабатывать, хоть на башмак себя; а потом, если бог посылать добрый человек..
       -- то быть замуж надеяться отдавать она? хорошо. полагать даже, что находиться какой-нибудь приданое. выходить она, разумеется, за мастеровой, у который только и капитал, что рука да голова. как водиться, пойти у они ребенок -- малый малый маленький: чем тогда становиться жить твой супруга? ведь из сто пример, сам знать это, разве один только выдаваться случай, чтобы работник сделаться хозяин. а сколько же он вырабатывать? много-много двести--триста рубль. на этот сумма двое они еще проживать как-нибудь, а с семья невозможно. нынче недоставать один, завтра другой, послезавтра платье в заклад, потом салоп, а там и закладывать много нечего, и быть нечего... домохозяин требовать деньги, квартира стоять нетопленный, ребенок плакать, жена охать. горе взять муж, отец семейство; выпивать он раз, чтобы заглушать он, выпивать другой, да и пойти испивать, и жалование он все уходить в питейный дом. понимать, что происходить вследствие этот, какой глубокий нищета водворяться в несчастный семейство, как проклинать они свой день, не осушать глаз, в какой мрачный вид представляться они будущность, что делаться с ребенок такой злополучный родитель? и кто же виновник этот мучение, где корень зло, кто не поминать они добро? то, кто, думать сделать добрый дело, устраивать они брак, нищий выдавать замуж за бедняк. понимать ли ты, братец?
       -- как не понимать, ваш высокородие; мало ли нужда на свет! да бог-то, отец наш милосердный, на что? он птица небесный питать.
       -- хорошо, хорошо, знать, что ты хотеть сказать. устраивать подобный брак -- значит увеличивать число бедный -- это истина неоспоримый, не у мы один, а во весь европа, на все земной шар. понимать? когда я говорить, становиться быть, так; я все равный -- это для твой же польза. взять себя в голова и то, что девочка, по твой слово, бойкий и уже теперь смотреть не туда, куда должно. это второй зло. из она уже никак не выходить добрый, работящий, послушный жена, какой надобно мастеровой. следовательно...
       -- да что вы, сударь, ваш высокородие! -- осмеливаться саввушка прерывать рассудительный речь господин архаулов. -- не изволить опасаться. я она знать еще вот какой крохотка, знать вот и этакий: не перерождаться же она. известно, слышать дурацкий речь -- и заходить ветер в голова, а сердце у она предобрый-добрый, поверять мой совесть, сударь владимир петрович: никакой афронт от она не мочь происходить.
       -- опять-таки, любезный, это один предположение, на который нельзя и не должно основываться. я смотреть вперед и, поверять мой опытность, видеть далеко ты. ты, мочь быть, думать, что я жаль деньги; сказать, сколько надобно -- сто, двести, триста, пятьсот рубль, -- сейчас готовый. ты знать, что я не отказывать никто; но всякий благотворительность должный быть разумный действие, а не безотчетный, необдуманный порыв сердце. если я нередко помогать ложный бедность, то быть человек, который не заслуживать пособие, так это потому, что зло уже сделать, они уже неисправимый, но видеть начало зло и давать он средство расти, увеличиваться -- нет, это не в мой правило, это ложиться бы у я на душа. понимать я, любезный: пусть быть она один несчастный, а не двое, не пять человек.
       -- ваш высокородие, -- прерывать опять саввушка, -- ей-богу, осмеливаться сказать, вперед вы слишком заглядывать. бог один известно, что ждать мы. не сметь спорить с вы, где же наш брат понимать весь? только уж позволять я этот грех, коли точно он грех, взять себя на душа. и не пройти неделя, сударь, ваш высокородие, как прийти мы к вы с мой дочка на поклон -- поглядеть тогда на она: наверно одобрять и насчет поведение; а годик через два она же приезжать к вы с молодой муж благодарить свой благодетель; а через пять-то год, если бог потерпеть грех, за ваш здоровье денно и нощно быть молиться два или три ангельский душка, отец с мать да я, старик. поверять, сударь, мой простой, глупый, неученый разум.
       -- верить, что добрый человек, -- и только. быть просто добрый мало для то, чтобы благотворить, и ожидать польза мочь обращаться во вред. это я уже объяснять ты и доказывать. замечать еще, что напрасно ты беспокоиться об участь девочка: оставлять она идти свой дорога; если она и пасть и быть жертва судьба, то один; а пожалуй (бывать и такой случай), она пройти этот путь спокойно, не подозревать хороший жизнь. в отсутствие сознание сам себя и заключаться для многий человек счастие, то быть если, например, ты не понимать, что сделать что-нибудь дурной, так и совесть ты не беспокоить. понимать? теперь я сказать весь. поверять, что после ты поблагодарить я за то, что я не исполнять твой просьба. ступать с бог. это взять себя на расход.
       и целковый подавать он саввушка.
       не хотеться обезудачить слушатель верить, чтобы только это и кончаться речь его оратор, чтобы не оставаться более никакой надежда на перемена мысль благодетель, от доброта который ожидаться так много. все думаться он, что господин архаулов непременно сказать: "я пошутить, братец; вот ты деньги -- выручать свой дочка". но минута идти за минута, и много они проходить, а владимир петрович раскрывать рот лишь за то, чтобы допивать простыть кофе, и, по-видимому, вовсе не замечать присутствие саввушка. наконец, он позвонить, спрашивать одеваться и, взглядывать на саввушка, сказать что-то камердинер. этот последний дернуть гость за платье и указывать глаз на дверь. понятно. "прощать, ваш высокородие!"
       опять идти горемыка по тот же роскошно убирать комната и не видеть ничто; опять обступать он в передняя лакей с расспрос, и он не помнить, что отвечать они.
       -- выпивать-ка водица, -- заботливо говорить парфен: -- вишь, как упаривать ты барин. знать, рацея такой прочитывать, что и в год не позабывать. хорошо?
       -- хорошо, -- говорить саввушка и плестись на улица.
       "что, уж не перевертываться ли свет вверх дно? нет, все на свой место -- и дом, и человек. что же это у я голова идти кругом и перед глаз словно туман какой? незадача, да и только! вот что значить учение-то: в чем хотеть уверять ты и поперечить нельзя".
       сильный толчок прерывать рассуждение саввушка.
       -- эк разевать рот-то: ворона влетать! -- крикнуть мимоходом разносчик с лоток, задеть портной локоть.
       -- зазевываться маленько, любезный. в голова-то у я... тот... дребедень. ты вот бежать, знать куда, на барыш надеяться, а я надеяться на что? вон, извозчик ехать -- седок надеяться залучать, а это сапожник с работа на рысь бежать в город -- на деньжонки надеяться; глядеть, и барин-то идти бодрый походка -- тоже, я чай, на какой-нибудь интерес рассчитывать. у весь хоть мало-мальски быть надежда; плохо жить без она на свет. а у я-то какой? куда теперь пойти, кто просить?
       остаток этот день саввушка просиживать дома. работа не идти он на ум; на пища не быть позыв, а дума, один другой печально, приходить сам себя, незваный, и гнуть седой голова. около сумерки он опять пойти в старый изба
       вот уже много час стоять перед он бутылка, а он еще и не приниматься за она, все смотреть по сторона, как будто ожидать вчерашний сцена. но сцена этот не повторяться, и вообще в заведение быть и гость и шум вполовину против вчерашний. из прежний посетитель саввушка замечать один только феденька, который быть одевать уже не в щегольской полукафтанье, а в старый затрапезный халат, распивать не дюжина, а один бутылка, и то выпрашивать в долг у буфетчик, который сегодня не оказывать особенный внимание прокутиться гуляка.
       проходить еще с час; немало посетитель смениться в заведение, а саввушка и с место не трогаться, и пиво не пить. лавочка становиться запирать.
       -- нет, видно, не прийти мой саша, -- проговаривать он со вздох и побрести домой.
       у ворота его дом, несмотря на поздний час, стоять кружок молодица, который с жар разговаривать между себя.
       -- что, и ты, верно, на свадьба быть? -- спрашивать саввушка один из они.
       -- на какой?
       -- да у мы в приход быть. курлетова замуж свой воспитанница выдавать за какой-то судейский: парочка славный. мы сейчас оттуда. бал какой -- музыка, танец...
       -- какой курлетов? тот, что в мещанский жить? -- спрашивать саввушка, вдруг озарять счастливый мысль.
       -- ну да, она самый -- ольга петровна, генеральша. один воспитанница выдавать, а другой на рука оставаться; и она приискивать жених. добрый барыня, давать она бог много год здравствовать! уж сколько сирота на свой век пристраивать к место.
       саввушка принимать к сведение этот обстоятельство и решаться на другой день попытать счастие -- сходить с поклон к госпожа курлетова. "утро вечер мудрено; авось, господь не до конец прогневаться на мы", -- подумать он и ложиться, немного успокаивать.
       недалеко от божедомок, в один из мещанский, стоять уютный деревянный дом с мезонин -- жилище покровительница бедный невеста. на ворота значиться: "статский советница"; но госпожа курлетов весь сосед на верста кругом называть не иначе, как "генеральша", а в глаз: "ваш превосходительство", и никто не сметь усомниться в законность этот титул. вдова, с изрядный независимый состояние, она уметь поставлять себя в такой положение, что между светило свой круг составлять звезда первый величина и занимать почетный место на весь бал и вечер, на свадьба, крестины и похороны. находиться в тот почтенный лета, когда умный женщина переставать уже думать о замужество, она обращать весь свой деятельность на бракосочетание другой, -- и можно сказать, что быть сваха по страсть, без всякий корыстный вид, сваха в благородный значение этот слово, потому что не просто сватать, а "составлять партия". весь чаять супружество -- девица и зрелый дева, молодой вдовушка и молодиться вдова, розовый юноша и основательный молодой человек, солидный холостяк и расчетливый вдовец, -- все у она быть на счет, и для каждый она, хотя мысленно, составлять "приличный партия". для влюбленный она быть настоящий благодетельный волшебница. "ольга петровна! составлять наш счастие", -- умолять она парочка нежный голубков, к который не благоволить судьба, и ольга петровна ездить, просить, переписываться, убеждать, интриговать, слово, хлопотать до тот пора, пока желание влюбленный не увенчиваться успех. "ольга петровна, -- говорить она какой-нибудь проматываться герой средний рука, -- поправлять мой карьера, остепенять я, финансы чертовски расстраивать!" и ольга петровна искусный дипломатический мера сближать он с жаждать брак вдова и соединять они неразрывный узы. "ольга петровна! как мать родной открываться вы: жить не мочь без вольдемар!" -- жеманно и стараться покраснеть, шептать она перезрелый дева. и добрый покровительница употреблять весь свой изобретательность, чтобы вздох дева обращаться в томный нежность супруга. мало то, про запас, на случай, у ольга петровна всегда быть два-три воспитанница, сирота или дочь небогатый родитель, и для каждый из они она уметь находить хороший партия. скоро расчетливый, чем щедрый, ольга петровна не скупиться, однако, когда приходить к она просить на приданое бедный невеста, и наделять просительница два-три поношенный платье, старый белье и даже деньги; а если невеста быть миловидный себя, то нередко вызываться быть у она посаженый мать и, как водиться, не скупо одаривать названый новобрачная свой дочь.
       к этот-то госпожа решаться саввушка идти с просьба о свой саша и уже заранее утешать себя мыслие, что авось, бог давать, крошечка его быть пристраивать, что генеральша взять ее к себя в дом, обучать весь, мочь быть, и по-французский, да и выдавать за хороший человек, пожалуй, еще за благородный...
       проситель генеральша разделяться на два разряд -- просто на бедный и на бедный с невеста. к первый она выходить сам в передняя, последний допускаться в зала. старый дворецкий досконально расспрашивать саввушка, кто он и за что.
       -- что же ты ее, дочь-то, не приводить с себя? -- замечать он с упрек, выслушивать рассказ портной.
       -- да она у место жить, нельзя, -- отвечать саввушка
       -- как же я докладывать генеральша?
       -- так и сказать: отец, мол, приходить, а дочь являться после благодарить ваш превосходительство; он, мол, здешний обыватель -- ведь я на божедомок жить, у дарья герасимовна, саввушка, портной, мочь быть изволить слыхать. так и сказать: отец, мол, с слезный прошение на бедный невеста, а дочь, мол, после...
       убежденный этот довод, дворецкий пойти докладывать и через несколько минута позвать саввушка в зала.
       генеральша сидеть вместе с какой-то молодой девушка, вероятно, ее воспитанница, судя по их взаимный обхождение. окидывать саввушка взгляд и видимо довольный его грустно-почтительный наружность, она приветливо спрашивать:
       -- что ты, старичок? дочка замуж выдавать собираться? хороший дело.
       -- так точно-с, ваш превосходительство. только осмеливаться докладывать, не родной она я дочь да становиться более родной. изволить видеть, ваш превосходительство, как дело-то быть...
       и саввушка рассказывать генеральша известный мы история саша...
       при слово "полпивной лавочка" ольга петровна вопросительно взглядывать на молодой девушка.
       -- Je crois, maman, que c'est un cabaret , -- отвечать тот нараспев
       -- нет, не кабак, сударыня, -- смело замечать саввушка, поймать на лет знакомый он слово. -- кабак совсем другой, у кто угодно изволить спрашивать; а это лавочка, заведение называться, народ хороший бывать, и из купечество много...
       -- все-таки не хорошо девочка наряжаться в мужской платье и заходить в такой место, -- возражать генеральша.--- верно, она получать дурной воспитание?
       -- какой, матушка, ваш превосходительство, воспитание! известно, обучать кое-как грамота да иголка в рука держать, и все тут воспитание. а девочка, сметь докладывать, добрый, с поведение...
       -- что же я мочь сделать для ты?
       -- заставлять за себя вечно бог молить, ваш превосходительство, быть она вместо мать, осчастливливать сирота, если милость быть, к себя в дом ее взять: она хороший какой крепостной услуживать ваш превосходительство.
       -- как можно, чтобы я сделать из она служанка! который она год?
       -- четырнадцать год минуть, ваш превосходительство.
       -- гм! еще три-четыре год. к тот время... мочь быть, картофелина федя поправляться, получать место. это ничто, можно, -- медленно проговаривать генеральша, рассчитывать что-то, -- притом же теперь и поля нет; вместо она быть бы прекрасно, и лиза весело. да, это можно устраивать а где служить ее отец?
       -- то быть, как же это, матушка, ваш превосходительство? -- с недоумение спрашивать саввушка, не понимать вопрос генеральша.
       -- ну, в какой присутственный место он служить?
       -- помиловать, ваш превосходительство! он ли быть соваться в присутственный: раз выбирать было в цеховой, так насилу отбояриваться. я уж докладывать ваш милость: золотарь по дерево он быть и, кабы не испивать, наживать бы копейка.
       -- так он быть мастеровой, простой мастеровой? -- сказать генеральша голос, в который слышаться изумление.
       -- мастеровой, как следовать, ваш превосходительство, и отличный мастер свой дело.
       -- становиться быть, я не мочь ничто сделать для ты. а жаль, очень жаль! вместо поля я с удовольствие бы взять.
       -- взять, ваш превосходительство, взять, сударыня. для я-то ничто и не делать, я ничто не требоваться, а сиротка благодеяние оказывать.
       -- не мочь, мой милый, решительно не мочь! если бы она отец иметь звание... а то как можно, куда я пристраивать она -- у я нет такой партия!
       -- ваш превосходительство, да вы сделать из она что угодно: на весь способный.
       -- ничто не мочь. у я и в дворня как кто хотеть, так и жениться. да и какой пример подавать это другой, что сказать обо я: мещанка воспитывать! какой она воспитанница, как это можно!
       -- ваш превосходительство! для добрый дело все равный... она быть прислуживать ваш милость, день и ночь становиться служить... только спасать она, не допускать до погибель!
       -- ах, не мочь, сказать, что не мочь. для свой горничная я быть приискивать партия -- очень прилично это я! ты вот что сделать, старичок: взять она к себя, записывать кандидатка на шереметевский награда бедный невеста, приискивать хороший жених, и приходить потом ко я. два год не увидеть, как проходить. чем быть в сила, я охотно помогать. а теперь нет... это против мой правило.
      
    V
      
       лето быть уже на исход и дарить москвич последний красный денек. загородный гуляние пестреть народ. в марьина роща готовиться "великолепный бриллиантовый фейерверк", с полковой музыка и песенник, с представление девица роза на канат и опыт геркулесовский сила какой-то господин александра на открытый место. бесплатный зрелище и ясный, теплый день привлекать в марьин роща тысяча народ.
       далеко разноситься песня голосистый хоровод, весело греметь музыка, перемежаться разудалый голос песенник, разносчик бойко выкрикивать свой товар, народ жужжать как пчела, орех щелкать, самовар кипеть, раек тешить прибаутка толпа слушатель. весело, очень весело; а весело все то, что солнышко приветливо греть и земля и человек, что небо ясно, что дерево еще зеленеть, освежать недавний дождь, и трава спорить с они яркость свой цвет, что весь природа как будто улыбаться человек и говорить: "спешить наслаждаться жизнь, пока я еще не состариться".
       как не спешить, особенно когда и в жизнь-то подуть уже ненастный осень! поэтому не диво, что и саввушка притаскиваться в марьин роща, разумеется, не за то, чтобы себя показывать, а чтоб человек посмотреть. сказать правда, у он и в мысль не быть таскаться по гуляние, да так случаться, что уж кстати быть зайти сюда: в останкино работа носить.
       не веселый саввушка, и гулять один его нога, а не он. смотреть на народ, на чужой веселие, да без толк: где не доглядывать, а где и вовсе ничто не видеть. подходить к хоровод, постоять, послушать; а спрашивать он, какой песня играть, наверно не уметь сказать; пробираться к песенник, постоять и у они, но уже не прищелкивать под песня в лад, как обыкновенно делывать прежде; вмешиваться в толпа, а зачем -- и сам не знать. переходить с место на место, он встречаться с один старый знакомый, когда-то закадычный друг, который быть довольно навеселе и бросаться обнимать саввушка.
       -- друг сердечный, таракан запечный! -- вскричать тот радостно. -- не чаять-то! сколько год, сколько зима! ах, дружище! здоровый ли?
       -- таскать нога помаленьку, -- отвечать саввушка.
       -- да ты что-то постареть, похудеть. или так нахохливаться, досада на сердце быть?
       -- нет, ничто. прощать, петрович...
       -- э, саввушка, шалить. у мы так не ходить, -- настойчиво сказать петрович, хватать свой сотоварищ за рука. -- благо попадаться я. нет, брат, так не уходить от я. пойти, выпивать. у я еще рублишко с два оставаться: протирать они глаз.
       -- я не пить, отвязываться ты от я, -- с досада проговаривать саввушка.
       -- пока не подносить. знать мы ты, старый хрен. ну идти проворный, там и покалякать.
       -- право, не пить, петрович; вот уже другой месяц капля в рот не брать. спасибо на ласковый слово.
       -- да что ты, опоминаться! зарок разве давать -- так можно разрешать для этакий случай.
       -- нет, не зарок, а просто в горло нейти; прощать, петрович: я некогда!
       -- пропащий человек! совсем пропащий! -- с негодование произносить петрович, махнуть рука вслед саввушка, который почти бегом пускаться от он в сторона, к немецкий кладбище, где собираться густой кучка народ.
       оттуда раздаваться веселый звук шарманка, и, продираться сквозь толпа, саввушка увидеть, что играть итальянец по заказ один тароватый господин, а ученый обезьяна представлять разный штука. поглазеть минута с два на этот увеселение, он повертываться было, чтобы идти опять куда глаз глядеть, как вдруг услышать свой имя, произносить кто-то в толпа зритель. он двинуться на голос и увидать саша. на этот раз она быть одевать не по-мужской.
       -- голубушка мой! где ты досель пропадать? -- вскричать саввушка, обнимать девочка и выходить с она из толпа.
       -- в ярмарка ездить: хозяин посылать, -- отвечать саша.
       -- а я уж искать, искать ты -- и по лавочка, и по гуляние, и на квартира на ваш быть, не добиваться никакой толк, вот и здесь все глаз проглядеть, весь думать, не встречаться ли я мой саша. ах ты, сироточка, сироточка! один ты здесь?
       -- нет, с орган; да товарищ-то подгуливать.
       -- да что так не веселый? здоровый ли?
       -- ничто, слава бог. на ярмарка гость все пить заставлять; плясать много...
       -- ах, глупенький, глупенький! хорошо ли это? ты бы не пить!
       -- насилка заставлять, а то и деньги не отдавать. а в кунавино один купец так весь я вино обливать -- противный этакий... вот у цыган гораздо хорошо житие; я пойти бы к они, -- они говорить, да нельзя, хозяин не отпускать. только уж и у он ни за какой благо не оставаться жить: вишь, с что вздумать подъезжать.
       саввушка тяжело вздыхать и перекрещиваться.
       -- ох, саша, саша! спасать ты господи от злой человек! поедом они съедать ты, сироточка; некого заступаться за ты, горький. старый и глупый я, ничто не смочь сделать. за что же пропадать ты, бедняжечка!
       -- да не пропадать, не печалиться; сказать, что разбогатеть скоро, бросать с шарманка ходить. купить-ка я орешек хоть полфунтик. купить, саввушка?
       саввушка поспешить исполнять просьба свой любимица, и девочка весело защелкать зубок, забывать недавний огорчение. на расспрос саввушка она отвечать шутка и, наконец, не переставать грызть орех, приниматься напевать вполголоса какой-то песенка.
       -- дурочка несмысленая, -- сказать саввушка с упрек, -- не то что видеть, и не понимать ты горе, не видеть беда, что сбираться над твой головка. ох, сироточка, сироточка!
       -- какой там еще горе выдумывать! скучный какой! посмотреть на человек-то: у все, мочь быть, быть горе, да ведь никто не хныкать. пойти посмотреть представление, как на канат плясать, -- скоро начинаться, вот и не быть скучно. пойти?
       -- с ты куда хотеть пойти; только и ты уважить я. сходить прежде на могилка к твой матушка. вон видеть за вал-то: там и лежать она. пойти, милочка! ты, я чай, ни раз еще не навещать она.
       -- после когда-нибудь, в другой раз, теперь не хотеться, -- отвечать саша нерешительно, -- пожалуй, еще товарищ хватиться.
       -- всего один минута, два шаг отсюда; успевать и представление посмотреть, а шарманщик ты не хватиться. пойти, мой крошечка; утешать я, вспомнить родимый свой матушка, -- умоляющий голос сказать саввушка и взять девочка за рука.
       саша нехотя последовать за он.
       только один вал отделять поле разгульный веселие от тихий жилище смерть, и из роща видный быть мелькать по окраина кладбище крест. но такой близкий соседство, казаться, не мешать никто тешиться жизнь здесь, на один сторона, и думать о жизнь там, на другой. думать ли о что-нибудь саввушка с свой спутница, -- неизвестно, но оба они идти молча. на гуляние только что зарождаться еще вечер, на кладбище начинаться уже ночь. широкий тень ложиться между лес крест, ветвистый береза и верба; густой туман носиться над влажный земля. со сторона долетать отголосок говор и песня, слышаться шум и гам, но на самый кладбище не быть ни один живой душа.
       -- как жутко здесь, я бояться, -- шептать саша, робко следовать за свой вожатый и прижиматься к он.
       -- ты к маменька идти, не к чужой; что же бояться?-- отвечать саввушка, продолжать торопливо идти и сворачивать то в тот, то в другой сторона среди лабиринт могила, между который лишь один память сердце мочь отыскивать свой, родной.
       -- вот мы и приходить, -- сказать он, подходить к едва заметный могила, порастать трава забвение и необозначенный даже крест. -- вот и матушка твой родимый. поклониться она, сашенька, попросить помолиться за ты и сам помолиться...
       набожно перекрещиваться саввушка и поклониться до земля прах усопшая; слезинка блеснуть в глаз девочка, когда она последовать его пример.
       -- молиться, саша, молиться! сказать: вот, мол, маменька, и я приходить к ты в гость. узнавать ли свой дочка, благословлять ли я, как благословлять перед смерть? зачем и на кто покидать ты свой саша? жить я сиротка, у чужой человек, много видеть горе, а впереди готовить еще много, готовить гибель, от свой от глупый от разум... матушка, слышать ли свой дочка? слышать ли я, старик? я отдавать ты она на рука, перед бог поручиться я за сирота, -- и вот до что доводить ее недобрый человек... чай, тревожиться твой кость и в сырой земля, ныть душа, не легко ты, мочь статься, тяжеле, что быть здесь, пока маяться на сие свет! да я-то разве легко?.. господи, господи, согрешать я перед ты. минута спокойный нет мой сердце, точно душа я христианский загубить.
       но саша, припадать головка к могила мать, плакать навзрыд, целовать земля и лепетать: "маменька, голубушка, вставать хоть на минута!.."
       брызнуть слеза из глаз и у саввушка. снова перекрещиваться он, обнимать девочка и становиться утешать она:
       -- плакать, крошечка, плакать! услыхать ты с небо матушка, молиться она теперь за свой сироточка. плакать, саша -- на радость ты литься этот слеза, всякий слезинка приносить ты год счастие... послушать, мой ненаглядный крошечка: деньги, что должный ты хозяин, у я готовый, -- скопить по грошик да по копеечка. отдавать они он, да и переходить жить ко я. сашенька, милочка мой! я быть лелеять ты пуще родной дочь, ночь все насквозь становиться работать, лишь бы ты быть спокойный да веселый, весь жизнь в ты полагать. слышать, и матушка говорить ты то же: не губить себя, дочка, не маленький ты, все смыслить, сашенька!
       девочка продолжать рыдать и не отвечать ничто. еще крепко обнимать она саввушка, приподымать ее головка и поцелуй стереть слеза, град катиться из глаз саша. несвязный полушепот заговаривать, наконец, и она; но ее речь мочь расслышать один саввушка.
       стемнеть уже кругом, опустеть и гуляние, когда они оставлять могила сашина мать. шарманщик приходить домой один, без девочка.
      
    VI
      
       "скоро сказка сказываться, а не скоро дело делаться". легко сказать, что проходить с лишек четыре год со время последний описывать мы происшествие; но проходить они ведь не как один день, и много вода утекать в этот время. видеть ли этот старичок, седой как лунь, порядочно сгорбиться под тяжесть свой год? это саввушка. а девушка, что сидеть напротив он за шитье, признавать ли ваш память? это саша, теперь, впрочем, уже не просто саша, а александра григорьевна. красавица она нельзя называть, а хороший, даже очень хороший, особенно милый глаз, который она нет-нет да подымать от работа и посмотреть то в окно, то на саввушка; взгляд этот глаз согревать сердце.
       старый знакомец наш разговаривать. саввушка, видимо, озабоченный что-то, да и саша, кажется, тоже не очень спокойный.
       -- что это сделаться с он? -- говорить саввушка. -- по сю пора нет. ведь уж обед на двор.
       -- он хотеть зайти к кондитер: мочь быть, и позамешкаться там, -- отвечать саша.
       -- зачем это к кондитер? уж не нанимать ли вздумать? что за прихоть такой, что за банкет?
       -- ведь вы сам говорить, батюшка, что свадьба надобно сыграть как следовать, чтоб не стыдно быть человек.
       -- говорить? да, точно, говорить. от старость да от радость и память совсем помешаться. правда, что свадьба следовать сыграть, как должно. отчего же и не сыграть? ну, и кондитер можно нанимать. а у петр-то васильевич родство весь хороший. отчего не сыграть? ведь ты не бесприданница какой: восемьсот рубль чистый денежка. давать бог царство небесный, рай пресветлый покойный граф, что все сирота наделять счастие и быть наделять покон век! быть, где бедный невеста, записывать она в шереметевский, и, коли бог благословлять, выходить она с награждение. молиться, саша, за он, и ребенок свой учить молиться, и чтобы из род в род пойти у мы его имя; каждый год панихида служить по свой благодетель; нищий подавать милостыня за упокой его душа; после бог и царь он дорогой все для вы.
       -- ах, батюшка, когда вынимать билет один девушка, такой же круглый сирота, как я, выходить пятьсот рубль. она в обморок упасть от радость, так и вынести она на рука. три год как быть она сговаривать за жених; верно, добрый человек, что ждать столько время.
       -- известно, что добрый, вот как наш петр васильевич; ничто, говорить, я не надо, ни приданое, ни деньги, как быть, в один платье брать. да, знать, не следовать быть то, и на твой доля бог посылать. право, как вспомнить про весь они старый, да посмотреть, что сделаться теперь, -- так насилу вериться, как мочь все это случаться, точно сон какой!.. а уж куда как бояться я первый год: ну, думать, соскучиться, пожалуй, мой саша, убегать опять к шарманщик: нет, никакой беда не случаться, только день ото день радовать ты я много и много, -- и вырастать теперь, можно похвастать, и умница и красавица. слава бог!
       -- полнота, батюшка, хвалить: сглазить, пожалуй, -- промолвить саша, улыбаться, -- опять уходить.
       -- извинять, теперь я не пускать, -- проговаривать, показываться в дверь молодой человек.
       -- ах, петр васильевич! -- сказать в один голос саввушка и саша. -- что так долго?
       -- затолковаться с кондитер: не брать мало пятьдесят рубль. ну, да зато уж хорошо быть.
       -- весь ли, по крайний мера, обделывать, как должно? -- заботливо спрашивать саввушка.
       -- почти все. оставаться лишь купить перчатка, башмак невеста да лента девица. это недолго -- всего какой-нибудь полчаса.
       -- то-то полчаса: ты сам, брат, часовщик, должный соблюдать аккуратность. завтра некогда быть возиться с этот канитель.
       -- да вот еще, батюшка, хотеть я посоветоваться с вы насчет музыка. к настоящий-то приступ нет: давать не давать двадцать пять рубль за вечер. ну, ведь такой-то и не нужный мы: танцевать некого, а только для веселость один. я думать, не взять ли хорошо два шарманка с кларнет, да у я быть знакомый скрипач, поиграть из-за один угощение.
       -- скрипач -- это хорошо; а о шарманка откладывать всякий попечение.
       -- отчего же? я выбирать самый хороший.
       -- никакой не надо. а отчего -- спрашивать об это завтра у свой молодой жена.
      
       тут и конец? -- спрашивать вы. да, тут и конец. далеко не о чем рассказывать... впрочем, если когда-нибудь лето, в праздничный день, вы случаться быть на лазарево кладбище, погулять здесь, по этот "божий нива", на который, как межа последний владение человек на земля, разбрасывать камень и крест. много собираться сюда гость -- навещать могила близкий сердце и увлажать слеза память прошлое. много живой приходить беседовать с мертвый и в их безмолвный ответ искать надежда или утешение... на один могилка, осенять деревянный черный крест и ветвь молодой верба, почти каждый праздник увидеть семья, состоять из отец с мать и два малютка. на крест прочитывать: "наш благодетель и второй отец". это могила саввушка. в гость у он -- саша с муж и ребенок.
      
    
