    н. м. коншин
    граф обоянский, или смоленск в 1812 год
      
    1834
    
хвала вы быть оживлять
и поздний год беседа.
певец в стан русский воин
      
      -- часть первый
      --
      -- I
      
       12 июль, час в 11 ночь, по узенький улица орша, небольшой городок могилевский губерния, окидывать грозный бивак француз, пробираться двое, оглядываться поминутно на весь сторона и разговаривать между себя так тихо, что самый чуткий фискал побожиться бы, что они молчать. один из они, высокий, осанистый, год за пятьдесят человек, быть жестяной дело мастер ицк шмуйлович варцаб, кагальный город орша, человек уважаемый между земляк, иметь на большой улица, недалеко от рынок, собственный свой мелочный лавочка и ежегодно возить на ярмарка в красный, а иногда отправлять и в смоленск высоко и широко нагромождать воз звонкий свой рукоделие. другой, год восемнадцать, длинношеий, сухощавый, с большой серый, навыкате, глаз и полуоткрытый рот - быть портной берка мардухович, племянник ицк варцаба.
       - ни лоскуток бумага, - ворчать первый, пощипывать себя ус с уловка, чтоб засторонить звук голос, - ни грош деньги чтоб не быть с ты, берка. боже ты сохранять! пуля и петля!
       молодой идти задумчиво, или, мочь быть, рассеянно; при последний слово он вздрагивать и подымать глаз на свой спутник.
       - не глядеть так зорко, - продолжать первый, - идти себе прямо да слушать, что я говорить: никакой записка не брать с себя, ни лоскуток бумага, ни даже ребячий мерка. все мочь показываться подозрительный, а при малый подозрение сгинуть как собака.
       разговор временно пресекаться; едва-едва раздаваться шум походка два приятель.
       - видеть ли, какой свет во весь дом, - начинать ицк, повертывать голова к окно жидовский хижина, мимо который тесниться улица, - весь генерал стоять по квартира, а из солдат один только польский улан в город, другой же все в лагерь; надобно час чрез два собираться в дорога.
       - так я теперь пойти домой, - сказать мардухович, вытягивать шея и заглядывать в глаз свой дядя, - я такой дрожь пронимать с твой рассказ, что и в печь, казаться, не согреваться.
       в этот самый минута брякнуть что-то вблизи еврей.
       - кто идти? - зареветь вслед за сие толстый бас поляк, стоять на часы, за ворота дом, с который они поравняться.
       - солдат, солдат! - отзываться торопливо ицк, между то как пронзительный "ай, ай, ай!" портной мастер заглушать басистый оклик.
       - чего же ты бояться, мардухович? - продолжать он по-польски, ободрять и себя и свой племянник. - бояться нечего, мы свой; здесь наш приятель.
       - дьявол-жид! - вскричать спесивый поляк кампания 1812 год. - мочь ли быть шляхтич ты приятель!
       - господин служивый, - сказать твердый голос ицк, иметь, как замечать в орша, удивительный дар не теряться в бедственный обстоятельство, - господин служивый, - повторять он с вид покровительство, - не тут ли квартира ясновельможный пан князь понятовский? я фактор камердинер его милость.
       лукавый ицк очень хорошо знать, что князь квартировать в гостиница, но, казаться, сей слово хотеть возбуждать в поляк больший к себя уважение: имя князь понятовский быть талисман безопасность между польский вольница знаменитый кампания.
       - поди от я к черта с твой камердинер, иудин отродье! - вскричать часовой, выскочить за ворота и отвешивать звонкий фухтель по плечо ицк.
       - как ты сметь драться, как ты мочь драться! - завопить жестяной дело мастер, отбегать на другой конец улица, махать рука и почти задыхаться слово свой угроза. - я на ты находить суд, - кричать он, - я пойти к капитан, к майор, к император; я честный еврей, обыватель город, кагальный!..
       - держать его, разбойник! - крикнуть часовой, тряхнуть звонкий ножны свой сабля. и хотя на улица не быть ни душа, но вынести подобный испуг быть уже свыше сила миролюбивый еврей; в голова у они зазвенеть, сотня отголосок запищать в ухо. подхватывать длинный пол свой демикотоновый сюртук, они пускаться бежать.
       - сюда, сюда, ицк, - шептать на бег задыхаться мардухович, - вот мой дом, бежать сюда; слышать, скакать за мы в погоня кавалерия. - они перепрыгивать вправо, чрез канава, пробежать мимо высокий с крытый двор корчма: калитка брякнуть и, укрывать два друг, обеспечивать безопасность их крепкий железный засов; молча и с труд переводить дыхание, они вбегать в так называться у они большой горница, и два бледный лицо, осенять ермолка и придавливать к самый нижний стекло оконница, долго, как бы рядом намалевывать, виднеться с улица, к луна, прямо обливать палевый свет свой корчма портной берка.
       однако же, в половина первый час, успокаивать продолжительный тишина на улица, два приятель снова отпирать калитка и отправляться в путь; из ворота налево, проходить вдоль канавка несколько шаг, они заворачивать в узенький между огород переулок.
       - смело, берка, - говорить неустрашимый жестяной дело мастер, у который еще отзываться в плечо деспотический фухтель, - смело пойти; помнить, что обыватель объявлять покровительство император наполеон, а здесь его войско, становиться быть, опасаться нечего. что на ум, то на ум, - продолжать он, понижать голос почти до точка молчание и наклонясь к ухо племянник, - а на язык почтение, благодарность; слышать?
       - слышать, слышать, - шептать отважный мардухович, кивать свой буйный голова, который, вытягивать вперед на длинный шея, зорко оглядываться по сторона. - с что ты думать, что я оробеть, я исполнять свое дело как самый бравый солдат.
       еврей достигать между то до конец переулок и, вышед на довольно широкий улица, очутиться пред освещать дом, обставлять оседлывать лошадь и ординарец.
       - как много огонь на почтовый двор, - продолжать ицк варцаб, - гостиница набивать военный, идти же за я, берка.
       они входить на крыльцо почтовый двор.
       - куда вы, куда вы, - раздаваться со весь сторона по-польски, - кто вы надобно?
       при сей грозный звук портной мастер исчезать между лошадь, а ицк шмуйлович, почтительно снимать шляпа, слагать рука на грудь, под самый борода, загибать на сторона голова и, униженно поклониться окружать он пестрый, различный форма и цвет, рыцарь, составлять почетный конвой собираться в гостиница офицер, сказать польский конноегерь, который близко другой случаться к он, что просить докладывать о себя ясновельможный пан князь понятовский.
       - не с ум ли ты сходить, глупец, - отвечать неприветливый усач, - разве я адъютант князь или лакей он!
       - но, ваш милость, - продолжать ицк, - я ясновельможный пан князь приказывать приходить к себя.
       - а, так вы приятель с ясновельможный пан, - отзываться улан, у который едва еще пробиваться ус, - входить же в этот комната и спрашивать он адъютант. - с сей слово он отворять дверь в освещать зала, наполнять офицер, и указывать ицк идти туда.
       еврей, обрадовать случай избавляться от шайка беспардонный герой, уже приготовляться, с что начинать разговор с высокородный пан, как вдруг нога проказник улан запутываться в дверь, между костлявый нога он и пол черный демикотоновый сюртук, и бедный жестяной дело мастер грянуться на пол с вопль и проклятие. его шляпа, его истертый ермолка покатиться под нога веселый молодежь, и громкий, всеобщий хохот заглушать, можно сказать, к счастие его, неосторожный слово, наскоро срываться с его язык.
       - господин, господин, ради бог! - сказать входить в комната полковник французский служба данвиль, бывший адъютант у князь понятовский. - генерал легко мочь услышать этот шум: его комната только чрез сени.
       офицер, понимать по-французски, объяснять тотчас общество о требоваться осторожность, и тишина мало-помалу водворяться. ицк, подымать шляпа и отыскивать под ломберный стол последний утрата свой, ермолка, обращать на себя внимание адъютант; он попросить один польский поручик рассказывать себя о его надобность и, выслушивать, велеть ицк идти за себя.
       комната, занимать князь понятовский, быть по другой сторона сени, разделять весь строение гостиница на два половина. в первый со вход комната, с один на улица окно, находиться в тот время ординарец, заслуживать ветеран, с поседелый ус - редкость тот время - и камердинер князь, француз луи, человек около сорок год, видный, обрастать бакенбарда брюнет, загорать как араб. ординарец сидеть в угол на стул, подле самый дверь в сени, держать на колено свой светлый каска, подпереться локоть и пристально глядеть в глаз камердинер, который, наклоняться к стоять на окно свеча, читать новый императорский бюллетень и силиться кое-как передавать он по-польски свой собеседник с помощию всевозможный жест. второй комната быть обращать в приемный зал; она казаться довольно пространный и чистый; прямо против дверь, между окно, висеть порядочный величина круглый старинный зеркало в золотой резной рама, а на стол пред он гореть восковой свеча в походный серебряный подсвечник, свинчивать из треугольный плитка и стаканчик; направо быть два окно на улица, а налево дверь в кабинет князь.
       в описывать время в кабинет быть два человек; один сидеть прямо против дверь на походный кровать, толсто укладывать сено и покрывать тяжелый опушистый ковер. пред кровать быть большой стол, на который лежать несколько книга, часы, лорнет и курительный трубка, стоять несколько бутылочка с дух, чернилица и два свеча, а посредине весь это небрежно полагать быть золотой медальон с изображение молодой женщина. сидеть или, верно сказать, полулежать на кровать человек быть видный, прекрасный воин, большой рост, в синий сюртук с большой генеральский эполет; один рука его еще придерживать трубка, который он только что полагать на стол, а другой, подымать на голова, перебирать пышный белокурый волос и останавливаться на чело. большой голубой глаз, полный нега и сила, свежесть лицо, прекрасный стан, мужественный форма отличать благородный понятовский в толпа его земляк. надежда энтузиаст, любимец женщина, кумир воин, он соединять в поэтический душа свой и сила герой, и самоотвержение мечтатель. по правый сторона стол качаться, вытягиваться в кресло, маршал дав, видный мужчина, полусожженный солнце, с улыбка глядеть на князь, с который, по-видимому, только что переставать говорить.
       - ах, герцог! - начинать понятовский, не переменять свой положение. - вы она не знать, если это утверждать; если же вы знать она, тот худо... она лукавый... о! она лукавый!
       маршал захохотать.
       - я солдат, милый князь, - сказать он, - в дело сердечный я небольшой знаток, при то же мы с она быть в нейтралитет.
       понятовский не слыхать он. взор его быстро и внимательно, казаться, впиваться в кто-то невидимый; на чело набегать мысль, улыбка негодование судорожно поводить уста, он снимать рука с голова и подпереться она. дав два раз уже обращать к он речь и не получать ответ.
       - браво, князь! - вскричать он наконец, ударять в ладонь. - какой красноречивый отчаяние!
       слово сей пробуждать понятовский. прекрасный лицо его вспыхивать, глаз блеснуть, стан подниматься; оскорблять достоинство отражаться во все его существо, улыбка благородный самоуверенность осиять лицо. он вставать, перешагивать чрез вытягивать нога маршал, сделать несколько шаг вперед и повертываться опять к он:
       - послушать, герцог, - сказать он, - ведь я знать вы, этот род человек, отливать в условленный форма... вы не человек... вы книга... систематический книга... ваш заглавие - мундир. смешно быть бы находить в гениальный произведение, в какой-нибудь рекрутский школа листочек о любовь.
       маршал хохотать от весь душа, смотреть на важный вид декламатор.
       - смеяться, но слушать, - продолжать князь, - душа, доступный к ощущение великий, разнообразный, любезный герцог, как разнообразный самый ощущение. с царский свобода она переходить от один из они к другой, ибо все прекрасный - прекрасно. думать ли вы, что перед лицо полубог, перед лицо этот короновать исполин, я мало ваш увлекаться он обольстительный гений, оттого что у я на грудь дамский портрет! но, герцог, я любить она отнюдь не менее оттого, что наполеон очень умный, как вы не мало оттого любить хороший обед.
       товарищ засмеяться оба при последний слово.
       - огненный голова, - сказать дав, вставать с кресло и обнимать понятовский, - как бы я желать видеть на она корона.
       - итак, герцог, я позволять любить?
       - любить, но спокойно.
       - да разве я беспокойный?
       маршал не успевать отвечать: дверь отворяться, и полковник данвиль докладывать князь о приход жид.
       - с позволение герцог, - сказать понятовский, обращаться к дав, - я отдавать некоторый приказание.
       маршал поклониться, и, по данный адъютант знак, кагальный город орша, жестяной дело мастер ицк шмуйлович варцаб, сгибаться из почтение дуга, мало-помалу вдвигаться в кабинет.
       - земляк, - начинать понятовский, подходить к дверь и ободрять жид ласковый мина, - весть, ты приносить, справедливый; уже получать сведение, что русский передовой войско занимать дорога к красный; очень рад, что ты не за что повесить. бескорыстие твой доказывать честность и искренность в общий наш дело; но от я ты взять себя на дорога должный: ты давать двадцать червонец.
       ицк, едва разгибаться, снова сгибаться при такой милость.
       - слушать же, - продолжать князь, - я приказывать наряжать конвой из старый солдат для препровождение в русский лагерь один известный я монах и с он купец; ты пойти при сие же конвой. из лагерь, без сомнение, ты пускать в смоленск, где ты и обязанный собственный глаз осматривать, как располагать армия: то быть по сю сторона город или сзади, и заметный ли какой новый земляной работа около стена; потом, поговорить с свой приятель, кто из они что знать относиться к наш предмет, возвращаться ко я. знать, что это поручение большой важность; в два день оно мочь ты приносить много барыш, чем в десять год твой корчма. я за твой верность поручаться каган ваш. прощай!
       жестяной дело мастер, призывать ясновельможный пан князь весь пророк в свидетель свой преданность, слагать рука на грудь, отворять спина дверь и с низкий поклон совершать искусный отступление в зал, где долго еще раскланиваться и со стена и со стул. в передняя камердинер выдавать он двадцать червонец, а ординарец, для защита от шалун, услужливый проводить он с крыльцо, в несколько шаг откуда белокурый голова длинношеий мардухович приветливо закачаться из-за плетень навстречу к дядя.
      --
      -- II
      
       яркий вечерний солнце следующий день освещать лес, тянуться вдоль большой смоленский дорога, в тридцать верста от орша; в душный, жаркий воздух уже начинать веять прохлада; тень дерево становиться длинный, и, тогда как сторона их, обращать к солнце, густо обливать еще быть розовый золото с восток, ароматический свежий зелень, обрисовывать резкий тень вечер, приглашать в приют свой утомленный путешественник. в три верста от почтовый станция в местечко козян, в вид днепр, высокий лес отступать от дорога широкий полукруг, и на зеленый поляна повсеместный в то край жид выстраивать корчма и подобно прочее наводнять гостеприимный россия дельный и недельный чужестранец, не с меньший ловкостия находить слабый сторона туземец, преблагополучный поживать на счет они.
       лицевой сторона корчма быть на дорога, шаг в четыре за канава, через который не быть нужда делать мост, потому что и посетитель, и хозяин веселый дом разъезжать она как нельзя гладкий. четыре окно с бесчисленный стекло, целый и разбитый, глядеть на дорога из жидовский жилище; чрез они-то от гостеприимный иохим, или как он звать сосед - хамка, не пропускать быть дотоле без оклик и добрый слово ни один прохожий; часто наскоро, выставить рот в дыра разбивать стекло, он красноречиво рассыпаться в приветствие перед толпа набожный прихожанин, брести в костел, между то как за ворота он сарра с три маленький наследник, кивать голова и величать по имя каждый, просить после обедня побывать у они, на чарка горелка.
       в корчма, направо, у самый дверь, быть огромный печь, а налево стоять стол и стул для посетитель, сзади кой из-за стойка выглядывать соблазнительный горелка, со все для она принадлежность. печь в корчма у хамка быть достопримечательный: перегородка ее, отделять за особый каморка, скрывать ее доморощенный таинство от не посвящать в оный. между стена и правый край этот печь лежать толстый обрубок бревно, на который обыкновенно худощавый корчмарь, а иногда и дородный его сожительница, колоть дрова для топка; порубить бок дерево показывать каждый наблюдатель ежедневный оное употребление; но для хозяин этот пень быть драгоценный на земля сокровище: замысловатый хамка высверливать в немой глубокий дыра, который так искусно закрываться особенный вделка, что ни один глаз во весь могилевский губерния не различать бы она. в этот пустота скрываться казна корчма, выморочить от добродушный христианин и обращать в звонкий монета, и скрываться в полный безопасность от человек неблагонамеренный.
       под печка у хамка существовать другой таинство. отверстие, который обыкновенно служить в черный печь для ухват, лопата, помести и прочий утварь стряпня, для гибкий и тонкий корчмарь быть убежище от излишний требование проходить солдат, а иногда и от земский заседатель. сарра обыкновенно в такой случай отбаживаться, что нет дома ее муж, что он в город, или в местечко, или где-нибудь на ярмарка, и никогда еще не случаться, чтоб самый тщательный розыск открывать малый след существование хамка под печь, из-под который находить он возможность пролезать под пол корчма и быть уже в совершенный безопасность. хитрый жид пользоваться сей способ и с цель политический; он забиваться под пол подслушивать свой гость: не иметь ли какой замысел на его достояние. этот привычка овладевать он с тот время, как однажды зазывать посетитель он, сговориться, украсть у он два штоф горелка, семь стакан и лисий шапка. для подобный наблюдение подле самый печь, под лавка в корчма быть проламывать конец гнилой половица; в этот отверстие, спуститься под пол, хамка выставлять свой голова, который сарра обыкновенно накрывать дырявый горшок. из-под он-то второй тиран сиракузский вероломный подслушивать искренний беседа гуляка, никак не помышлять быть подкарауливать на неосторожный подчас откровенность. лукавый корчмарь уже насчитывать другой десяток целковичок, собирать он посредством этот хитрость в последний четырехлетие свой арендаторство.
       но теперь корчма хамка представлять плачевный зрелище; давно уже доноситься до он весть о близость неприятель, но все еще быть тихо; а потому и считаться это пустой сказка. наконец день четыре назад, уже по закат солнце, услышать он стук у дверь, не предвещать добрый; слезать с кровать и, на цыпочки прокрадываться к окно, с ужас увидеть отряд польский всадник, стоять на дорога. миролюбивый сердце его замирать; напрасно раздаваться за дверь стук и угроза - он не мочь отпирать: страх лишать он и язык и сила. кончаться то, что крючок и петля изменять его безопасность, дверь брякнуть на крыльцо, и три грозный усач с нагайка, как адский тень, являться в корчма с восклицание: "жид, хлеб и деньги!" страшный слово сей и посыпаться по плечо хамка град удар пробуждать он из оцепенение. сначала он бросаться было бежать, но в дверь четвертый молодец встречать он фухтель; опамятоваться еще более, он вспомнить свой убежище, кинуться опрометью под печь, но какой ужас поражать он, когда увидеть, что отверстие занимать чей-то туловище. сарра в испуг захотеть воспользоваться правый свой супруга: полезть и завязать. что делать? он, накинуть на себя сюртук без локоть и без пуговица, являться к гость.
       - господин, - сказать он, - погодить, я вздувать огонь, подавать горелка и попотчевать чем мочь.
       - давно бы так, проклятый жид, - загреметь приветствие посетитель, - повертываться же скоро!
       но зачем утомлять читатель печальный подробность несчастие обитатель пустынный корчма. когда-нибудь муза история, - к слово сказать, не всегда беспристрастный, - извлекать они из забвение. итак, корчма хамка представлять, как выше сказать, плачевный зрелище. в она не быть уже ни капля горелка, ни кусок хлеб; пол быть разламывать, перегородка обрушивать. грустный, полупомешанный корчмарь ходить как тень вдоль и поперек свой прежний жилище по уцелеть половой балка и только поглядывать на сарра, держать на рука ребенок и сидеть за печка, на обрубок дерево, известный уже читатель. глаз его, кажется, спрашивать ее совет: как бы доставать сокровище, так искусно сохранять, который уметь они не выдавать даже под мука истязание; но возможность не представляться, крыльцо и двор корчма наполнять быть польский улан; легко быть возбуждать в они подозрение и лишаться то, без что жизнь быть бы они нищенский бремя.
       улан, расседлывать лошадь, варить каша под крытый двор корчма; между они не слышно быть никакой буйство; офицер сидеть на скамья за ворота и курить трубка; перед он стоять, известный читатель, жестяной дело мастер ицк шмуйлович варцаб, рассказывать, какой сокровище находиться в смоленск под башня и как русский поклясться защищать они до последний крайность; что быть два подземельный ход под днепр, где лежать старинный польский оружие с незапамятный время и прочее и прочее.
       в сей время человек в черный венгерка с седой ус подходить к офицер и, поклониться, сказать русский язык на польский манер, что господин желать поговорить с его благородие. офицер вставать, полагать трубка, приводить в порядок платье и пойти в сопровождение пригласитель.
       на поляна сзади корчма, под тения густой березняк лежать на ковер два человек: один быть в монашеский одеяние, высокий, худощавый, с черный глаз, выразительный и блестящий, год пятьдесят от род; другой иметь уже год за шестьдесят; остаток бурный страсть жизнь еще отсвечивать в его суровый взор; он быть огромный рост; бодрость и сила видный быть во весь его движение; тонкий суконный казакин оливковый цвет обрисовывать видный его стан; зеленый кожаный картуз с огромный козырек покрывать его голова, седой как снег. к они подходить польский офицер.
       - хозяин сей корчма совсем разорять мародер, господин офицер, - сказать монах, ласково протягивать он рука, - вы сам это видеть, а потому я хотеть бы взять он с себя до русский лагерь, а там он пробираться в смоленск к свой родные; надеяться, что вы я это позволять?
       открытый, величественный вид монах и его благородный язык показывать в немой человек, принадлежать некогда к высокий круг общество.
       - я приказывать повиноваться вы, святой отец, - отвечать офицер, - итак, вы оставаться приказывать.
       - быть благодарный князь понятовский, - сказать монах, - за доверенность его ко я, я вдвое благодарный он за прекрасный выбор мы защитник; я уважать вы, благородный неприятель, за ваш готовность на добрый дело. позволять же хозяин корчма собираться в дорога, так чтоб человек ваш не беспокоить их прощание с свой развалина; по свой обряд они должный помолиться в уединение: пусть же все выходить из их покой.
       офицер удаляться, обещать немедленно все это исполнять.
       - какой сцена мы свидетель, любезный евгений, - сказать старик монах, когда они по-прежнему вдвоем оставаться на луг. - наш россия атаковать европа; мы видеть бесчисленный полчище, дерзать своевольный попирать священный земля, скрывать прах отец наш... - он умолкать, густой черный бровь его нахмуриваться. - я бояться, - продолжать он наконец, - чтоб какой-нибудь новый непредвиденный препятствие не восставать на путь мой.
       монах вставать, в выразительный черта лицо его вспыхивать досада.
       - друг мой, - сказать он, - ты на старость становиться малодушный. зачем ты представлять весь чудовищный, чтоб пугаться после сам; я давно замечать, что ты упасть дух. к что вести этот мрачность?.. молиться хорошо!
       старик протягивать рука к свой товарищ в знак примирение, вставать и, сделать несколько шаг в сторона, действительно начинать молиться, а монах выходить на большой дорога.
       солнце уже закатываться; но запад, окружать легкий, прозрачный облако, пылать еще миллион огонь, в они разновидный отражаться. великолепный природа, освежать роса, пышно лелеяться, совершать торжество день: так юный красавица, освободясь от душный праздничный одежда, ревниво сжимать она эластический стан, нежиться в тайный полусвет будуар свой; полупрозрачный ткань облегать округлость ее обольстительный форма... такой роскошь в ее положение, в ее беспорядок... она весь наслаждение, весь любовь... прекрасный быть она час назад в благоухать зал, в огонь искусственный день, на прозрачный паркет, отливать яркий гирлянда ее платье... но прекрасный она теперь, в этот лень, в этот упоительный нега, этот неограниченный, всемогущий прелесть!
       наконец лесистый окрестность корчма, мало-помалу потухать, сливаться и потопать во мрак; бледный купол безоблачный небо еще быть светлый, но земля не сообщать уже луч свой; по лес пробегать однозвучный прилив ветер, и изредка раздаваться сомнительный шелест и треск, заставлять высылать на дорога сторожевой вслушиваться, подкрадываться к самый опушка кустарник, подбирать ножны и наблюдать глубокий молчание. в корчма погасить огонь; утомленный солдат дремать подле конь; офицер уснуть на плащ подле крыльцо; два путешественник наш спать на ковер, где прежде сидеть; у нога их лежать слуга и сквозь сон курить давно погасать трубка; только за задний стена корчма слышный быть шепот хозяин, который, пользоваться покровительство монах, с помощь знакомец мошка, доставать из таинственный колода свой сокровище, тихонько впрятывать он в замшаный кошелек, который зашивать потом, ощупь, под платье жидовка.
       небо уже погасать совершенно; жид уснуть; весь, кроме два сторожевой, спать мертвый сон, закутываться от холод кто чем мочь, ибо офицер не позволять человек свой разводить огонь, как они желать, из опасение, чтоб на свет не называть к себя гость: он слышать, что русский разъезд успевать такой образ захватывать многий отдельный партия фуражир врасплох там, где вовсе не подозревать близость неприятель.
       восход луна скоро освещать спать пустыня лес и уединенный обитательница оный, дотоле веселый корчма хамка, с ее высокий крыша и огромный белый труба посредине. широкий полоса тень ложиться вдоль правый опушка лес и сзади строение; полусонный смена вступать на час вместо утомленный свой товарищ, который, вкладывать сабля в ножны, завертываться в шинель и с сей вместе заснуть. уже быть за полночь, но вестник сельский утро не пропеть о то. увы! громогласный певец корчма хамкина, красноперый петух, оглашать некогда окрестность утренний свой голос, при первый еще набег на мирный жилище он, в самый полночь быть захватить на свой кикерек и съедать мародер.
      --
      -- III
      
       близкий станция от козин местечко ляд, довольно большой селение, наполнять жид, как и все вообще местечко в тамошний край. на другой день после описывать ночлег в корчма, около седьмой час утро, сделаться какой-то особенный движение между обыватель местечко ляд; на площадь, чрез который идти большой смоленский дорога, чернеться мантия, сюртук и шляпа еврей; судя по теснота, похоже быть на ярмарка, но лавка все стоять запирать; да и до продажа ли что-нибудь становиться в тот смутный время: каждый начинать помышлять только о свой спасение. близкие в окрестности наезд французский конный отряд для фуражировка - а под сей благовидный предлог и просто для грабеж - заставлять мирный житель предчувствовать близкий всеобщий опасность. богатый из они уже выезжать в смоленск, оставлять дом свой на воля божий, а тот, который не мочь выезжать, стараться укрывать пожитки свой от испытывать в околоток жадность неприятель, не уважать собственность гражданский. уже за неделя пред сие срезывать в поле дерн, рыть яма и в они засыпать земля свой драгоценность домашний скарб.
       таинственный суетливость еврей и разговор их вполголоса один с другой служить явный доказательство, что они узнавать, или ожидать с час на час узнавать, нечто необыкновенный; а осторожность, наблюдать с туземец, быть примета, что они опасаться они.
       - ничего, мой добрый пан лисецкий, - говорить косматый корчмарь лейба курчевич любопытствующий сосед, - ей-богу, ничто! поверять совесть - ничто! вы ли бы не сказать я?.. теперь такой година, что и по ночь не спаться: радехонек, как дождаться солнце - все не так страшный, как в потемки! еврей собираться на молитва пан бог. надо молиться, мой добрый пан лисецкий, и вы молиться... эй, гиршок, погодить! - вскричать он проходить сторона еврей, стараться отделываться от пан лисецкий. - я быть до ты дело: мой горелка на исход... добрый день коханый пан. - и проворный жидкий потрясать на голова шляпа в знак почтение перед сосед и пускаться за гиршка, с который и втираться в толпа.
       наружный сторона толпа быть в некоторый движение: шептать, кашлять, чихать, переходить с место на место и т.п.; но тишина водворяться по мера углубление в средина, неподвижно и безмолвно стоять там почетный из хозяин, и в круг их занимать первый место раввин абрам цимиг и ключ-войт мошка гончар. напрасно желать бы прочитывать на лицо их радость, или смущение, или замысел: весь черта их быть спокойный, глаз без выражение. долго продолжаться этот немой совещание, по-видимому в ожидание общий сходка, и наконец по знак, подавать раввин, толпа повалить к синагога.
       синагога, или попросту жидовский школа, в местечко ляд быть на самый смоленский въезд; она помещаться в довольно большой деревянный здание, построить в 1804 год усердие покойный раввин исаия вольфенбродт, который пожертвовать для сие сам более 500 злотый, а остальное собирать с доброхотный датель.
       строение иметь вид правильный четырехугольник; на каждый сторона быть по один окно, а с улица дверь, от который ключ храниться у сам раввин. сюда восходить многолюдный общество, и дверь запираться.
       когда место тихо и благочинный занимать быть по старшинство год, сановитый абрам цимиг обращаться к свой собратия с следующий речь:
       - прежде, нежели грешный молитва наш приносить быть господь бог, должный мы удостоверяться: весь ли мы ребенок один отец наш авраам и житель благополучный местечко ляд... нет ли здесь чужой?
       слово сей поселять ужас в синагога; каждый вскакивать с свой место; все закричать: "смотреть!" у многий срываться с язык: "гвалт!" каждый повертывать к себя, чуть не за пейсики, лицо сосед; все суетиться, пока наконец тщательный осмотр успокаивать встревожить сердце их.
       - брат и ребенок, - восклицать тогда раввин, - важность предмет требовать осторожность, а потому я хотеть, чтоб прежде каждый уверять быть, что здесь весь свой. слушать: кагал город орша предлагать мы весь сила поддерживать слух, что русский армия уже весь в смоленск; мы известно, что хотя под красное и стоять лагерь как будто высылать из смоленск войско, вроде передовой пост от армия, но что это один хитрость, а действительно никто более в смоленск нет; однако же этот хитрость удаваться совершенно: неприятель уверять, что армия русский стоять недалеко за этот лагерь. брат и ребенок! неисчислимый польза наш требовать утверждать он в этот мысль. тогда он не осмеливаться нападывать на смоленск с теперешний сила. по прибытие же туда русский они, верно, пойти в орша выгонять француз, а потому и нога они не быть в ляд; клясться же перед бог, что вы быть исполнять по вышесказанный!
       ломаный, дикий звук еврейский речь абрам цимиг, быть заглушать неистовый вопль заповедный клятва, вскоре снова зазвучать и понестись разноголосица под закоптелый потолок синагога.
       - еврей оршанский, - продолжать раввин, - сообщать при это мы радость, что делаться между весь рассеянный по земля иудея складка для пособие единоверец, который по власть божий должный понести потеря имущество во время война. в заключение сказать, брат и ребенок мой, беречься: много чужой лицо появляться в местечко; кто знать их намерение? не проговариваться о недоброжелательство к француз: страшно подумать! больше сказать теперь нечего. бог да благословлять вы.
       речь кончать. синагога опустеть. посылать тайно от оршанский кагал, с объяснять в речь абрам цимиг поручение, известный читатель портной берка мардухович встречать жид при самый выход на улица. он объявлять о вступать сейчас в местечко отряд неприятельский, сопровождать к русский лагерь монах и купец, и что с они идти до смоленск по особый поручение ицк шмуйлович варцаб.
       действительно, приближаться к площадь, еврей увидеть из-за толпа высыпать по дорога ребятишки развеваться на дротик значок; отряд проходить сторона и, не останавливаться, потянуться далее.
       на пятый верста по смоленский дорога оканчиваться лес, окружать местечко ляд; и вправо открываться из-за он порядочный деревенька. здесь, на самый опушка, пробегать чистый ручеек, и офицер счесть место сие удобный для отдых команда. отряд останавливаться. в деревня посылать купить фураж и что-нибудь на обед человек. слуга путешественник, расстилать под тень дерево ковер для господин, отправляться в деревня же.
       скоро возвращаться с покупка приносить из деревня весть, что русский передовой пост находиться в шестнадцать верста. вследствие сие офицер предлагать спутник отпускать он.
       - если это справедливо, - сказать он, - то вы опасаться нечего, между то как я надлежать быть осторожный.
       - вы нечего остерегаться, любезный господин офицер, - отвечать монах, - русский не поступать с вы неприятельский - вы поручать я на слово. впрочем, - продолжать он, - я, с мой сторона, признавать излишний затруднять вы долее: мы уже так близко от свой, что, казаться, не должный встречать неприятель. благодарить вы за понести беспокойство. если когда-нибудь вы счесть, что русский друг мочь быть вы полезный, то адресоваться к мы, и не обманываться; мы вы оставлять наш адрес.
       - благородный защитник наш, - сказать старец, сопутствующий монах, - я предлагать бы вы теперь же мой услуга... мочь быть, после продолжительный поход вы нуждаться... сказать я об это со весь искренностия.
       великодушный спор, последовать сей предложение, оканчиваться то, что монах, распоряживать кошелек свой товарищ, как собственный, получать позволение офицер раздавать команда по два червонец на человек.
       монах написать потом записка к князь понятовский и отдавать ее вместе с адрес офицер, который, казаться, с удивление и даже некоторый замешательство узнавать имя свой русский спутник.
       после веселый обед молодой воин распроститься с новый друг и пускаться в обратный путь. он быть равный милый и внимательный, но заметно быть, что по прочтение адрес оказывать больший уважение оба друг.
       потерять из вид стража, путешественник отправляться в деревня, о который быть упоминать, и, подкрепиться сон, пускаться в путь. около полночь достигать они до передовой русский пост, откуда и отряжать быть казак провожать они в лагерь.
      --
      -- IV
      
       на потухать ночной небо ярко пылать знаменитый комета 1812 год, окружать бесчисленный семейство звезда; почти прямо над голова расстилаться по направление к восток лучистый хвост ее; предвестница великий событие, она оправдывать народный вера к небесный знамение; она быть какой-то тайный, священный залог в участие небо к дело богобоязненный россия.
       бледный луна, прорезать густой лес, чернеться на горизонт, подниматься величественно над спящий земля. туманный роса густо клубиться между кустарник и затоплять пространный равнина, опоясывать большой дорога к смоленск. окидывать двойной казачий цепь опушка лес и пересекать большой дорога, русский лагерь занимать один огромный четырехугольник необозримый пространство равнина. ночной темнота и ветвистый зелень кустарник охранять таинство его существование, только чутко раздаваться в сырой дымный воздух ржание бесчисленный лошадь и протяжный свист часовой изменять спокойствие место.
       от наружный опушка лес к лагерь по большой дорога идти высокий, мужественный наружность офицер, вести под рука стройный молодой дама, в соломенный с белый перо шляпа, завертываться в распущенный черный шаль.
       - я очень уставать, мой друг, - начинать дама, - а до твой балаган еще далеко; он, казаться, на тот конец лагерь; однако же делать нечего, как-нибудь доводить я. ты я давать чашка чай: я что-то озябнуть, и - прощай!
       - я ты завтра не ждать, александрин, - сказать офицер, - ты быть на бал у богуслав, после бал надобно отдыхать; но вечер послезавтра приезжать непременно.
       - ваш покорный слуга, - отвечать дама, поклониться он с улыбка, - однако же, если ты я попотчевать французский картечь, то не испугаться бы ребенок наш?
       - так ты уже начинать трусить, александрин?
       - нет, мой друг: что я начинать трусить, я, хорошо сказать, уже переставать. первый известие, что вы выступать в авангард, я испугать; но теперь это уже решать; вы здесь, и я удивляться мой спокойствие. знать, что пуля, который убивать ты, убивать и я, хотя я и в смоленск быть, но я отстранять этот гибельный мысль, и дома спокойно играть с ребенок, и заставлять они молиться за ты.
       - что ж ты плакать, александрин?
       - я платить, милый алексей, но мой слеза не жечь я... это слеза христианка, покорный и готовый на весь христианка... пойти скоро.
       они входить в чаща куст, и скоро раздаваться оклик часовой:
       - кто идти?
       - солдат.
       - что отзыв?
       - с мы бог!
       часовой становиться во фронт, они пойти далее. батарея из восемь, большой калибр, орудие защищать дорога. дама рассматривать пушка, расспрашивать, далеко ли летать из они ядро и картечь, скоро ли можно сделать выстрел в случай нападение, заряжать ли они и т.п.
       - что это за запах дым, - продолжать она, выслушивать ответ.
       - это от зажигать фитиль, - сказать офицер, - видеть, как мы готовый встречать гость.
       они миновать батарея. множество человек в полный вооружение попадаться на каждый шаг; они расхаживать взад и вперед или лежать по опушка кустарник, близ свой пост; оседлывать лошадь стоять у сено сзади зарядный ящик: вообще видно быть, что строгий порядок и всегдашний готовность господствовать повсюду.
       в этот самый время в большой балаган офицер конный артиллерия, сплетать наскоро из прут и изнутри завешивать соломенный щит, председательствовать шумный радость молодежь, почти со весь лагерь сюда собираться. балаган обставлять быть оседлывать офицерский лошадь; несколько медный чайник кипеть на маленький огонь, разводить в яма; вход завешивать быть ковер, но сквозь плетень отсвечиваться множество огонь; внутри балаган, вдоль правый стена, выкладывать быть довольно толсто солома и накрывать ковер, что и образовывать некоторый род диван, закидывать сверху шинель и бурка посетитель, а у левый стена стоять два стол, на один хозяин разливать чай, вкруг другой толпиться множество офицер. на солома кое-где кучка сидеть в разный положение пестрый сотоварищ веселый лагерь во всевозможный мундир, давно уже сдружаться с артиллерист, иметь, по род служба, много возможность запасаться впрок предмет походный роскошь - табак и чай, - который иногда, пополам с грех, и под лафет подцепляться в путь. во все балаган быть только три стул, выпрашивать из соседний деревня вместе с два упоминать стол. со стул на стул протягивать быть длинный лестница, и такой образ составляться особый изобретение скамейка, на который быть нанизывать вдоль второй стол десяток полтора и гость и хозяин в полный амуниция. разговор в балаган не быть общий; каждый кучка толковать о свой: веселый смех и важный спор, остроумный выходка и серьезный рассказ - все сливаться в говорливый, резвый шум, сопровождать неумолкать брякотный сабля и шпора.
       становиться подавать чай. тишина восстанавливаться, так что можно уже быть различать говорить.
       - да сделать одолжение, господин, - вскричать поручик чугуевский, прекрасный, живой юноша, сидеть поджимать нога в самый угол балаган на пень, - сделать дружба: уговаривать князь ахмет-бек сделать я банк!
       - что же, князь, - отзываться многий голос, - сделать банк.
       - до банк ли теперь, - отвечать с холодный важностия высокий белокурый офицер, курить трубка лежать на бурка, - да и ты ли со я играть! для ты и сторублевый банк работа на целый ночь.
       - ты правый, мой радость, - сказать первый, - но я забавно то, что я играть с ты наверняка, а ты не мочь это понимать!
       - оставлять ты в этот приятный уверенность и просить продолжать, как начинать: я в убыток не быть.
       - ради бог, господин, рассудить, кто из мы в проигрыш: я скучный ночь, который нельзя просыпать, и я она, как фальшивый монета, проигрывать князь; напротив, он так любить нега, что по сю пора с сокрушение вспоминать, как однажды, зачитываться генриада, не спать целый ночь; да после то еще ночь два мерещиться он прекрасный габриель, так дурно же спаться! посудить же: здесь в лагерь он просиживать со я ночь уже пять напролет! да прощать я тень бедный герцогиня бофор, а мой победа славный ее победа!
       князь захохотать и обещаться не играть с он более ни день ни ночь. чугуевский набивать трубка, закуривать и, подавать рука ахмет-бек:
       - ты видеть, князь, - сказать он, - как я чистосердечный, даже во вред себя; но, друг мой, - прибавлять он, принимать на себя важный вид театральный герой:
       - Je me sens assez grand pour ne pas t'abuser!
       этот неожиданный стих из магомет, заключать карточный вызов, рассмешить весь общество, и вместе с сие грянуть у вход в балаган громкий восклицание:
       - изменник! кто здесь говорить по-французски?..
       - свислоч! граф свислоч! - воскрикивать все до один. - здравствовать, наш рыцарь белый крест, наш герой, наш увечный, - раздаваться со весь сторона, и воин исполинский рост, в драгунский мундир с майорский эполет и с широкий на лоб рубец, отдавать свой каска вестовой, оставаться при лошадь, влезать в отверстие под полуподнятый ковер. многие кинуться обнимать он.
       - что новенький, - все кричать, - что ты мы привозить и приносить?
       - давать я, братец, чай, - сказать граф свой басистый голос, - я озябнуть; и давать я ром; а между то набивать мой трубка. вот вы новенький: француз в двадцать два верста; отряд они состоять из два дивизия, и мой драгун побожиться встречать они по-нашему!
       - полно, милый хвастун, - сказать кто-то из толпа, - что твой драгун!
       - мой драгун, мой амур, черт, - отвечать важно граф. - да! черт, - повторять он, - а бусурман не креститься, - то они их живьем съедать!
       весельчак усадить бестрепетный товарищ на толсто скатать, вроде стул, бурка, подавать он трубка и чай, поставлять бутылка ром, и все усаживаться около.
       - слушать, ребенок, - начинать граф, - я вы рассказывать, как лихо отрезать мародер и все они загнать, как рыба в невод; как задавать страх под самый орша - чудо!.. постоять, вот выпивать мой стакан.
       тишина окружать георгиевский кавалер (так обыкновенно звать граф в лагерь); он выпивать чай, разглаживать ус и только что хотеть начинать рассказ, как вдруг послышаться у вход женский прекрасный голос: "Messieurs, etes-vous visibles?"
       внезапный залп по лагерь из весь французский артиллерия не наделать бы в балаган больший тревога, нежели сей немногий звук. все вскакивать на нога мгновенно; десяток плащ и бурка сбросить в один угол; трубка погасать; почти весь офицер кинуться ко вход с каска и кивер в рука.
       - милость просить! княгиня тоцкий! наш ангел-хранитель! - повторяться и вслух, и вполголоса.
       ковер у вход слетать, и дама, о который говорить высоко, вместе с муж свой входить в балаган.
       - господин, я у вы пить чай, - сказать она, раскланиваться, - он должный быть очень вкусный на бивак.
       толпа раздвигаться. княгиня садиться. с тысяча извинение она предлагать стакан, за неимение чашка.
       - непременно стакан, - отвечать она, - разве вы не знать женский тщеславие? сегоднишний чай с его стакан быть я под старость предмет хвастовство. ах, граф свислоч! - продолжать княгиня, увидеть храбрый рыцарь, стоять посреди балаган, который еще, казаться, не опоминаться от нечаянный перемена декорация; в один рука его быть опорожнять стакан, а в другой болтаться бутылка ром, который он, в рассеянность, принимать за трубка и из вежливость прятать за себя.
       - храбрый граф свислоч! мы под ваш прикрытие, следовательно, в полный безопасность!
       - вы очень милостивый, княгиня, - отвечать майор, - но я сметь быть не согласный с вы: вы здесь, и - я не ручаться уже за безопасность мой друг.
       - благодарить, граф, - сказать прекрасный дама, засмеяться, - и однако же брать на замечание, что вы страшиться только за друг, а в победа над вы решительно я отказывать.
       она усадить возле себя изранить воин пить чай, много шутить насчет подсматривать его рассеянность с бутылка ром и сам предлагать он курить трубка, с который граф редко расставаться. полковник тоцкий, любимый начальник и попечительный друг свой офицер, осыпать быть искренний учтивость и хозяин и весь вооруженный гость их. любезный остроумие заступать в балаган место шумный, многосложный беседа. княгиня пленять обворожительный ум свой, образованный в школа просвещенный общество; милый свобода, который так уметь она допускать около себя, всегда оживлять круг ее блестящий цвет веселость. вполне посвящать себя жизнь семейный, она чуждаться большой свет и, любить муж, как говориться, до безумие, любить семья военный друг он и между они-то, свободно и искренно, открывать весь богатство образованный ум свой, вкус и любезность.
       на сцена балаган отличаться: остроумный чугуевский, богатый московский дворянин с блестящий образование и редкий прелестия манера; князь ахмет-бек, двадцатилетний герой, который, не быть мастер отшучиваться от нападение, иногда решительный, быть лицо более страдательный, но его прекрасный азиатский наружность, веселый нрав и милый язык быть убедительный его защитник; граф свислоч, человек год около сорок пять, обогащать анекдот продолжительный служба и бесконечный странствование, известный свой отчаянный храбростия, исполинский сила и многий геройский подвиг, резко разнообразить беседа особенностия рассказ, растворять беспримерный добродушие и блестящий острый выходка. в число множество другой особенно заметный быть: полковник лерский, просвещенный молодой человек, и дворянин лев, на день вступать волонтер в служба, румяный юноша, студент, с пламенный, поэтический душа, готовый в дело за отечество, как на хороший пир жизнь. весь общество шумно радоваться; все кипеть веселостия, одушевлять присутствие обворожительный княгиня.
       - скоро час, - вдруг сказать она, посмотреть на часы и вставать со стул, - я пора ехать... здесь ли коляска мой?
       - здесь, - отвечать она.
       она подавать рука свой муж и приветливо обращаться к общество, с прощальный поклон. глаз ее наполняться слеза: казаться, она опоминаться от сладкое забвение; весь ужас опасность, на жертва который оставаться муж ее, втесниться внезапно в ее сердце; мочь быть, не успевать она оставлять беззаботный воин, как барабан и труба завыть по лагерь, гром смерть разливаться с батарея, и каждый из предстоящий пред она весельчак с холодный рассудок на лицо вставать на роковой пост, он назначать. бедный княгиня! все тронуться ее положение; все клясться, что опасаться нет никакой причина, хотя думать совершенно противный. граф свислоч стоять подле она: спокойный выражение его бесстрашный лицо резко отражаться подле страдающий лицо тоцкий.
       - я не понимать, - сказать он она с шутливый важностия, - как с ваш всемогущий ум, любезный княгиня, дозволять мы опасаться за ваш мужество!
       - нет, граф, - отвечать она, - это припадок женщина, но он уже проходить. бог с вы! - она подымать прекрасный рука свой и, с глаз, еще полный слеза, благословлять друг свой.
       - божественный женщина! - греметь вокруг она. - бог не оставлять мы за молитва свой ангел!
       все кинуться провожать княгиня; осыпать благословение путь она, и коляска полететь; князь садиться верхом и поехать провожать жена свой до цепь.
       потерять из глаз коляска, уносить с себя прекрасный посетительница балаган, офицер, в молчаливый круг простаивать несколько время на дорога, велеть подавать лошадь и поехать осматривать пост свой.
       ночной свежий ветер шевелиться в куст, попадаться навстречу по весь пространство мрачный равнина, едва-едва отзываться голос; человек, собираться кучка, толковать между себя вполголоса, лениво и от усталость день и оттого, что в длинный вечер переговаривать уже все. все быть тихо: один вещий свист по цепь обегать вокруг лагерь.
       поручик чугуевский, осматривать батарея свой, бывший на левый оконечность, проезжать мимо бивак полковник влодина, старый храбрый гусар, в тот самый время, как тот садиться верхом.
       - не хотеть ли, чугуевский, быть я товарищ, - сказать он, узнавать офицер, - я ехать к цепь.
       - с радость, полковник.
       - к мы прибыль гость с неприятельский сторона, какой-то монах с товарищ; и я, как дежурный по лагерь, хотеть сам посмотреть, что это за птица: не хорошо ли они поворотить назад. сказать сам: не странно ли - русский монах из орша, который давно в рука у неприятель.
       - ваш осторожность, полковник, известный за образцовый, а потому я и теперь не удивляться. вы мы живой пример, и в лагерь, и на поле битва.
       - да, вы, молодой человек, неопытный, - сказать влодин, опускать повод и высекать огонь для погасать трубка, - вы, я думать, смешной мы, старик, а осторожность - великий дело.
       - однако же, полковник, мы ехать рысь, и ночь лошадь мочь спотыкаться, здесь неровно: изволить ж замечать, что и мы осторожный.
       - э, друг мой, - продолжать гусар, вкладывать в трубка загораться трут, - конь седок чуять. этот лошадь сроду не спотыкаться. однажды...
       - кто идти? - крикнуть часовой. здесь быть уже цепь.
       - тьфу, братец, как ты я пугнуть! солдат ехать.
       - итак, однажды...
       - ваш высокоблагородие, - отзываться в сторона; влодин останавливаться. - здесь прибывать, - продолжать подходящий козак.
       - где?.. а! пожаловать сюда, честный отец. откуда изволить идти?
       пока, известный читатель, монах отвечать на разный вопрос словоохотный влодина, чугуевский, всматриваться с великий внимание в черта первый:
       - боже мой, - вскричать в восторг, - если не обманывать я память, то я иметь честь видеть его сиятельство князь бериславский!
       - ах, любезный мой андрей, - сказать обрадовать монах, - сын мой искренний друг, как я рад встречать ты в число первый защитник родина, давать я себя обнимать!
       полковник влодин, изумленный имя князь бериславский, вельможа, кой необыкновенный случайность жизнь быть он известный и о кой слышать уже нечто похожий на удаление от свет, сходить немедленно с лошадь, снимать кивер и долго оставаться немой свидетель радость чугуевский и ласковый расспрос красноречивый монах.
       - полковник, - сказать наконец сей последний, - мы вы задерживать: позволять мы восходить в лагерь; со я три путешественник - это друг мой, купец янский, он иметь дорожный вид, который предъявлять завтра, вместе с мой вид. там стоять наш служитель, а сзади он еврей из орша, который желать быть представлять начальник лагерь; остальной за то: еврей, его жена и ребенок, взять мы из сострадание с дорога, из разорять корчма; они пробираться в смоленск: надеяться, что мы не быть отказывать в убежище и от ночь, и от враг.
       - милость просить, ваш сиятельство, - отвечать влодин, - я почитать за честь сам проводить вы.
       - человек, отказываться от свет, не иметь мирской титловый, - ласково отзываться монах, - господин полковник! я грешный чернец евгений.
       влодин хотеть было что-то возражать, язык его начинать уже произносить кое-какой звук, однако же добрый гусар, не привыкать к объяснение, за который хотеть быть приниматься, заключать весь без дальний хлопоты поклон и, держать повод лошадь в правый рука, указывать левый на лагерь, как бы желать сказать, что монах мочь распоряжаться, как он угодно.
      --
      -- V
      
       верста в сорока от смоленск, вверх по днепр, на высокий крутой гора, стоять огромный каменный дом, обносить густой сад, многоводный пруд и золоченый беседка. верхний жилье сей дом, с зеленый кровля и стекольчатый обсерватория, видный быть издалече; только от север, со сторона дорогобуж, дремучий сосновый лес, дотоле богатый медведь, прилегать к самый зверинец и владеть весь идти мимо дорога, закрывать он от глаз путешественник. этот дом, построить год за пятьдесят пред сие, принадлежать богатый помещик иван гаврилович богуслава.
       помещик богуслав, шестидесятипятилетний старик, страдать уже шестой год подагра, почти не пускать он с кровать пешком далее кресло; однако же лето 1812 год он несколько посчастливливать; он мочь прохаживаться по сад, нога за нога, и иногда дображивать даже до ферма, в полуверста бывший, чтоб там позавтракать. низенький, спокойный линейка отвозить он назад, а два человек подымать почти на рука на крыльцо, хоть очень невысокий, но крутой, по старина, а богуслав переделывать он никак не соглашаться, потому что составлять управитель он на этот исправление смета восходить до семьдесят рубль. "поди, - сказать он он, посмотреть с видимый досада на итог, - и если подымать на дорога, не на мой земля, семьдесят рубль, то переделывать крыльцо". итак, оно оставаться непеределывать. управитель говорить однажды свой свояк, служить у богуслав камердинер: "скупо наш барин и свет не производить". - "это мы не вредить, петрович, - отвечать последний, - на то бог давать разум, чтобы и хитрый перехитрить. молодой барин уж совсем не скупой: изволить видеть, как он транжирить денежка при нынешний переделка дом, а дело наш пойти далеко плохо, как посылать бог за душа старик. но я уповать крепко, что это не быть скоро. наш больной совсем не так хилый, как притворяться; это один уловка, чтоб сын удерживать от служба. посмотреть бы ты, как он с он морщиться и стонать, а при я и при ты ни раз не охнуть". - "ты смотреть, не пробалтываться об это, илья, - сказать благоразумный управитель, - не попадаться в ополчение, о который поговаривать".
       упоминать слуга молодой барин быть единственный сын богуслава; подержать в гвардия до ротмистрский чин, он принуждать он оставлять служба то, что отказываться решительно от всякий пособие. двадцатисемилетний полковник в отставка, с прекрасный наружность и несметный богатство, быть, по его слово, пес plus ultra для провинциальный барышня, и он затевать замысловатый план: женить он на дочь свой сосед, озерский, девушка уже пожилой, но к который в приданое поступать два суконный фабрика и стеклянный завод, приносить до сто тысяча рубль годовой доход.
       деспотический нрав старик держать сын в такой повиновение, что сей последний не сметь объявлять свой воля, который не соответствовать бы желание отец. сватовство идти свой порядок, несмотря на подагра, и дело подвигаться к желать конец.
       в последний число июнь месяц богуслав объявлять сын, что намерен давать бал, на который решительно приступать к дело. "я видеть, друг мой, - сказать он, - что людмила поликарповна ты не противный, поверять мой опытность, что это правда. я переговаривать с отец она насчет приданое, и если старик не заупрямиться наделять дочь приличный образ, то мы вслед за бал разыгрывать и свадебка".
       20 июль, ввечеру, дом богуслава, издали сиять бесчисленный огонь, и живописно освещать на необъятный пространство сад возвещать окрестный житель, на расстояние двадцать верста, что блистательный пир, давно поджидать, наконец праздноваться. огромный двор устанавливать быть экипаж, бесчисленный множество гость отсвечиваться по бесконечный аллея сад и вкруг большой пруд в английский сад, перед который приготавливать быть фейерверк. погода благоприятствовать общий удовольствие; ни один листок не колыхаться на дерево, ни один облако не быть на горизонт. бальзамический благоухание сад, хотя задушаться, в место много освещать, запах нефть от шкаликов и плошка, но этот запах, при величественный зрелище освещать лес, наполнять бальный костюм дама, оживленный музыка и общий веселостия, не возбуждать негодование.
       около 10-ти час левый берег пруд начинать очищаться от многолюдство, и вдруг живописный пестрота дамский наряд заменять чернеться вдоль оное толпа. говорливо и весело отзываться в ночной безмолвие неосвещенный берег; резвый крик и смех отражаться громко по вода; слуга засуетиться; несколько факел пробежать сторона, между дерево; толпа зритель становиться густой; любопытный сдвигаться к сторона давать, смекать, что хороший вид фейерверк, без сомнение, оттуда, и наконец мало-помалу водворяться тишина. торжественный ожидание, сладкий предвкушение удовольствие заступать место шумный веселость.
       слуга в выкладывать гербовый нашивка ливрея подносить тлеть фитиль хозяин, сидеть, по слабость нога, в кресло; и сей последний предлагать его дама, бывший подле: "людмила поликарповна! - раздаваться голос он по берег. - вы принадлежать порадовать мы праздник; изволить зажигать ниточка, который конец привязывать вот к этот столбик. не бояться, обжигаться нельзя; не снимать перчаточка ваш; смело". - "не выстреливать ли что у я в рука?" - послышаться голос дама. "нет, - отвечать хозяин, - смело, вот так, вот так!"
       загораться штапин засинеться; громкий "ах!" раздаваться в круг дама, и вместе с это огненный голубь полететь через пруд и исчезать в пламень, мгновенно объять навстречу он целый противуположный берег и зеркальный поверхность пруд. храм, возвышаться над весь сад, заблестеть перед глаз зритель; пламенный фонтан кинуться в воздух, и вдруг зашипеть и загораться с грохот под небо бесконечный рой ракета. рукоплескание и крик раздаваться по берег; воздушный пальба не умолкать; небо гореть, воздух, не освежать ветер, начинать густеть серный дым, который, и после ракета, долго еще отзываться на большой пространство.
       между то и вдоль пруд и по весь сад движение возобновляться; многий партия рассеиваться гость по близлежащий дорожка; берег пруд почти очищаться от несметный число зритель, любопытно стремиться высматривать до открытие бал особенный достопримечательность сад, богато и разновидный иллюминовать. великолепный фасад огненный храм и против он, на возвышение, приветно сиять огонь и бронза бельэтаж помещичий дом, мрачность бесконечный сад, оспаривать усилие искусство и роскошь; и торжественный лицо встречаться - весь этот, взять вместе, уподоблять жилище иван гаврилович богуслава какой-то очаровывать замок волшебник.
       наконец, раздаваться в дом музыка напоминать об удовольствие предстоящий бал. опять оживляться шум и движение берег пруд, и вдоль от он, по широкий аллея, потянуться многолюдный группа к терраса дома, и скоро огромный зал богуслава наполняться веселый гость.
       первый зал от вход с терраса быть самый пространный; она освещаться хрустальный люстра, в который гореть до пятьдесят свеча; бесчисленный ваза цветок изливать свежесть и аромат; на левый стена видный быть хор с золоченый перила, из-за который мелькать голова музыкант; богатый убранство соответствовать высота и обширность зал, и чистый, как зеркало, паркет блестеть под нога. дама останавливаться здесь, потому что хотя и издали, но прямо против окно видный быть горящий храм и хороший часть освещение. старый богуслав, праздничный разряжать и распудривать, усадить быть к правый стена; он окружать многие женский костюм, и он торжественно выслушивать похвала прекрасный его фейерверк, его сад, его дом и его изящный вкус. по правый его рука сидеть седой лысый старичок, с ласковый мина и неподвижный улыбка, в гродетуровый кафтан оливковый цвет, палевый исподнее платье, полосатый чулок и башмак с стразовый пряжка: это быть поликарп онуфриевич озерский, отец людмила поликарповна, самый почетный и любезный гость, как замечать быть можно из особенный внимание к он хозяин. по левый рука богуслав посадить свой будущий невестка.
       людмила поликарповна быть высокий рост, плотный брюнетка, с маленький глазок, огромный нос, тоненький бесцветный губа, вооружать праздничный улыбка; она сидеть прямо, полагать оба локоть на ручка кресло и выставить вперед маленький ножка; в ее положение быть много свобода, и даже грациозный; одевать быть она со вкус и с большой роскошь; богатый брильянт сиять на шея и в ухо, и последний быть в беспрестанный игра, потому что людмила поликарповна иметь подмечать она в зеркало любезный манера ежеминутный и бегло шевелить голова, то с важностия поглядывать на проходить по зала давать, то кидать взгляд на выставлять вперед ножка, который играть по паркет. в заключение нужно бы присовокуплять что-нибудь о ее лет; но этот статья трудно определять с достоверностия: показание о дамский год вообще не заслуживать вероятие по необыкновенный разноречие.
       комната по правый сторона описывать зала быть яркий зеленый цвет и освещаться многий лампа; мебель и драпировка окно быть из зеленый французский материя; золото украшение около их, позолота рама, в кой бесчисленный множество картина блистать по стена, и драгоценный бронза перед большой цельный зеркало, отражать освещение, оживлять этот комната особенный торжественностия. далее начинаться ряд другой комната, хотя не столь богатый, но и без тот резкий несоответственность, какой отличаться у многий наш помещик внутренний комната от парадный; везде быть опрятный паркет, везде благопристойный мебель и приличный освещение.
       на левый же сторона из первый зал длинный и светлый анфилада многий комната, украшать старинный шелковый обои, вести на половина старый богуслав; на угол быть его кабинет, и тотчас на заворот - спальня, и, так называться, домашний зал, род приемная, из который быть выход на крутой крыльцо, упоминаться в начало сей глава, который никак не мочь он решаться перестраивать. чрез сени из этот домашний зала начинаться комната, известный под имя "половина молодой барин", они занимать весь задний фасад дом и соединяться с левый сторона описывать выше парадный комната.
       веселый говорливость и всеобщий движение одушевлять дотоле безмолвный жилище богуслава, наполнять цвести молодежь, со весь отдаленный окрестность собираться. музыка греметь польский; уже дама быть ангажировать; недоставать, по-видимому, только молодой хозяин, чтоб открывать бал, ибо старик, как уже сказать, по причина подагра, с труд мочь ходить.
       беспокойство заметно быть на лицо его и во весь его особа; он оглядываться поминутно на весь сторона, отрывисто отвечать на обращаться к он вопрос, подзывать несколько раз человек и отдавать они на ухо какой-то, строгий язык, приказание. надобно сказать, что богуслав, с самый съезд гость, быть уже недовольный свой сын. он казаться, что сей последний даже к он непочтительный и вовсе не внимательный к предлагать он невеста; он замечать частый его удаление из общество и что даже во время фейерверк не быть его вместе со все. раздосадовать, он вставать наконец сам с кресло и приглашать людмила поликарповна открывать бал. огорчение придавать он, по-видимому, сила, ибо без заметный напряжение проходить круг польский около весь зал. чтоб объяснять, куда деваться молодой хозяин, так нетерпеливо ожидать и так некстати оставлять общество гость, надо излагать некоторый подробность, до он относиться.
       при весь скупость старый богуслав, самый пристрастный его критик отдавать он справедливость, что для образование сын свой не щадить никакой издержки. на восемнадцатый год он записывать он в гвардия, и молодой человек по блестящий воспитание, способ к жизнь и связь отец вступать в высокий круг и оканчивать модный образование на паркет зал хороший петербургский общество. обстреливать в два кампания, 1805 и 1807 год, богуслав уже начинать быть известный начальство за храбрый эскадронный командир, как прежде известный быть только за красавец и образованный офицер; но в этот время, по своенравный расчет отец, должный быть выходить в отставка и приезжать в смоленский губерния полковник во фрак.
       разумеется, сначала скучать он нестерпимо; зевать без жалость на провинциальный бал, запираться по целый день в свой кабинет, выучиваться, от нечего делать, ворчать на камердинер и даже играть в бостон, но наконец счастливый случай сводить он с старый товарищ, тоже отставной полковник, ардатов, родной брат княгиня тоцкий, упоминать в предыдущий глава, человек образованный и одаренный от природа благородный сердце и блестящий ум. одинакий образ мысль о многое, о что так разный судить на губерния, сходство характер и душа сближать они в деревенский уединение, и они сделаться потребностия один для другой.
       между прочее, узнавать он от ардатов новость, который развлекать его умственный лень. он услышать, что верста в сорока от оно жить тот самый мирославцева, красота который наделать некогда много шум в большой петербургский свет и который однако же никак не удаваться он увидеть, и что этот мирославцева особенно дружный с родной его сестра, княгиня тоцкий, муж который он знавать по прежний служба в гвардия.
       возобновлять старый связь с князь, богуслав привозить к они еженедельно свой праздный особа и скоро становиться дорогой гость, а потом и хороший друг семейство их. "княгиня, - сказать он однажды его жена, - вы сводить я с ум ваш взаимный счастие: женить я. вы знакомый девушка, в который я заочно влюблять, и вперед давать слово жениться на она, это софия мирославцева. - он объяснять потом, как наслышан быть об она в петербург и как желать она увидеть. - уж не судьба ли это", - прибавлять он. "вы она увидеть завтра же, - отвечать княгиня, - если оставаться у мы ночевать: она обещаться приезжать ко я; уж не судьба ли это - сказать и я". богуслав с благодарностия оставаться и проводить самый беспокойный ночь от нетерпение увидеть скоро девушка, для который несколько лишний раз съездить в большой театр безуспешно.
       на другой день, в 11 час утро, она приезжать. сердце богуслава странно забиваться, услышать останавливаться перед окно карета и восклицание княгиня: "софья!" - с который вспархивать навстречу к она. он вставать, подходить к окно и глядеть рассеянно на улица, пока отворяться дверь и два приятельница, с шумный веселость, входить в зал. богуслав смешаться; он поклониться с большой неловкость: нет, он не воображать увидеть в мирославцева такой соединение блестеть художественный красота лицо с прелестия, дышать во весь ее особа; металлический звук ласковый привет, кой осыпать она княгиня, отзываться в его сердце; в ее глаз сиять любовь, нежность, чистота; все, что быть пламенный, благородный и поэтический и на земля и в небо. какой легкость во весь ее движение; какой богатство красота в ее величественный стан. богуслав присягать бы, что не видать ничто близкий к такой соединение весь прелесть в один и тот же творение.
       "софья, - сказать княгиня тоцкий после первый свой восторг, - представлять ты друг наш, полковник богуслав". мирославцева, при имя друг, обращать на он прекрасный глаз свой, в который, казаться, быть написать: "полюбить я".
       второй поклон богуслава быть не много первый ловкий; он пробормотать что-то и шум движение как бы искать заступаться за растерянность язык.
       к вечер этот незабвенный день богуслав быть уже влюбленный безусловно. пленительный любезность мирославцева и ее детский чистосердечие очаровывать он, и он проживать у князь целый неделя, то быть до самый отъезд софия домой. уезжать, он признаваться друг свой в чувство, они овладевать. "я быть скучно, - сказать он, - но теперь я больной". через неделя он приезжать опять к они. "что ваш болезнь?" - спрашивать он княгиня. "нет, это уже не шутка, - отвечать богуслав, - я решаться искать рука этот очаровательница: научать я, с что начинать". - "поехать к он, милый друг, - вскричать добродушный тоцкий, обнимать он, - ехать сейчас же!"
       он познакомиться у мирославцев, содержать это в непроницаемый тайна от свой отец. он искать нравиться софия; он быть влюблять, как древний рыцарь, как герой роман самый слезный.
       какой девушка не замечать любовь? мирославцева нравиться ее победа; блестящий молодой человек, пламенный любитель прекрасный, искренний как дитя, находить дорога к ее сердце, еще свободный, еще сохранять весь свежесть юность. несколько месяц продолжаться уже их близкий знакомство, и в семипалатский начинать поговаривать о жених, как вдруг - быстрый и неожиданный перемена являться в характер софия. мрачность, какой никогда не замечать в она, отуманивать прекрасный глаз ее; румянец здоровье становиться пропадать; она начинать искать уединение, и часто заставать она в слеза, который причина постигать никто не мочь. она говорить мать, что относить свой грусть к расстроенность нерв; но видно быть, что какой-то мрачный тайна лежать на ее душа.
       холодность, в тот же время вкрадываться в обращение софия, сбивать с толк богуслав и, давать он время образумливаться, заставлять бросать взгляд на свой положение. в первый раз теперь он живо представлять себя, что отец мочь не соглашаться на брак они и что, следственно, прежде все должно искать - в немой. твердость или, хорошо сказать, жестокость характер старик простираться до крайность, а честолюбие и жадность к богатство не иметь предел. он это знать и быть уверенный, что если жениться против воля отец, то он скоро сжигать собственный рука свой сокровище и пожертвовать остальной первый встречный, нежели прощать такой поступок. итак, молодой богуслав решаться говорить с отец, но отнюдь не открывать имя тот, который избирать его сердце. "она жить в петербург, - сказать он, - я уже два год как собираться открывать вы о любовь мой". - "ты не мочь еще жениться, друг мой, - отвечать он старик, - дело мой не позволять давать на это согласие. доверяться твой отец; твой счастие все близко к его сердце. верить, что жена, который он ты избирать, быть ты достойный. просить более не говорить я об это. ты еще не знать свет, петруша, - продолжать он, взять он дружески за рука, - искусство прельщать владеть петербургский модница; не верить любовь они; это расчет - такой жених, как ты, мочь вскружить голова всякий".
       отчаянный богуслав быть как гром поражать; он не настаивать, но объявлять отец, что если не позволять он жениться на тот особа, который сам по собственный произвол избирать, то идти опять в служба. "убивать отец твой, если хотеть, - отвечать на это старик, - ты видеть, что он и без то недалеко уже до гроб".
       однако же усиливаться, по-видимому, болезнь отец удерживать благородный сын при одр он; он прекращать до время свидание с мирославцева, но принимать твердый намерение идти в служба, лишь только поправляться сила старик. "я жертвовать свой достояние, - сказать он княгиня тоцкий, принимать сестрин участие в жалкий его любовь, - пусть отдавать он кто хотеть, но за это покупать свобода располагать себя; и если этот небесный душа любить я, то я почитать себя счастливый на весь земля".
       наконец он объявлять от отец, короче и ясно, что он жених, и хотя этот объявление взволновать весь природа его, но он подавлять негодование, чтоб не наносить, мочь быть, смертельный удар старик. "пусть делать, что хотеть, - думать он, - я знать, что я не жениться на озерский". - "бал и приготовление к оное я отдавать в твой распоряжение, - сказать он отец, - заниматься это".
       6 июль в 10 час утро молодой богуслав приезжать к князь и находить он в походный сборы.
       - я выступать под красный, - сказать он тоцкий, - в смоленск из наличный войско составлять отряд, который идти встречать неприятель. поручать твой дружба семья мой.
       - твой семья быть мой, - отвечать богуслав, - ступать с бог, возвращать они себя, а о положение они не заботиться: мы находить средство удалять от они малый опасность. мы переговаривать об это. княгиня, - продолжать он, обращаться к жена его, - вы не до я, но просить ваш участие. отец мой давать бал 18-го число, и на этот бал устраивать мой помолвка; этот нелепость я разрушать легко один слово, что неприятель в вид, то до праздник ли, что это только делать соблазн, но я не хотеть разрушать бал; я хотеть даже сам заниматься приготовление и хотеть, чтоб это быть праздник мой помолвка: в мой мысль этот бал даваться в честь софия, и на он я предлагать она рука мой. умолять вы, милый княгиня, предупреждать она об это и убеждать не отказываться на приглашение; и сам быть: под защита ваш дружество я быть смело. если же она не быть, вопреки и приличие и весь надежда мой, то сказать она, что я уезжать сам с это бал и, где бы она ни быть, объясняться у нога ее в любовь мой.
       - да, - сказать князь, - это должно быть, я давать слово и за софия, и за жена мой.
       - тоцкий, - вскричать богуслав, обнимать он, - во всякий случай мы с ты не расставаться: я уже посылать ардатов в смоленск, он привозить я приглашение от генерал в. - вступать в служба: это должно убеждать отец мой. где дело идти о спасение отечество, каждый гражданин обязанный служить. любезный княгиня, - продолжать он, обращаться к она и взять с чувство ее рука, - быть мой ангел-заступник, приготавливать она к этот объяснение; и если ваш благодетельный душа находить что сказать в польза мой, то я надеяться: право несчастный священный. впрочем, да или нет, жизнь или смерть - я пойти под знамя родина; предстоящий война священный, здесь дело за свобода: здесь русский не оставаться побеждать; каждый верста безмерный пустыня наш быть новый преграда неприятель и защитник наш независимость, но война быть упорный, должный кончаться что-либо решительный и, следовательно, не кончаться скоро. обстоятельство мой мочь между то изменять свой вид; продолжительный разлука с отец мочь смягчать он в мой польза; если же и нет, то у я быть голова и рука, я быть служить, и надеяться доставлять жена мой жизнь безбедный.
       на другой день после сей богуслав быть у мирославцев с парадный визит и лично приглашать они на давать бал. он не давать быть положительный ответ, но ввечеру приезжать добрый тоцкий, и поездка быть решать.
       софия замечать однако же из некоторый беспокойство княгиня и кое-какой полуслово, что этот приглашение иметь в себя нечто необыкновенный.
       - послушать, милый александрин, - начинать она, стараться проникать в ее тайна, - знать ты озерский?
       - я видать она.
       - слышать ли ты, что богуслав на она жениться? странно, что он об это не сказать ни слово, между то как слух носиться, что на бал быть объявлять его помолвка.
       - пойти в сад, - сказать тоцкий, - посмотреть, какой прекрасный ночь, как светло вокруг. - они выходить.
       долго ходить они молчаливо; княгиня долго как будто не сметь приступать к предмет, который занимать она весь.
       - послушать, мой софья, - наконец начинать она голос, дрожать от сильный волнение душа, - у я быть до ты дело. - мирославцева останавливаться перед она с готовый, казаться, внимание, но не сказать ни слово. сердце вещун; мороз пробежать по нерв ее; княгиня глядеть она в глаз; казаться, она выбирать, с что начинать; мысль, как молния, рождаться и гаснуть. - ты любить, мой софья, - сказать она вдруг, прижимать она к грудь, со весь восторг участвовать дружество, - ты любить, и я иметь право ты говорить об это. - мирославцева не отвечать... удар, который и бояться и ожидать сердце, быть наносить... судьба она свершаться... она опускать похолодеть лицо свой на плечо тоцкий. - друг мой, - продолжать княгиня, - богуслав достойный ты; я ты порука и за его сердце и за твой счастие. отвечать я, согласный ли ты он осчастливливать? - мирославцева обвивать рука свой около ее стан, прижимать она к себя и весь молчать. - милый софия, отвечать я, решать и мой судьба; я сам дрожать, как бы свой рука предлагать ты. - тяжелый вздох вылетать из стесненный грудь софия, и княгиня почувствовать горячий слеза она на открытый плечо свой. она сам заплакать.
       самый трогательный сцена подобный объяснение отражаться большой мрачностия. природа человеческий как бы не признавать возможность наш счастие на земля... она с какой-то страх встречать он. не восторг блаженство, но примета страдание являться первый на лицо счастливец.
       через час два друг сидеть на скамья близ беседка, мирославцева приносить шаль: она дрожать, как в лихорадка. на лицо она быть нечто тихий, но грустный, она опускать голова на грудь и молчать.
       - сердце мой от ты не иметь тайна, александрин, - начинать она наконец, - да, я сказать ты весь: я любить богуслава и со весь свобода открываться, что гордиться предложение, который он делать. но быть жена он не мочь. почему - этот тайна не принадлежать я, итак, ни ты и никто в мир не узнавать она от я.
       разговор продолжаться долго; княгиня говорить со весь жар чувство; мирославцева отвечать мало, грустно, но решительно. они возвращаться в комната.
       - если тайна твой, - сказать она софия, - заключаться в то, что знать тяжелый нрав и страсть отец его и потому предчувствовать, что на этот брак не мочь быть давать он согласие, то для корыстолюбивый вид отец жертвовать счастие сын не требовать ни божеский, ни человеческий закон. богуслав уже не дитя, - заключать она, - он иметь природный право быть свободный; он предоставлять за этот отец весь свой достояние, на его произвол.
       - заклинать ты, александрин, не искать от я объяснение мой тайна, ибо я не мочь открывать она, но я быть на бал; туда я привозить последний мой решение и ты первый открывать он. александрин, - продолжать она, обнимать она, - быть друг мой во всякий случай; дружба твой оставаться единственный мой сокровище, когда закон долг восторжествовать над бедный сердце мой.
       наконец наставать день бал, день решение судьба богуслава. мирославцев приезжать: мать быть спокойный; но какой-то двусмысленный участие замечать он в ее глаз. софия, очаровательный софия, быть весь любовь. княгиня еще не приезжать, она ожидать.
       пред самый фейерверк верный камердинер, соратник молодой богуслава и единственный поверенный его сердечный тайна, докладывать он о приезд ардатов, дожидаться он на перемолвка без свидетель в часть сад, примыкать к зверинец, близ калитка, выводить на проселочный дорога, с который обыкновенно сходиться с деревня рабочий в сад. ардатов, подъезжать к сад с этот дорога, посылать свой человек отыскивать камердинер и велеть он высылать к себя богуслава. коляска его стоять тотчас за калитка, сзади обширный кустарник, опушать садовый стена.
       - вот ты письмо от генерал, - сказать он, подходить навстречу к свой друг, - ты быть иметь случай прочитывать он у первый плошка. имя отечество ты призываться служить, а назначение получать лично, в смоленск.
       - я уже начинать заботиться, - отвечать богуслав, обнимать он с восторг, - ты так долго не являться. ну, слава бог; теперь к дело. друг мой, не знать ли ты что-нибудь от княгиня насчет она объяснение с софия?
       - нет, - сказать ардатов, - но ты должный быть спокойный: сестра принимать так к сердце твой судьба, что не мочь желать хороший адвокат. она вчера быть в лагерь у муж, сегодний воротиться в смоленск утро, но я не заставать ее дома; здесь она непременно быть, если еще не приезжать; я же еда обратно: генерал приказывать я в шесть час утро ехать в лагерь, с его приказание.
       - нет, ардатов, я ты не пускать; в такой минута не должно я оставлять; имя дружба наш заклинать ты: идти в чем ты быть.
       - я одевать, богуслав, и мочь показываться, но как же я успевать воротиться к срок?
       - я ты тотчас отпускать, только ты должный быть свидетель сегодняшний вечер: ты должный оставлять я или жених софия мирославцева или несчастный создание, достойный соболезнование; два, три час ты мочь вознаграждать скорый езда. друг мой: я видеть мирославцев, и сердце мой предчувствовать что-то мрачный; нет, она не любить я... я бояться предугадывать, но невольно содрогаться. я не пускать ты. пойти.
       ардатов как ни отговариваться, но богуслав настаивать на свой. коляска велено объехать и останавливаться с прочий экипаж. друг пойти вместе к дом.
       расстояние от садовый калитка быть большой - надлежать обходить почти весь сад, богуслав часто останавливать ардатов, какой-то панический ужас овладевать он.
       - куда я спешить, - говорить он, - теперь я, по крайний мера, в неизвестность о судьба мой, а мочь быть, идти выслушивать мой смертный приговор.
      --
      -- VI
      
       с поперечный дорожка, мимо который богуслав с ардатов приближаться к освещать дом, идти с поспешностия навстречу к они стройный, нарядный дама; прекрасный лицо ее быть оживлять нетерпеливостия.
       - господин, - сказать она почти с неудовольствие, - это безумный... это ни на что не похоже... я не ожидать от вы такой безрассудность.
       - княгиня, - вскричать богуслав, кинуться навстречу к она и с жар схватывать ее рука, - ваш брат пусть говорить вы за я: он знать, как я страдать! милый княгиня, не укорять я ни в чем; я почти не владеть себя... боже мой!.. я между жизния и смертие... пожалеть я. - добрый сердце тоцкий быть тронуть.
       - друг мой, - сказать она - и звук ее голос отзываться чувство, - вы уверенный в мой участие в судьба ваш, а потому понимать мой беспокойство: почти вслух говорить о ваш удаление, о ваш странность; отец ваш огорчать и, так сказать, озадачивать ваш поступок... это не мочь быть в план сегоднишний объяснение... для что казаться странный: тут нет цель... пойти!
       - ардатов только сейчас привозить я письмо от генерал в... - сказать богуслав, - и я идти говорить с отец мой... сметь ли я спрашивать вы о наш софия?
       - через час я быть с она на площадка против дом: вы мочь видеть мы и говорить с она; идти теперь.
       богуслав подавать она рука. весь трое, молча, подходить к дом; княгиня подниматься на терраса и входить в зал, а два друг отправляться на крыльцо и через внутренний комната скоро являться туда же.
       - батюшка, - начинать богуслав, представлять старик ардатов, - полковник привозить я письмо особенный важность; вот что быть причина мой продолжительный с они объяснение, с глаз на глаз.
       негодование отнимать у старый богуслав всякий возможность сказать что-либо кроме дерзость.
       - мы вы ждать, - сказать он, обращаться к ардатов, едва кивнуть он голова, - мы ждать вы как дорогой гость, а не как почтальон... прощать мой откровенность.
       ардатов вспыхивать; но приличие и уважение к лет сковывать язык его. он поглядеть в глаз свой противник и, собираться с дух, после резкий привет, отвечать:
       - право хозяин священный: иван гаврилович мочь быть уверенный, что ардатов уметь уважать они.
       - батюшка, - перебивать он с жар молодой богуслав, - сметь надеяться, что мой друг не встречать себе оскорбление под кровля ваш дом! - и, не ожидать ответ от раздосадовать старик, продолжать. - полковник ардатов привозить вести, сердце русский не сладкий, - неприятель подвигаться вперед по наш губерния: восьмидесятитысячный корпус двигаться между орша и красный. уже давать повеление укреплять по возможность смоленск; уже добрый наш постоялец выступать навстречу к подступать неприятель. да помогать бог, но положение наш сомнительно. известно, что оба наш армия спешить к смоленск, один с правый, другой с левый сторона; но прежде нежели подоспевать, восьмидесятитысячный корпус неприятель мочь попытаться занимать он: в состояние ли малолюдный авангард наш удерживать напор такой огромный сила? сегодня же мочь неприятель занимать смоленск и завтра быть здесь, в гость у мы.
       молодой человек умолкать, но слово его, твердо, решительно сказать, иметь все действие, какой только можно быть надеяться. все приходить в волнение.
       - неприятель! неприятель! - раздаваться кругом. старик заметный образ смешаться: не безделица быть он подумать, что француз, кой он, по предание, с молодость не жаловать, завтра мочь приходить к он на обед. он дружественный протягивать рука ардатов и просить он садиться подле себя.
       - батюшка, андрей андреевич, - сказать он, - ты знать я, сумасшедший; извинять пожалуйста мой дурной повадка ворчать. как мы благодарный ты за уведомление! становиться быть, отец мой, надобно же мы подумать об удаление свой. в москва, в москва, - повторять он, возвышать голос. - а? поликарп ануфриевич, в москва, батюшка!
       озерский, который завод и фабрика быть на юг, объявлять, что он не находить надобность удаляться тотчас; еще быть время, но что не мешать взять мера, устраивать дело свой.
       - и, - прибавлять он, наклоняться к ухо богуслава, - весьма не мешать бы, иван гаврилович, именьице-то закладывать теперь в банк: бог единый ведать, что быть!
       - когда уж теперь закладывать, - отвечать богуслав, - да и для что же без неминучий беда платить процент: пусть быть воля божий... впрочем, твой воля, поликарп ануфриевич: ударяться по рука, и распоряжаться как знать: все вверять твой опытность.
       во время подобный рассуждение у старик молодая богуслав, оставлять они на сведение свой друг ардатов, летать по весь комната с извинение, объяснять, что один только особенный важность случай мочь принуждать он удаляться на столь долгий время, что он получать важный бумага, который надобно быть рассматривать, и, наконец, что он присылать приглашение вступать немедленно в служба и являться в авангард. танец быть прерывать; музыка умолкать; важный, шумный говор заступать место резвый веселость; какой-то хлопотливость заметный быть повсюду: гость, разделяться на кучка, расхаживать по комната или усаживаться тесный кружок; старик размышлять о приведение себя в безопасность; молодежь обрекаться на война; дама казаться испуганный: все быть забывать, кроме предстоящий опасность, который дотоле никто не представляться столь близкий. торжественный освещение комната делать странный противуположность с озабоченный лицо, и горящий в вид окно щит наводить, казаться, еще больший уныние.
       положение людмила поликарповна быть несколько затруднительный, по видимый холодность молодой богуслав; впрочем, старик не переставать, между разговор о француз, намекать один другой о родство, в который скоро вступать между себя готовиться.
      --
      -- VII
      
       в уединенный комната дом, близ задний крыльцо, ведущий на половина старый барин, жить камердинер его илья. окно этот комната быть закрывать ставня; кожаный софа, занимать полстена, перед она круглый, на один ножка, стол, два стул, зеркало в золотой рама, два ружье, портрет фридрих великий без рама и в черный узенький рамка портрет екатерина II - составлять и мебель и украшение этот комната. в настоящий время на софа сидеть сам илья, средний рост худощавый смугляк в гороховый сюртук, а против он, посреди горница, стоять свояк его, управитель весь богуславов имение, петрович, низенький, плотный мужик, обстригать в кружок, в темный русский кафтан, с обривать борода, с узенький серый глаз, блестеть от удовольствие, который отражаться во весь его особа. камердинер, устремлять на он глаз, внимательно слушать следующий рассказ его.
       - вблизи калитка быть кустарник, такой глухой кустарник, что и день не отыскивать ты в немой. притаиться, я слышать почти каждый слово наш молодой барин; но кто с он быть - не мочь узнавать по голос: из их-то разговор я и узнавать весь потаенный. да знать ты, илья романович, или нет, этот красный солнышко, этот софья мирославцев?
       - я знать мирославцев, - отвечать камердинер, - да и ты чай знать они, они жить в семипалатский; в старина быть богатый господин, все садиться он принадлежать, а теперь оставаться один дом, вот что на горе; как подъезжать, то с дорога первый показываться, подле церковь, весь в лес; а этот ли она мирославцев, я уж не ручаться; ведь мы со старик жить монах, редко и человек-то видеть. постоять, петрович, я заглядывать в реестр сегоднишний гость.
       камердинер вставать с софа, оправляться, снимать крючок с дверь, из предосторожность запирать, выходить вон, и едва успевать товарищ его подходить к окно, наливать стакан какой-то настойка или наливка из огромный бутыль, там стоять, и поднести он к нос, как уже и воротиться с бумага в рука.
       закладывать по-прежнему дверь на крючок, два приятель усаживаться на софа; хозяин снимать со свеча, а управитель отпивать из стакан и поставлять он на стол, потом, надевать очки и раскладывать по стол приносить реестр, начинать перекликать гость; на оборот второй лист имя быть: анна прокофиевна мирославцева, с дочь.
       - вот и находить, - сказать он, радостно поглядывать на камердинер, - оставаться узнавать, как звать дочь.
       он вставать и, глядеть на камердинер, казаться, выжидать, что он сказать на это. илья приставлять палец ко лоб, с вид человек, углубленный в размышление, и после несколько секунда обоюдный молчание оправляться, кивнуть приятель голова, в знак усматривать дорога к отыскание, отпирать дверь и вскричать: "сенька!" спадать в прихожая на лавка мальчик, вероятно, при он для услуга находиться, вскакивать и, все еще протирать глаз, покачиваться в просонках.
       - ну, просыпаться, ленивец; поди отыскивать лакей анна прокофиевна мирославцева и сказать он: софья ивановна велеть-де вы сходить к лошадь; на кучер-де не совсем надеяться. постоять, болван! слушать, что говорить: когда лакей сказать: какой софья ивановна? или: да разве здесь софья ивановна? ты отвечать: "да как же ваш барышня-то звать? она, сдаваться я, приказывать сходить к вы". потом на уход спрашивать: "что, ведь вы из семипалатский?" - и, услышать ответ, живой нога сюда. пойти!
       - и! брат, - возглашать лука петрович навстречу входить обратно камердинер, - ты хитрый как ловкий подьячий; у ты не увертываться, весь без огласка выведывать. да почему же ты думать, что она софья ивановна?
       - ну, ежели не ивановна, - отвечать илья, - то лакей сказать; а все уж, если выходить софья, так мы и довольно. так вот, друг петрович, - продолжать он с лукава усмешка, садиться опять на софа, - вот где рак-то зимовать! вот где обретаться будущий наш помещица! что сказать? каков? - громкий, сердечный хохот приятель раздаваться по комната и не умолкать; казаться, они униматься не мочь; чуть один переставать и начинать утирать слеза, другой опять заводить новый трель: вряд ли кто не удаваться испытывать над себя подобный смех, он иногда оканчиваться судорога; случалось, что умирать, не успевать переставать смеяться. вдруг неожиданно постигать на этот смех беда и наш весельчак. толстый лука петрович, качаться со смех на стул, зацеплять носок за ножка стол; стол покачнуться, свеча упасть и загасать, а камердинер, сунуться наскоро подхватывать стакан, ударяться со все размах лоб в затылок управитель, когда сей нагибаться за свеча, и так ловко, что он опрокидываться навзничь, вместе со стул, и затылок же стукнуться об пол.
       - пфу, дьявольщина, - возглашать лука петрович из-под софа, осенять себя крестный знамение, по невольный движение набожный христианин. - пфу, дьявольщина, - повторять он. - илья, да велеть подавать огонь; илья, что же ты не откликаться.
       - Ax, - раздаваться жалобно с пол, по другой сторона стол.
       - да ты ушибаться, что ли, илья?
       - ох, - повторять бедный камердинер, - я совсем ошеломести, рука и нога трястись... ну уж, лука петрович, крепкий твой затылок.
       много быть еще подобный восклицание оба друг, прежде нежели отворяться дверь и шататься на нога камердинер сходить за огонь. скрывать стыд происходить кутерьма, они приниматься сам подтирать пол, по который разлетаться стакан с настойка, подбирать черепок и, все еще охать и прихрамывать, усаживаться опять на софа. скоро в прихожая раздаваться походка, дверь отворяться, и грязный посланник, сенька, являться у порог.
       - илья романович, - сказать он камердинер, глядеть на он с угрюмый и важный мина, - я сказать лакей госпожа мирославцева что вы приказывать.
       - что ж он? - сквозь зуб проворчать илья.
       - он отвечать, что они барышня звать софья николаевна, и когда я сказать, что, мочь быть, ослышаться, то он, покачать голова, отвечать: "не ошибаться ли ты, братец? наш барышня не мешаться в такой дело; да наш кучер и не подозревать никто ни в чем; он пречестный душа, хотя бы я и не следовать так хвалить отец: отец всякий хороший".
       - что ж ты?
       - я спрашивать не из семипалатский ли они; лакей отвечать, из семипалатский.
       - ну пойти к черта, - заключать илья романович, весь еще негодовать на свой увечье.
       неудачный происшествие со лоб и затылок заметно подействовать на характер оба приятель; вместо веселость, так осиять их лицо несколько минута назад, они заклеймить злость угрюмость; и уже не острота, но наглый едкость срываться с язык:
       - послушать, илья, - сказать управитель, - наш молокосос мы не должный позволять жениться на этот семипалатский царевна: бог недаром открывать я этот замысел. женитьба на озерский быть мой план, обдумывать и благоразумный. старик, отец ее, редкий господин; как он милостивый к мы оба; когда он видеть мы, пропускать ли случай оказывать мы свой ласка? никогда! о, поверять, он знать цена и ты и я. сегодня же, как становиться раздевать старик, докладывать, что я иметь переговаривать с он о важный дело.
      --
      -- VIII
      
       в сад, пред ярко блестящий окно дома, на площадка, окружать цветник, поставлять быть ряд кресло для желающий смотреть на иллюминация с хороший сторона. отсюда прямо видный быть высокий огненный храм; бесчисленный колонна поддерживать усеивать звезда полушар его купол; посредине, во внутренность храм, сиять яхонтовый жертвенник, а на фронтон гореть брильянтовый надпись: "будущее". однако же на площадка не быть зритель: торжественный уединение простираться вокруг; только в окно дом передвигаться профиль разряжать гость, а вдали, вокруг иллюминация, мелькать полуосвещенный тень служитель, переменять лопнуть шкалик или подливать нефть в догорать.
       взад и вперед по аллея, вести с площадка ко храм, ходить два стройный дама; один из они высокий, привлекательный наружность блондинка, в богатый бальный платье, желтый шаль, в ток с белый перо; другой весь в белый: голова ее быть открывать; густой, каштановый локон виться вокруг она чело; ее голубой глаз сиять ум и чувство; лицо ее не блистать румянец, примета счастие; в полусвет сад она казаться бледный, безжизненный, как мрамор. белый шаль висеть на правый ее рука, левый она подавать под рука свой подруга: это быть тоцкий и мирославцева.
       на лицо оба давать можно быть прочитывать чувство, они владеть. княгиня, всегда резвый и веселый, идти задумчиво; грусть выражаться в милый глаз ее, столь полный всегда огонь и веселость: лицо мирославцева, напротив, быть оживлять какой-то торжественностия; взор ее быть важный, поступь величественный; она говорить что-то княгиня: уста она не улыбаться, но звук голос отражаться глубокий чувство.
       - ты уставать слушать я, александрин, - продолжать она после минутный молчание, - я сам уставать говорить, но говорить: так от панический страх петь, чтоб не сходить с ум. друг мой, вспомнить, как четыре год назад мы оба быть счастливый... как равно быть счастливый! помнить ли ты бал у князь белгородский - первый бал, который мы видеть по выпуск из институт?.. ты на другой день, с твой очаровательный искренностия, признаваться, что в первый раз испытывать ревность... я помнить весь слово твой; они и льстить мой самолюбие и сердить я: ты слишком быть победоносный - сказать ты я; первый шаг в свет уже показывать я наш неравенство: мочь ли же быть твой друг, если должный любить ты как существо высокий, а не равный. милый александрин, мы тогда быть ребенок, счастливый ребенок; мы поворчать один на другой за блестящий игрушка, который оба в первый раз увидеть. кто не быть смешной, хотя раз один в жизнь! и мы заплатить этот дань: час два спорить, потом оба расплакаться, обниматься и - снова утверждать союз наш равенство... я это припоминать, друг мой, чтоб указывать на настоящее; ты теперь счастливый; ты любимый супруга, ты мать два полуангел; душа твой упоиваться блаженство ненарушаемый, неистощать, но я не разрывать с ты дружество, хотя существо страдать не мочь быть равный счастливец.
       она замалчивать. княгиня идти в тот же безмолвие, так же грустный; казаться, ни слово не доходить до ее сердце.
       - ну, ты хотеть молчать, александрин; итак, я сам надобно поддерживать бодрость мой.
       - чего ты хотеть от я, софья, - отвечать тоцкий, подымать голова и устремлять на она глаз, наполнять слеза, - я не друг твой более - ты не любить я, ты отвергать мой совет, презирать мой участие к судьба твой, хотеть быть несчастливый назло целый мир; твой гордость восторжествовать над убеждение дружество: поздравлять ты с этот жалкий победа.
       - милый княгиня, - прерывать мирославцева, - не сделать я малодушный; имя наш дружба... имя честь мой просить ты. чувствовать ли ты, что рука мой как лед: или ты думать, что мой мужество быть мужество сердце, а не голова... не испугаться ли ты, увидеть я без чувство у нога твой! - голос мирославцева задрожать; огненный румянец обхватить лицо.
       - софья! - вскричать тоцкий, остановиться и прижимать она к грудь свой. - друг мой, приказывать я - я твой.
       - нет... ради бог, нет, - сказать мирославцева отрывисто, освобождать себя из дружеский объятие, - не ласкать я, александрин; поддерживать мой бодрость язык благоразумие, а не чувство: не сердиться только на я. пойти. - шаг ее быть нетвердый; снова бледность разливаться по чело.
       они сделать поворот на дорожка, вывести влево, к великолепный картина, сиять на конец ее, и вдруг встречать молодой богуслав. мирославцева останавливаться.
       - наконец я вы видеть, - сказать он она, - дружба, принимать любовь мой под свой защита, ободрять я осмеливаться открывать перед вы сердце. я любить вы, прекрасный софия! любить весь сила мой душа; я вызывать вы быть ангел-путеводитель жизнь мой - я обрекать себя вы... останавливаться ответ ваш - выслушивать я: я уверенный, что судьба мой вы известный; я просить княгиня передавать вы все; не скрывать и то, что бедный сердце не предвещать я счастие: какой-то злой демон шептать я - она не разделять с ты любовь... пусть так: сердце нельзя приказывать... о, как тяжелый узы, который отвергать оно! я уже счастливый и то, что вы выслушивать мой признание. вы свободный, мой софия! бедный богуслав, отвергать вы, не осмеливаться роптать на вы. он все быть любить вы, вечно.
       он умолкать. мирославцева несколько раз делать усилие начинать говорить и не находить слово. она стоять без движение; крупный слеза блеснуть на глаз ее.
       - вы молчать, мой софия!.. но как много слово в этот молчание! пусть ваш ангольский душа не страдать так. к что вы желать смягчать мой приговор. я мужчина, я солдат, не опасаться за я.
       - да, богуслав, - начало мирославцева, задушать от волнение голос, - я должный отказывать вы. благодарить вы за честь, я предлагать, но... я должный отказывать вы. все, что мочь предлагать самый искренний дружба, все ваш; но любовь... вы сам сказать - сердце нельзя приказывать: уважить же право он. умолять вы, - продолжать она, подавать он рука, - пощадить я, не говорить более о тот, что я не должный слышать. вы быть счастливый, богуслав, - бог не оставлять вы.
       - пойти, александрин, - сказать она, обратиться к тоцкий, - или нет; оставаться здесь... говорить с он... успокаивать он. - она подавать опять рука богуслава. - друг мой, взять мой рука: на союз дружба до гроб.
       богуслав вставать на колено и прижимать пылать рука она к свой грудь.
       - свершаться, - сказать он, - но я не роптать на вы.
       - вы прощать я, богуслав?.. я искать уверять себя в это... я оставлять вы мой друг... она и ваш друг - у мы быть на земля существо общий, равно мы любить. итак, вы хотеть быть друг мой, богуслав?.. называть же я друг свой.
       лицо мирославцева оживляться. она стоять торжественно, во все блеск красота свой. никогда прекрасный глаз она не выражать столько нежность, столько участие.
       она уходить.
       - богуслав, - сказать тоцкий, - я бы на ваш место не отчаиваться еще. софья, как я казаться, бояться быть причина раздор в ваш семейство; она поражать этот мыслие и иметь столько твердость, что мочь владеть себя, но она любить вы... я это видеть... я так думать...
       едва выговаривать тоцкий сей слово, как богуслав лежать уже перед она на земля.
       - ангел божественный, - восклицать он, - вы возвращать я жизнь: я не совсем еще несчастливый, если она любить я.
       - вставать, - сказать княгиня, делать усилие подымать он, - вставать, богуслав: заключать этот тайна в ваш сердце и утешать себя она. будущее в рука судьба... надеяться.
       успокаивать несколько, он осыпать благословение добрый тоцкий; он клясться она в вечный любовь к мирославцева и в бессмертный дружба свой к она сам. она подавать он рука, и вместе они пойти обратно на площадка, с который и подниматься на терраса.
       через полчаса после сие на блестящий бал богуслава быть уже все в смятение. сын прочитывать отец получать письмо и, отзывать он в сторона, отказываться решительно и навсегда от предлагать женитьба на озерский.
       - я скоро умирать у нога ваш, - сказать он, - нежели вы женить я против воля мой.
       он объявлять, что завтра же ехать в смоленск, являться на служба; рассыпаться в учтивость перед дама, много танцевать с людмила поликарповна, за ужин подливать отец ее шампанское и, чтоб хорошо прикрывать себя, поручать ардатов особенно заниматься мирославцева. решительный тон сын сколько ни огорчать упрямый старик, однако же предстоящий разлука с он смягчать он. за ужин он быть даже ласковый и предлагать первый тост за здоровье отъезжающий.
       после стол гость подниматься, и в два час ночь уже быть все темно, и в дом, и в сад иван гаврилович богуслава. только на половина сын его мелькать огонь, и на опустеть двор стоять один только коляска, полковник ардатов.
       кабинет молодой богуслав занимать большой комната, обтягивать зеленый штоф, уже довольно полинялый; два стол, уставлять книга и предмет солдатский туалетный роскошь, находиться - один в простенок, между окно, а другой перед старинный широкий софа, на который отставной витязь любить нежить праздный лень свой. как часто, лежать на этот софа, с книга и трубка, но не читать и не курить, уноситься он мечта в уединенный село семипалатский, где жить его софия, прежде столь веселый, столь резвый и остроумный, а после столь грустный и осторожный. здесь он повторять себя тот сцена, кой быть он более памятный по особый впечатление, на он сделать; то припоминать он, как в освещать зала, в уединение долгий зимний вечер, сидеть подле всемогущий красавица, за ее магический пьяно; как любоваться ее прекрасный, своенравный профиль, ее пышный, благовонный кудри и мраморный чело; ее внимательный взор, пробегать за мыслие автор; как на уста ее напечатлеваться и радость и грусть его; как одушевляться она его гений, как постигать малый оттенок его чувство и как уметь передавать они! то вспоминать ее, сидеть задумчиво на уединенный кресло, в угол гостиная, в тот время как из другой комната смотреть на она в зеркало... как быть она грустный, как очаровательный; какой нега плавать в ее томный глаз... какой роскошь в ее живописный положение, в спокойный форма этот гибкий стан!
       много, много подслушивать старинный зеленый софа, но теперь просто быть свидетельница суета, вокруг ее кипеть. стол быть небрежно сдвигать с прежний место. на софа сидеть ардатов и курить трубка; перед он на стол лежать часы, на который стрелка указывать 25 минута 3-го час. богуслав ходить поперек комната, из угол в угол. камердинер его суетиться с чемодан в ближний покой.
       - ах, ехать, богуслав, ради бог, - сказать ардатов, - сорок верста не проехать в два час: все около три час езда.
       - сейчас, мой друг; ты видеть, что мы сбираться.
       - хорошо бы ты выезжать в шесть час, как обещать отец: он, верно, сбираться благословлять ты.
       - он скоро сбираться задерживать я; но это уже поздно. я являться, вступать в служба и тогда приезжать прощаться с он, если быть можно.
       не много как через пять минута камердинер восходить в дорожный платье и объявлять, что все готовый. друг выходить, садиться и лет понестись по дорога к смоленск.
       в четверть седьмой час ардатов с богуслав являться генерал в...
       - поехать в авангард, - сказать он последний. - сегодний же быть отдавать в приказ о назначение вы команда.
       еще четверть час, и по дорога к красный, в облако пыль, мчаться молодой воин на служба отечество, угрожаемый вторжение враг. ардатов толковать дорога о слава; он пророчить свой бесчисленный победа; заводить в тыл наполеон стотысячный турецкий армия; восклицать к гишпанец, чтоб наносить решительный удар; убеждать англичанин высылать во франция бурбон, и проч. и проч.
       богуслав сидеть задумчиво. слово софья - "я должный отказывать вы" - и сладкий речь дружество: "она любить вы" - быть текст два красноречивый диссертация против и за, который во весь дорога не выходить из голова он и не прежде быть прерывать, как с приезд в лагерь.
       они останавливаться у балаган князь тоцкий, и через полчаса почти весь лагерь уже поздравлять новоприбывший.
      --
      -- IX
      
       после ужин на вчерашний бал богуслав, замечать, что старый мирославцева готовиться уже к отъезд, подходить к она и в самый трогательный выражение благодарить за весь счастливый минута, который проводить в семипалатский:
       - они вечно не изглаживаться из мой сердце, - сказать он, - воспоминание об они быть сопровождать я повсюду: оно услаждать всякий скорбь мой. я желать быть осуществлять мой мечтательный блаженство, но любовь мой отвергать. все, что мочь перенесть сердце, оно перенести нынешний вечер; и однако же, подавленный, полуубивать, оно любить, и любить с новый сила; оно не гасить надежда: слепой, безотчетный надежда, но который необходимый он как последний друг, напутствовать ласковый привет нисходить в могила страдалец.
       софья стоять у окно, в несколько шаг от мать; мочь быть, она и слышать весь разговор, потому что богуслав говорить довольно громко; однако же она не показывать участие к слышать и глядеть рассеянно на мелькать по проходной комната, из дверь в дверь. богуслав быть оскорблять этот наружный спокойствие.
       - вы не хотеть слушать прощальный слово мой, - сказать он она, - но вы должный они выслушивать: дружба ваш быть сокровище; я не должный бы скорбеть, обладать он, но потрясение, я испытывать, еще так свежий; они затемнять рассудок мой, я не владеть себя и в этот припадок безумие еще говорить о любовь мой. не бояться, софия; я ехать: мочь быть, это последний свидание наш на земля; пусть же слово любовь быть последний звук, который касаться я ваш слух. прощать, друг мой; существо я боготворить... благословлять я жить, страдать и умирать - любить вы.
       - пощадить она, любезный богуслав, - сказать мать, - я видеть, что она дурно.
       - карета мирославцев, - торопливо вскричать богуслав, кинуться к дверь.
       все обращать глаз на отъезжающий, но этот движение приводить уже софия в чувство; с лицо мертвец, но со весь торжественность изучать приличие она раскланиваться общество, и тогда как богуслав взять дрожать рука она, чтоб помогать садиться в карета:
       - вы жестоко отомщать я, - сказать она. - любовь должный быть великодушный.
       - не забывать мы, - присовокуплять мать, - честь, который вы предлагать мой дочь, давать я право любить вы как сын.
       они расставаться. богуслав возвращаться в зал, но не мочь уже оставаться там: он тотчас удаляться в свой комната. тяжело иметь свидетель чувство, но тяжело и подавлять он в сердце! бальный покрой лицо так приглядываться, что малый теплота выражение отличать от толпа, столь равный лучезарный, столь одинаково довольный! вглядываться: не один ли судорога грациозный, к лицо, вместе с наряд, примеривать? не отчуждение ли всякий мысль, всякий чувство прочитывать в глаз любой? но душа не действовать не мочь: этот автомат и мыслить и чувствовать: какой запас у они на завтра злоязычие! при их кажущийся рассеянность как они замечательный! и скоро фрак провинциал отщеголять ненаказанно бальный вечер, нежели ускользать от внимание лицо, на который какой-либо сильный чувство пробуждать душа.
       в большой четырехместный карета помещаться кроме мирославцев девушка софия, который и сидеть напротив. едва успевать карета проехать до конец аллея, выводить на большой дорога, как она ахнуть.
       - сударыня, - вскричать она, схватывать рука софия, - вы дурно... боже мой, давать я помогать вы. - она начинать освобождать она от душный одежда, сжимать грудь; похолодеть лицо ее упасть на плечо горничная; волос рассыпаться; глаз быть полузакрытый, уста без дыхание. испугать мать оттирать ее безжизненный рука, кликать ее ласковый, сердечный имя, и после продолжительный усилие наконец тяжелый вздох освобождать стесненный грудь софия. слеза покатиться град; молча она перелагать голова на плечо к мать, и сон, вроде беспамятство, смыкать глаз ее.
       карета ехать с опускать стекло; ровный дорога делать качка почти незаметный; утренний воздух мало-помалу освежать софия, дыхание ее уравниваться. около шесть час, в конец дорога, на гора, из-за лес, начинать показываться семипалатский, с свой белый церковь и дремучий лес сзади. надобно быть подыматься в гора; лошадь пойти шаг; перемена скорость движение пробуждать больной.
       - мы уже приезжать, - сказать она и обращать глаз на дом свой, - вот наш приют; счастливый уголок, с который отныне я не расставаться вечно.
       слуга, сходить с свой место и идти рядом с дверца карета, давать знак девушка взглядывать в окно и сказать она:
       - мы не один: сейчас догнать мы карета княгиня тоцкий.
       услыхать это, мать быть сердечно обрадовать, но софья, казаться, не принимать вовсе участие.
       - княгиня тоцкий? - сказать она вопросительно. - это странный: она надобно быть ехать в лагерь, а теперь должный быть сделать лишний пятьдесят верста.
       карета останавливаться у крыльцо; человек высыпать встречать госпожа, и, лишь опускать подножка, княгиня стоять уже перед дверца и подавать софья рука.
       - ах, александрин, - сказать она, - зачем ты беспокоиться так! помогать же я выходить. - она хотеть вставать, но почувствовать, что очень ослабнуть; сделать однако ж усилие, подниматься и с первый подножка упасть: человек едва успевать подхватывать она. тоцкий кинуться к она на шея и заплакать. она уводить она в спальня, помогать надевать на она домашний одежда и, оставаться один, сказать:
       - ты удивляться, кажется, что я здесь; богуслав требовать от я это: он замечать, что огорчать ты что-то между вы бывший, что не успевать я объяснять, и потому велеть я умолять ты прощать он и успокаиваться.
       - благодарить ты, александрин; я спокойный и прощать он от весь сердце... мочь ли я не прощать он - он так любить я!
       софья укладывать в кровать, но она не мочь уснуть. тоцкий сидеть у нога ее; она не говорить более о богуслава, но все, что мочь сказать утешительный просвещенный дружество, все быть сказать. софья плакать, но не обильный, сладкий слеза, облегчать подавленный сердце, а горько и судорожно. жар в она усиливаться; некоторый бред срываться с язык. она сам это замечать.
       - прощай, александрин, - сказать она, - я должный уснуть. ты увидеть он? - сказать, чтоб не укорять свой друг... он называть я свой софья... сказать ж, чтоб поберечь она... чтоб не забывать она, что она быть пламенно молиться бог за его жизнь.
       в 9-м час софия уснуть. княгиня, поплакать с мать о судьба юный чета, казаться рожать для взаимный счастие, помечтать надежда на будущее и расставаться.
      --
      -- х
      
       по отъезд княгиня тоцкий из семипалатский суета, происходить во внутренний комната мирославцева от приготовление некоторый домашний средство для подание помощь софия, скоро разнести тоска и сетование повсюду. софия быть кумир для весь житель обширный село; ни один больной не оставаться без помощь, собственный рука ее приготавливать; ни один сирота не быть забывать. каждый год, к праздник пасха и рождество христов, она занимать обыкновенно весь свой девичий шитье белье и платье для маленький крестьянский девочка; зато трогательный быть видеть, как во время ее прогулка малютка толпа сбегаться к свой добрый барышня, увиваться около она, подносить она цветок, целовать ее рука, ее платье и нередко, расчувствовать до слеза, провожать до самый крыльцо.
       старик семипалатский в зимний вечер, сидеть в изба свой около дымный лучина, с раздумье припоминать счастливый время, когда все село они принадлежать мирославцев, отец софия. "то-то быть душа, - говорить они, - бывало, как приезжать из питер в усадьба, то весь хозяин до один обходить и почтить добрый слово. и барыня, не что сказать, милостивый; но уж дочка весь в отец".
       никто из старожил не мочь, однако же, объяснять: по какой несчастный случай, год двадцать назад, мирославцев вдруг продавать весь имение, более 800 душа, оставлять себя, на конец село, только душа 60 да усадьба с огромный каменный дом, в который никто с тот пора и не жить, да с деревянный, вновь построить, где теперь жить мирославцева. после продажа имение господин вскоре умирать, оставлять молодой прекрасный вдова и дочь, который едва начинать ходить. с тот время мирославцев не оставлять уже свой деревня, оплакивать супруга и посвящать себя на воспитание дочь и на помощь страждущий. иметь, после, случай отдавать она в институт, она возобновлять между то некоторые связь по соседство и чрез то приготавливать для дочь небольшой, но избранный круг знакомство, в который и вводить она по выпуск. красота софия, ее блестящий образованность и редкий любезность нрав сделать имя ее известный во весь смоленский губерния; находиться многий искатель, но она как будто избегать потерять свой свобода. чистый пламенный душа нравиться тихий сельский жизнь, с ее беззаботностия, с ее спокойствие. юный воображение развивать здесь творческий сила свой; оно проясняться и почерпать в недра природа тот неизъяснимый наслаждение, кой не существовать в вихор свет. даже все, что видеть человек некогда, представляться он в уединение хороший, нежели тогда казаться; здесь благотворный мечтательность осыпать радужный цветок проходить, мирить он с настоящее и прорицать прекрасный в будущее. здесь воздух человек, независимость, возвышать он до степень самобытность. как он становиться большой, как достойный божественный природа свой!
       мирославцев не жить в каменный дом: мать говорить, что он напоминать она так много горький; а дочь находить, что они небольшой деревянный домик так прекрасный, что не променивать бы он ни на какой дворец; притом же состояние не позволять и подумать приступать к исправление старый, так как уже двадцать год в он не жить, да и по род их жизнь маленький дом быть несравненно удобно. впрочем, он вовсе не быть тесный, и даже иметь парадный половина, куда софия выходить только на время какой-нибудь этикетный визит, кроме большой зал, где стоять ее рояль. здесь некогда сиживать с она богуслав, пламенный любитель музыка; здесь слушивать она его умный замечание, его здравый суд о творение любить она великий гений, который так верно уметь он оценивать, и нередко указывать она сам на новый для она красота они.
       домашние комната отделяться от парадный широкий, теплый коридор; они располагать быть удобно; повсюду видный быть вкус хозяйка; везде быть богатый, хотя не новомодный мебель, в отличный чистота; старинный, но как стекло светлый паркет, большой зеркало, прекрасный бронза.
       дом стоять в роща; из парадный комната открываться вид под гора, под который идти дорога, а за она простираться необозримый лес. из окно софия видный быть церковь, каменный, белый, с высокий колокольня: при сей церковь быть погребать отец она; над его могила, около мраморный памятник, быть ее любимый цветник, обносить красивый решетка, - влево от церковь возвышаться старый дом; двор его зарастать и кустарник, и крапива, ни один тропинка не пробегать по он; но софия почитать этот дом священный, как надгробный памятник отец свой; она иногда обходить он круг и если замечать где вновь разбитый птица стекло, то отдавать приказание тотчас заделывать отверстие доска, который многий окончина быть уже и совсем забивать. с половина мать быть видный весь хозяйственный сельский заведение и крылатый мельница, стоять на холм, позади поле.
       кабинет софия быть, для провинциальный барышня, даже роскошный. прекрасный собрание книга ее без преувеличение можно быть называть изящный библиотека. отец она любить словесность и не щадить никакой издержки, дабы обогащать свой уединение весь хороший создание гений. софия, получать себя в наследство такой сокровище, по мера способ дополнять свой библиотека новый книга и наконец приводить она в тот полнота, какой только можно быть ожидать от ее образованный вкус. кроме книга, у она быть прекрасный физический кабинет, большой коллекция эстамп и целый шкап с достопримечательный древность.
       когда ум, не тревожить суета свет, и сердце, не утрачивать первый чистота свой, иметь столько предмет для занятие, то жизнь не мочь казаться скучный. любезный веселость быть отличительный черта нрав трудолюбивый софия.
       около 5-ти час пополудни останавливаться пред крыльцо мирославцев тяжелый четырехместный карета, в шесть лошадь. мать сидеть, сверх свой обыкновение, в гостиная, под окно, с рукоделие и издали еще замечать под гора ехать экипаж, но никак не ожидать никто к себя, а потому и оставлять это без внимание. она быть грустный. ее софия, ее единственный богатство, все, что оставаться ее сердце от любовь и счастие, этот кроткий и прекрасный ангел, который не мочь налюбоваться все, кто ни приближаться к она; этот незлобный, искренний душа страдать! никогда не быть она так унылый, так взволнованный. за жизнь она, конечно, страшиться нельзя быть, но жизнь ее сердце быть поражать. "она не знать уже счастие, - думать мать, - я не увидеть более она спокойный, всегда ясный чело. я знать твердость она правило, она не соглашаться отдавать рука богуслава, если раз решаться на это".
       в сей минута слуга входить торопливо в комната, и пусть представлять себя изумление мирославцева: он докладывать она о приезд иван гаврилович богуслава.
       вышед в зал, навстречу неожиданный гость, мирославцева останавливаться шаг в четыре от дверь гостиная. старик показываться наконец; нога за нога добреть он до хозяйка, поцеловать ее рука, спрашивать о здоровье и после обыкновенный взаимный учтивость приглашать в гостиная.
       туалет богуслава состоять из поношенный коричневый фрак, черный атласный исподний платье, белый шелковый камзол и плисовый сапог; волос его не быть завивать, что он весьма редко пропускать; но просто быть расчесывать гребенка и слегка припудривать. выражение лицо его быть весьма озабоченный; по приглашение хозяйка он садиться в кресла подле диван, на который она занимать себя место.
       - надеяться, - сказать мирославцева, - что посещение почтенный сосед я должный относить к старый память он к покойный мой муж: итак, я оставаться благодарить вы.
       - очень помнить, очень помнить он, - отвечать рассеянно богуслав, - счастливый быть время; мы оба быть еще молодой... ведь мы почти с ребячество друг быть, хотя он и гораздо быть я молодой.
       - о да, - сказать добродушно хозяйка, - муж мой умирать тридцать два год.
       - как жалеть я, видеть бог, как жалеть, когда подумать: так ли бы он мочь вы оставлять...
       - покой и благословение усопший! - прерывать громко мирославцева - величественный наружность она сделаться важный, лицо вспыхивать негодование. - я никогда не роптать на мой муж - память об он быть память мой счастие; пощадить я!
       - верить, матушка, анна прокофиевна, - сказать богуслав, увлекать предначертать заранее план объяснение, - что счастие ваш похоронить вместе с он; я помнить старый жизнь в семипалатский; о, я помнить она! какой устроенный имение, какой избыток!..
       - я видеть, что мы не понимать один другой, - снова прерывать мирославцева, - слово счастие не иметь характер; характер человек определять смысл его счастие. надеяться, что великодушный сосед уважить желание мой не касаться без должный почтение до память, столь до я священный. говорить с язычник о предмет он святыня, благородно быть не дозволять себя неосторожный слово, который мочь он показываться богохуление. - она умолкать; на глаз ее блеснуть слеза.
       богуслав заметно смешаться. он долго не находить слово; молча вынимать он табакерка, обтирать ее платок, долго стучать палец по крышка и наконец, понюхать табак, подымать взор на хозяйка.
       - анна прокофиевна, - начинать он, - вы я прощать, я приезжать к вы с объяснение: до я доходить слух о мой сын... вы сам мать... вы извинять отец.
       - в что дело? - сказать мирославцева отрывисто, видеть, что он останавливаться.
       - говорить, что этот повеса, - продолжать старик, - просить рука ваш любезный дочь... лестно быть бы для я иметь такой прекрасный невестка; но посудить, прилично ли он... то быть: не разорять ли он себя... то быть: мочь ли он располагать себя без мой согласие!.. а мой мнение такой, что счастие в женитьба не мочь быть, если партия не ровный. каков быть жена думать, что она жить на счет свой муж; каково муж представлять себя, что он бы мочь, жениться на ровня, устраивать ребенок состояние, который лишать они добровольно! не мочь быть благословение божий неравный брак!.. итак, я приезжать просить вы уважить право мой над сын и не заставлять я сходить безвременный в могила; я объявлять торжественно, что не мочь дозволять он жениться на ваш дочь, - буде же он жениться, то проклинать он и в полгода проматывать весь имение, а он не давать ни кусок хлеб, в это свидетельствоваться бог!
       богуслав замолчать; он побагроветь от напряжение, с какой говорить. весь мускул его быть в движение, колено шататься; он обтирать пот, выступать на лоб. мирославцева глядеть на он холодно; открытый, благородный лицо ее, сохранять свежесть прежний красота, быть важно, на уста мелькать полуулыбка, какой великодушие отвечать враг, недостойный мщение.
       - я выслушивать вы не перебивать, господин богуслав, - сказать она, - я хотеть испытывать: как далеко дерзость позволять себя выступать за предел приличие. год ваш давать вы право на снисхождение, и я охотно извинять вы. объяснять я однако же, просить вы, цель ваш разговор: вы хотеть, чтоб я уважить правый ваш над сын; значить ли это просто: чтоб он быть отказывать, в случай, если быть искать рука мой дочь? только ли это вы желать сказать?
       - я уже иметь честь докладывать вы, - отвечать старик заикаться, - что за честь бы поставлять...
       - останавливаться, господин богуслав, отвечать я: только ли это вы хотеть сказать?
       - пускать я! - вдруг раздаваться в коридор, это быть голос софья. - пускать я, - повторять она несколько раз, - вы сумасшедший, что вы я упрашивать!
       испугать мать вставать стремительно с диван и едва сделать несколько шаг, как софья, в спальный платье, завертывать шаль, показываться в дверь гостиная.
       - господин богуслав, - сказать она, подходить поспешно к засуетиться гость, - объяснять я, ради бог: ваш сын убивать?.. что же вы молчать: сын ваш убивать, спрашивать я?.. этот вопрос ясный!
       - мой сын, - сказать испуганный старик, - мой сын, - повторять он и, казаться, не находить слово продолжать.
       - ну да, ваш сын, говорить я: убивать он?
       - нет, нет, не мочь быть, - отвечать богуслав, соображать в голова свой проходить, - с что вы взять, что он убивать?
       - да вы не с известие о его смерть приезжать к мы?
       - ох, нет, нет; с что вы взять?
       - ах, так это сон, - сказать больная, - какой страшный сон; я видеться, что он отрывать нога, что он умирать, и в этот самый время я услышать о ваш приезд - все перемешаться в голова мой!
       - софья, милая софья, ты больной, - сказать мать, - твой воображение так напугать неприятель, что ты бредить война. - она посадить она подле себя. с пылать щека, с глаз, полный болезненный томность, наклонять голова на плечо к мать, софья взять ее рука.
       - так это сон, - повторять она спокойно, - как я рад, что это сон!.. молиться, господин богуслав, чтоб сын ваш оставаться живой... какой страшный война, а у вы один сын, вы должный молиться за он.
       встревожить мать понимать болезненный припадок дочь; она страшиться, чтоб в настоящий положение не высказывать она свой сердце. но богуслав, который испугать сначала неожиданный вопрос, уже приходить в себя. "мать гордый не по карман, - перебирать он в устаревать голова свой, - хорошо бы я быть поговорить с дочь; но время еще не уходить, и теперь можно".
       - у я нет уже сын, - сказать он софья, - с тот пора, как он вздумать жениться без мой согласие.
       - на кто? - поспешно спрашивать она, садиться прямо и отпускать рука мать. - на кто жениться сын ваш?
       - я слышать, - отвечать отважный гость, - что он искать ваш рука; но я не мочь...
       - о, успокаиваться, - прерывать софья, у который сердце, казаться, облегчаться при последний его слово, - успокаиваться, господин богуслав: я не быть жена ваш сын - вот вы мой слово. - она вставать и, схватывать его иссохший, жилистый рука, судорожно сжинать она в пылать свой рука. - я не быть он жена, - повторять она, - но он в опасность: о женитьба ли его должный вы думать теперь!
       хозяйка подниматься.
       - вы удовольствовать, господин богуслав, - сказать она, - теперь мой очередь просить вы уважить право мой: я иметь честь вы откланиваться!
       трудно описывать положение старый богуслав во весь продолжение последний сцена. мучить то, что, по-видимому, все еще не мочь быть уверенный: точно ли отказывать он сын, - он решаться, как отчаянный, во что бы то ни становиться объясняться с сам софья; но не ожидать, чтоб тот столь ясно и так просто разрешать весь его страх, не оскорбляться даже щекотливый разговор. успокаивать теперь совершенно насчет сын, он образумливаться: и лишь срабатывать быть в голова кое-что к свой оправдание, как оскорблять хозяйка вежливо указывать он на дверь. достоинство, с какой она произносить прощальный приветствие, лишать его последний память о придумывать слово; он вставать, он живо представляться, что видеть пред себя вдова и дочь тот богатый и знатный мирославцева, с который знакомство почитать некогда за честь; жалкий замешательство отражаться в его глаз и улыбка; он искать слово и не находить.
       - прощать, господин богуслав, - сказать софья, который мать удерживать при себя, - не беспокоиться, - присовокуплять она ласково, - я не быть жена ваш сын, но вы молиться за он!
       оставаться один, мать обнимать дочь и крепко прижимать она к сердце. слеза облегчать несколько сжимать грудь она.
       - о что вы плакать, мой обожать друг, - сказать софия, обнимать мать свой, - богуслав живой: это такой счастие, какой я еще в жизнь не испытывать; видеть, как я откровенный с вы. ужели вы огорчать объяснение его отец, человек, так сказать, выживать из год? прощать его, душа добродетельный; заниматься мой счастие, разделять он со я.
       бедный мирославцева начинать страшиться, что и сердечный и телесный болезнь ее дочь гораздо опасно, нежели думать. тотчас посылать она за свой доктор, который жить в дорогобуж; упрашивать страдать софья не оставлять постель в надежда, что сон мочь несколько она успокаивать; сам садиться подле она и до поздний вечер не выходить из ее комната.
      --
      -- XI
      
       княгиня тоцкий приезжать в лагерь к поздний обед. молодой богуслав встречать она первый. она успокаивать его насчет софия, передавать он все ее привет, ободрять он не унывать.
       - время и любовь все преодолевать, - сказать она, - этот истина передаваться от поколение поколение: приятно она верить!
       князь быть чрезвычайно обрадовать приезд жена: он выходить к она навстречу со весь офицер, у он собираться; шумный толпа окружать супруг, и все вместе с они возвращаться к балаган, где, под открытый небо, давно уже собирать быть обед, в ожидание дорогой посетительница.
       - я заезжать домой, - сказать она князь, - ребенок ты кланяться и посылать ты сотня поцелуй, который позволять передавать один. они веселый и так довольный на рука свой бабушка; я быть хотеть привозить к ты старший сын, но побояться: мочь быть, ты это почитать бы легкомыслие.
       к обед собираться множество ратный друг тоцкий: больший часть они уже знакомый читатель из описание первый лагерный сцена; число они увеличивать быть, между прочий, богуслав, ардатов и князь бериславский, известный под имя монах; просвещенный ум сей муж, хотя и быть чуждый сродный один невежество предрассудок, однако же священный его сан придавать собрание воин-друг некоторый род степенность. богуслав во весь продолжение стол быть мрачный, даже и княгиня быть грустный; зато муж она быть говорливый и любезный более обыкновенный.
       он с особенный чувство хвалиться пред товарищ свой семейственный счастие; уверять богуслава, что мирославцева быть прекрасный жена и что добрый жена быть великий на земля сокровище.
       по окончание обед князь-монах долго разговаривать с тоцкий. замечать, что она скорбеть, что на глаз ее навертываться слеза при каждый обращение разговор к предмет, много все занимать воин, он склонять речь к тот утешение, какой предлагать мы святой вера.
       - вы женщина, - сказать он она, - вы свойственный не иметь этот твердость, который, от имя муж, мы называть мужество; ваш сердце искать отрада и не находить; слепой надежда вы не поддерживать, а разум не в сила побеждать справедливый, можно сказать, опасение, но, любезный христианка, всемогущий вера приемлить вы под покров свой. в она, и только в она один, скорбный сердце находить утешение.
       обильный слеза облегчать грудь княгиня. она не отрицать тот ужас, который замирать ее сердце при один мысль о предстоящий или ожидать.
       - я не мочь побеждать себя, - с чувство сказать она, - и это я терзать; я наводить тоска мой малодушие, чувствовать это, и не в сила преодолевать себя! если вы оставаться в смоленск, святой отец, - присовокуплять княгиня, - удостоять посещать я. ваш слово так сладостный - я нужный помощь религия... о, как тяжелый этот болезнь - страх сердечный!
       ввечеру князь бериславский объявлять окружать и внимать утешительный беседа его воин, что время наконец он расставаться с они. он трогательный благословлять каждый из они, и все со слеза умиление прощаться с почтенный муж.
       вечер быть уже много, когда он присоединяться к свой спутник, который, хотя и быть приглашать к тоцкий, но, по причина усталость и еще предстоящий путь, предпочитать отдыхать на свобода.
       - знать ли ты, евгений, с кто я проговаривать целый вечер? - сказать он навстречу свой друг. - у я быть наш сопутник, еврей ицк. я не мочь довольно налюбоваться его преданностия к русский. между разговор я предлагать он вступать ко я в служба; надеяться, что он быть я полезный по здешний губерния.
       дорожный сбор быть недолгий: в одиннадцать час два друг оставлять лагерь и без особенный приключение на другой день, час в восьмой вечер, быть уже на пятый верста перед смоленский. широкий дорога, густо отенять с оба сторона высокий, в два ряд, береза, прорезываться на гора, с который и начинать уже открываться для глаз огромный смоленский стена, с их черный башня и бесчисленный церковный глава, один подле другой. мелкий кустарник, на необъятный пространство, подступать к дорога с правый сторона; влево же отлогий луг простираться до самый стена.
       путешественник идти молчаливо; они часто обращать взор к смоленск и то делаться внимательный, чем явственный становиться предмет. пред глаз их расти, к они приближаться навстречу в торжественный спокойствие зубчатый исполин башня и стена, немой свидетель бурный, мимошедший век, уцелеть в угрюмый красота свой. какой-то набожный чувство проницать сердце при воззрение на сей живой остаток давно отживший! кажется, из-за сей грозный твердыня, обступать город, готовый еще откликаться тот сильный витязь, который пробегать здесь некогда с оружие в рука! невольно переносить себя в их беспокойный год, забывать, сколько поколение нарождаться и исчезать с лицо земля с тот время, как около этот стена кипеть деятельность, как рыть этот широкий ров, свозить кирпич и камень и под стук молоток оглашать долина песня, до мы не доходить!
       быть около десять час вечер, когда два друг вступать в предместие; у многий дом, на скамейка, сидеть кучка житель; не видно быть никакой беспокойство на лицо они, ни суетливый движение по улица; казаться, здесь вовсе не ожидать неприятель и быть уверять в безопасность. но сей безопасность происходить не от то, чтоб не знать они о близость француз - всякий быть известно, что между красное и орша уже нет безопасный сообщение; но в добрый русский народ быть какой-то, доставаться в наследие от благочестивый предок, вера, что не укрываться от наказующий длань божий, что один покорный молитва укрощать гнев небесный и отстранять погибель. они молиться, они предавать себя воля промысел и оставаться спокойный. да и что же помогать бы в настоящий случай земной расчет бедный благоразумие? бежать - но куда бежать? какой к то средство иметь простой гражданин? какой к то средство мочь доставлять каждый даже самый правительство? упование же на милость божий и сердечный вера вооружать они тот христианский мужество, который никакой опасность не страшиться.
       в стена смоленск, недалеко от пролом, защищать исстари особенный земляной укрепление, возносить златой верхи свой под небо, зарастать лес и башня, безмятежный обитель инок. построение сей обитель относить к время глубокий древность. сказывать, что скорбный отец, оплакивать потеря убитый сын, быть ее основатель. монастырь, обвести зубчатый каменный стена, представлять как бы маленький отдельный крепость, заключать в себя христолюбивый отшельник. огромный здание храм окружаться келья братия, а в сад, на северный сторона, стоять осенять вековой тень и обвести красивый цветник, дом архимандрит. двор между церковь и келья быть вымащивать плита, уже весьма потерпеть от время и в место порастать мох и трава.
       обитель сей отличаться с давний время строгостия правило, принимать набожный отец, редкий единодушие общество и блестящий христианский добродетель. особенно же известный она становиться под управление последний архимандрит дионисий, который год за пятнадцать до описывать событие поступать в сей монастырь.
       дом архимандрит быть каменный, в один жилье; по фасад иметься восемь окно, и два крыльцо по оба оконечность. близкий от монастырский ворота быть на половина прислужник, а другой - к который дорога, обсаживать густой липа, идти от храм - вести в комната, занимать преподобный отец.
       уже быть около 11 час вечер; на двор мирный обитель господствовать глубокий тишина; едва-едва слышаться лепетание свежий ночной ветер в густой береза, возвышаться в два ряд от ворота до преддверие церковь. небо быть мрачный. огромный колосс древний храм более быть слышать, нежели видеть. на колокольня раздаваться медленный бой тяжелый маятник, а между глава перекликаться еще не заснуть галка, унизывать гнездо свой навес кровля, и даже в огромный пустота самый глава основывать безмятежный себя обиталище. монастырь казаться пустой: никакой примета жизнь человеческий не представляться; только в два окно архимандритский дом, сквозь опускать занавес, отсвечиваться огонь. уединенный дорожка к крыльцо он лежать пусто; вход не быть освещать; в сени не находиться ни душа; первый комната налево, зал, довольно просторный, опрятно выкрасить палевый краска, с старинный дубовый мебель, также темнеться, чуть-чуть освещаться проходить чрез полуотворенный дверь другой комната свет, который длинный и узкий полоса проходить по чистый пол и подыматься по противуположный стена.
       в этот освещать комната, между богатый и разновидный собрание цветок, окружать высокий зелень, сидеть в старинный кресло пред стол видный, год около пятьдесят мужчина, благородный наружность, в монашеский одежда, наваливаться на спинка кресло и полагать оба рука на читаемый книга, который придерживать косвенно на край стол. наклонять голова на грудь, он пристально пробегать живой черный глаз по строка страница, казаться, увлекать весь его внимание.
       наконец на башня часовой стрелка доходить до 11-ти час. мелодический звук куранты медленно и уныло посыпаться по бесчисленный колокол огромный монастырский звон. четыре раз переливаться разнородный красноречивый тон - и потопать все в громкий альт часовой колокол. ночь звук колокольный, по какой-то особенный чувство, более торжественный, нежели день. безмятежный, дружественный колокол, внезапно оглашать свой смелый оклик необъятный пустыня ночь, беседовать с сердце человек, как сильный, бодрствовать над покой его друг; в он быть нечто живой, но как бы не земной жизнь дышать и прямо к ты относиться, с какой-то вразумительный глагол покровительство и наставление.
       между то архимандрит быть углублять в чтение до то, что входить к он в этот время келейник несколько раз шевелиться и покашливать у дверь, не возбуждать его внимание.
       - ваш высокопреподобие! - возглашать он наконец и ожидать отзыв священный отец; архимандрит, не оставлять чтение, рассеянно подымать рука и благословлять в тот сторона, где стоять келейник, полагать, что он хотеть идти спать и осмеливаться просить позволение. - ваш высокопреподобие! - повторять последний. - в монастырь входить посетитель; желать получать ваш благословение. - при сей слово архимандрит обращать голова к дверь и, заставлять келейник повторять сказать, подавать знак согласие и снова продолжать читать.
       однако же раздаваться в зал походка возбуждать его любопытство, и хотя он все еще придерживать книга и не переменять положение, однако же глаз его устремлять быть на дверь и внимательно ожидать, кто в она показываться.
       - отец архимандрит, христос посреди мы! - раздаваться звучный голос князь бериславский. он входить за рука с свой спутник и останавливаться у дверь, как бы торжествовать недоумение, в какой неожиданный появление его приводить быть хозяин.
       архимандрит вставать, лицо его быть озабочивать; он припоминать, вглядываться и наконец, простирать объятие к монах:
       - добрый отец евгений, ты ли это? - восклицать он. - ты ли посещать свой старый, верный друг; бог, по великий благость свой, дозволять я встречать еще ты на земля и предлагать ты убежище от ночь мирный приют мой. я не спрашивать, кто с ты, - продолжать он, обращаться с поклон к неизвестный, - это должный быть твой знакомец; да быть же благословлять и его приход.
       после взаимный лобзание и многий трогательный знак сердечный приязнь архимандрит усадить посетитель свой, приказывать служитель скоро угощать дорожный и чай и ужин и готовить они комната для отдохновение.
       - мы с ты не видаться очень давно, евгений, - начинать он. - мы расходиться в разный сторона из-под знамя потемкин. много с тот время быть перемена на весь шар земной, так мудрено ли же, что в мы многое изменяться: я не узнавать бы ты, если б не услышать твой голос, столь я и любезный и памятный. боже мой, - продолжать почтенный архимандрит, подымать с благоговение выразительный глаз свой к небо, - какой непредвиденный стезя вести ты мы, упрямый слепец, к мудрый уединение в сам себя, к мирный пристанище от буря житейский! евгений, давно ли мы быть молодой, свежий, стоять на дорога, который почитать блестеть; я помнить ты на приступ к очаков; твой оживленный лицо сиять мужественный юность, купить заслуга звезда блистать на грудь твой, и вот, благодарение бог, видеть ты в скромный одежда человек, разочарованный в прелесть мир. ты постигать ничтожность наслаждение, кой ценить мы некогда столь высоко; лето, а мочь быть, и скорбь, посланница божий к избранный, изменять твой лицо. слава бог за весь, евгений!
       - я давно знать, мой возлюбленный отец архимандрит, - сказать монах, - что ты находиться в сей обитель. сердце мой рваться к ты, и наконец, по милость божий, особенный случай приводить я в смоленск. и вот ты пред глаз мой, муж благородный и праведный; после толикий год бурный жизнь я видеть ты с ангельский спокойствие на чело и с прежний приязнить в око. последний раз я оставлять ты тяжело ранить; ты отправляться из хотина в россия, а я, по заключение мир, ездить по европа; гоняться за призрак счастие, который, благостия небесный, обретать теперь в грудь мой. несколько год спустя я услышать, что ты жить год два в москва, а потом постригаться.
       - я ты рассказывать в несколько слово поздний со я событие, - отвечать архимандрит, - раненый я призревать особенный случай. близ чернигов, верста в двадцать по большой дорога к городня, встречать я несколько богатый дорожный экипаж, я останавливать и почти насильно повезти к гостеприимный дом, где принуждать оставаться до совершенный поправление сила. до смерть я быть помнить рука, я восставлять от одр, и имя мой благодетель ежедневно слышать господь в молитва мой. великолепный дом блистательный вельможа, всевозможный внимание бескорыстный дружество, все, что земля мочь давать сердце, весь это предлагать быть я великодушный семейство граф обоянский. здесь я испытывать всевозможный блаженство смертный и здесь же испивать горький чаша разрушение весь надежда, опускать рука свой в земля гроб, заключать последний земной желание мой. евгений, с тот пора я не желать уже ничего, и скорбный сердце перенести упование свой в жизнь нетленный, к престол создатель. кроткий вера в любовь его, который не мочь обрещать на ничтожество хороший свой творение, надежда на милосердие его и - тот неисчислимый минута благодать, который впоследствии испытывать сердце, посвящать себя уединение, наполнять мой душа и мужество и спокойствие, какой в мирской жизнь не приобретать бы я вечно. после потеря я поехать в москва устраивать дело, и здесь постигать я другой бедствие: я узнавать, что граф обоянский укоряться общество в такой поступок, который равно противный и божеский и человеческий закон; что он...
       здесь архимандрит останавливаться, он замечать, что гость, вводить к он князь бериславский, который во время разговор наблюдать суровый безмолвие, вдруг побледнеть и закачаться на кресло. добродетельный инок, укорять себя, что утомлять старец продолжительный рассказ, тогда как с дорога надобно быть предлагать он прежде все успокоение, вставать, и только что хотеть сказать нечто к свой извинение, как вдруг увидеть крупный слеза, течь по лицо его. в недоумение, он обращать глаз к князь.
       - итак, вы узнавать один другой, - сказать сей последний.
       архимандрит подымать рука к небо, и старик упасть к нога добродетельный муж.
       - не проклинать я, отец мой, - вскричать он, - я тот несчастный обоянский!
      --
      -- XII
      
       радость и печаль, восторг и изумление пробегать по лицо архимандрит, заключать крепко в объятие свой неузнанный гость. воспоминание прежний живо пробуждаться в его душа; слеза он смешаться с слеза горько рыдать старец.
       - успокаиваться, добрый, благородный граф, - говорить он, - ваш сокрушение уже быть видимый знак прощение небесный; нет злодеяние, который отвергать бы мы вовсе от любовь божий. весь мы сосуд скудельный; наш общий доля - грех; благодать указывать мы раскаяние, как средство очищение; оно мирить мы с небо и земля, возводить на степень первозданный достоинство. изливать душа свой пред сердцеведец; оплакивать пред они слабость, который подвергаться и который тяготить ваш память, и успокоение собственный ваш совесть возвещать вы о помилование.
       - отец мой, - восклицать обоянский, - долго я надобно жить, чтоб оплакивать поступок мой. год напоминать уже я о близость тот неизбежный минута, в который страсть погасать, перед судилище память представать совесть; настоящий быть томление кончина, и грозный ночь будущее начинать смыкать глаз. вот минута земной ад, здесь оскорблять природа изливать весь негодование свой, весь соделывать возглашать себя невозвратный, все пронзать последний укор; и смерть исхищать жизнь, как недоконченный хартия, который каждый желать бы заключать добропорядочный; и этот хартия представлять на суд вечный справедливость... отец мой, помолиться бог за спасение душа мой: молитва сердце чистый не быть отвергать; я готовый заглаживать мой преступление, - но чем заглаживать они? я убийца! мой обвинитель уже там... куда ждать я, откуда являться к смертный одр мой!
       - отчаяние воспрещать христианин, - отвечать набожный священнослужитель. - церковь признавать его усилие ад отторгать каяться от отеческий лоно божий. становиться совокупно молиться вечный любовь, да успокаивать она страдать сердце ваш, да снидет на вы мир и сладкий упование на всемогущество миловать создатель!
       князь бериславский взять за рука граф.
       - я приготавливать ты этот сцена, - сказать он он, - слышать от ты, что дочь твой умирать невеста полковник катуар, грузин, который пользоваться в имение твой от рана, я скрывать, что мы с он старинный друг, чтоб обрадовать ты в смоленск нечаянность увидеть он после двадцатилетний разлука.
       - очень благодарный ты, евгений, - отвечать обоянский, - я открывать мой добрый друг цель мой странствование; пусть он увидеть желание мой сердце и благой свой совет споспешествовать хороший исполнение оный.
       входить слуга докладывать преподобный отец архимандрит, что в кабинет, по его приказание, приготавливать чай. друг подниматься и, проходить через один комната, входить в освещать два лампа пространный кабинет хозяин - стена быть обставлять шкала, в кой храниться его библиотека; в угол возвышаться мраморный распятие, а близ оный, вдоль стена, стоять большой письменный стол, с бумага и несколько книга. двоить кресла поставлять быть к чайный стол, против маленький диван, близ камелек; и между то как в столовая приказывать быть готовить гость легкий, монашеский ужин, дверь быть затворять, и приятельский беседа оживляться веселый рассказ старый.
       - отец архимандрит, - сказать наконец обоянский, - я приступать к объяснение вы причина мой путешествие. смерть дочь, единственный мой надежда, весь мой сокровище, затмевать около я тот земной рай, который я наслаждаться, оставлять поприще политический деятельность. я узнавать о мой несчастие в москва. человек, так называть в общество - друг, вырывать из рука мой пистолет, который думать я прекращать неизъяснимый мой страдание, и я оставаться живой. они увлекать я сила в вихорь бурный свет, чтоб заглушать поминутно новый впечатление неумолкать тоска мой. я делаться все, чем они хотеть. друг мой, вы знать успех, оказывать я. они удаваться возбуждение во я новый бурный страсть развлекать или, так сказать, отуманивать я. я не хотеть повторять то, что вы известно и воспоминание о чем слишком живо теперь в расстроенный голова мой. переступать через двадцать год мой нераскаянный жизнь, к тот минута, который быть мой первый пробуждение. я признавать оное чудо, по неизреченный милосердие божий надо я совершаться.
       прошедший зима я проводить, против мой обыкновение, в деревня. помнить ли вы расположение мой дом? в левый флигель, под окно который сад примыкать к лес, быть четыре теплый комната, тот самый, где жить прежде покойный дочь мой и где обыкновенно я останавливаться на время непродолжительный мой зимний приезд. большой дом быть для я как могила, в который похоронить хороший минута мой жизнь: я никогда не ходить туда. в один вечер, и именно 26 февраль, я приносить письмо с почта; читать... помнить ли вы девица кобрин, подруга мой дочь?.. она после выходить замуж за майор быхов и жить в смоленский губерния: этот письмо быть от она; она уведомлять я о смерть свой муж и, полагать, что я в москва, имя мой дочь убеждать принимать участие в ее ребенок, который быть в тамошний университет и иметь нужда в покровитель, чтоб вступать выгодно в служба. я прочитывать письмо это, и оно так живо напоминать я прежний. я овладевать мало-помалу какой-то необыкновенный мрачность, и мысль один другой черный закипать в голова мой. как все ничтожно и суетно показываться я в мир, на этот кладбище, где все много становиться любимый могила, нежели человек! я велеть затапливать камин; я брать книга; я петь, что входить в голова, и ничто не мочь себя рассевать; в положение полубольной я бросаться на софа, стоять вблизи камин; как она мягкий, сказать я себя, стараться что-либо развлекать мой внимание, и вместе с это вскакивать, как пронзать кинжал в сердце: я вспомнить, что этот самый софа приказывать я некогда переделывать по желание мой дочь; я так живо вспомнить она - казаться, она сейчас только сказать: этот софа очень жесткий, а я любить сидеть на она. бедный мария, вскричать я, упасть на колено перед образ, - и... этот образ быть тот самый, который я когда-то благословлять она... слеза покатиться по щека мой; сокрушение сердечный заступать место тяжелый дума. я вставать с больший свобода голова и с сладкий, неизъяснимый грусть, какой давно уже не чувствовать.
       в два час ночь я ложиться в постель, и здесь начинаться событие чудо, я испытанный. дверь в мой спальня тихо отворяться; входить, один за один, четыре, неизвестный я, человек, в красный плащ: первый со свеча, другой с образ, за он опять со свеча и последний с большой сверток бумага. они садиться на софа и молчать. в темный комната, из который они восходить, показываться опять яркий свет. человек в плащ вставать. несколько минута никто не показываться; наконец послышаться легкий шаг, входить высокий мужчина в белый мантия с серебряный кадило; комната наполняться ароматный дым; он останавливаться у дверь и кадить кто-то, как бы из другой комната за он следующий; опять несколько минута никто не являться, и вдруг четверо в плащ подходить ко я и вставать спина, будто б для то, чтоб из дверь я не увидеть, однако же в промежуток между они я мочь видеть и человек кадить и часть дверь. "входить, господь с ты!" - раздаваться у вход, и с сей слово медленно, нога за нога, появляться в дверь женщина, под белый покрывало, упадать с голова до пол. сердце мой замирать; я вставать; холодный пот выступать на лоб мой; я почувствовать, что под этот покрывало должный быть дочь мой. она останавливаться посреди комната. "успокаиваться, - сказать она человек в белый мантия, - ты уже спасать; ты не заражаться погибель отец твой... взглядывать на прежний жилище твой". тихо и медленно подымать она покрывало... друг мой, я не мочь еще и теперь без слеза говорить об это; представлять себя мой умиление: я увидеть ангельский лицо ее, сиять бессмертный красота; она с улыбка обращать взор вокруг и вдруг увидеть я позади четыре привидение; вид ее изменяться; негодование и любовь разливаться и спорить во весь ее черта; но она молчать. я упасть на колено, слеза сокрушение поливаться град по лицо мой: "не чуждаться я, - восклицать я, - душа непорочный, узнавать отец твой!" едва успевать я произносить слово сей, как все исчезать - глубокий мрак распространяться вокруг. "помириться со я", - произносить чей-то, знакомый сердце, голос, от который содрогаться весь нерв мой.
       я просыпаться. глаз мой быть полный слезать, сердце биться необыкновенно; кровь волноваться. я вставать с постель, бросаться на земля перед господь и произносить обет, о который и прежде отзываться в душа мой, даже среди пир мой рассеянный столичный жизнь. какой слепец показываться я себя в этот минута мой духовный прозрение! с какой глубокий раскаяние произносить я нескладный, но усердный молитва, чтоб провидение сподоблять я заглаживать, по возможность, соделывать зло, не присылать бы смерть за душа мой прежде исполнение мой намерение.
       о, какой неизъяснимый счастие почувствовать я в грудь мой, совершать молитва; как легко становиться сердце. я не мочь уже уснуть; остаток ночь проводить за письменный стол и сделать весь нужный распоряжение, дабы приступать к немедленный исполнение предпринимать. я написать прежде все духовный, дабы не страшиться, что смерть заставать я не исполнять существенный статья из мой бесчисленный обязанность. прикладывать к она мой печать, я снова упасть с благодарственный молитва пред бог, сподоблять я свершать важный долг мой. размышлять после сие, к кто бы обращаться я для совет в настоящий положение, вспомнить мой старое и строгий друг, евгений, и письмо к он быть второй бумага, который я написать. с рассвет я отправляться в чернигов, там засвидетельствовать мой духовный самый скромный и верный из мой знакомец и с они вместе предъявлять она, как следовать, в суд.
       в половина март евгений прибывать ко я. чистый возвышенный душа его наполнять я упование на милость божий, и он вызываться быть мой спутник. отпраздновать вместе святой неделя, мы пускаться в дорога, с то чтоб идти на могилев, где я хотеться увидеть сестра мой, с который много двенадцать год не видаться. однако же, вместо сестра, мы увидеться, ни думанно ни жданно, с наполеонова армия. к счастие, захватить мы отряд принадлежать к корпус князь понятовский, с который евгений быть знакомый во время свой путешествие. он мы призревать и препровождать до самый почти лагерь наш под красный.
       вот обстоятельство, почтенный друг мой, который предшествовать сегоднишний радость мой увидеть вы. благословлять я на добрый дело и удостоять молитва ваш.
       друг, заключать разговор, после скромный монастырский трапеза распроститься и расходиться по назначать для отдохновение комната. вслед за сие огонь погасать в келья архимандрит, и глубокий тишина водворяться в обитель.
       огромный бас соборный колокол скоро оглашать молчаливый эхо смоленский башня, и благовест к утреня раздаваться при весь многочисленный церковь город и в предместье. во многий окно затеплиться огонек; набожный житель, кой являться много в тот грозный минута испытание, сотворить крестный знамение, подыматься с ложе и поспешать в храм господний. у кто из они отец, брат, ребенок или муж готовиться на смертный бой за отчизна, уже затоплять сильный враг. у кто престарелый родитель, жена и ребенок просить от предстоять опасность защита, который не предвидеться возможность оказывать. о, как близость беда, и особенно угрожать сердце в самый чувствительный его связь, обращать отуманивать смертный к творец он. как священный представляться в лютый година испытание весь тот, установленный добрый предок наш, обряд богопочитание, кой часто называться суеверие и предрассудок; с какой проницать душа благоговение смотреть на совершение их, ибо они становиться тогда вестник набожный расположение дух, что содрогаться и самый неверие, в чем высокий мужество искать иногда отрада, чтоб не быть подавлена сила страдание! общий несчастие сближать человек; какой сдружественный, тесный толпа обступаться алтарь; с какой участие выслушиваться горесть и страх каждый! картина народный бедствие быть зрелище самый трогательный, самый возвышенный, какой только мочь поколебать сердце!
       громкий благовест с монастырский колокольня пробуждать почивать труженик, и они благоговейно, с обычный радостия, поспешать на славословие бог, - бог их миловать, они уединять от суета и обещать они, внятный глагол душевный убеждение, сторичный вознаграждение за их теплый вера, покорный, немудрствовать, и плод кой уже вкушать они в забвение земной скорбь, разражаться некогда над их голова.
       шаг монах, молчаливо шествовать ко храм, чутко отдаваться во влажный утренний воздух. благоговейно останавливаться они под огромный свод, из-под кой начинаться подыматься каменный лестница, вести в церковь. они сотворить молитва; некоторые старец упасть на колено и читать вслух обычный стих в слава божий; старый ключ заскрипеть в замок железный дверь, современный основание храм; она отворяться, инок повторять молитва и входить в темный церковь. старец, идти с фонарь, приближаться к алтарь и с коленопреклонение и молитва зажигать по один свеча перед каждый из местный образ; прочий же монах разделяться по клирос и приготовлять книга, потребный к служение. первоначальный освещение весьма быть недостаточно для отделение предмет под мрачный свод возвышенный здание храм. слегка отражиться по старинный позолота высокий иконостас, едва осиявало оно местный образ, между то как другой, в несколько ряд возвышаться над нижний, икона казаться окружать какой-то священный сумрак; и тот, кой быть вверху, едва отделяться от мрак, владычествовать под арка.
       старинный христианский храм внушать особенный благоговение в посещать оный. кроме священный мысль о божество, соприсутствовать сердце молиться, как весь земной представляться ничтожный в окружность сей торжественный стена, где ежедневно славословиться имя божий в продолжение многий столетие; куда благочестие заводить когда-то наш забывать предок и куда наверное прийти некогда поздний наш потомок, ребенок столь любить ребенок наш, когда и наш существование быть забывать на земля!
       скоро благоговейный голос священнослужитель оглашать святой святой благословение вечный, веко на сие место восхвалять; торжественный и благозвучный пение клир раздаваться под пробуждать свод, и набожный последование утреня возыметь начало.
       граф обоянский едва успевать забываться первый сон в уединенный покой свой, как громкий благовест оглашать монастырь. год не допускать он, однако же, преодолевать усталость, с который начинать быть бороться, чтоб идти в церковь; сквозь тягостный сон то казаться он, что уже одеваться и что не мочь что-нибудь отыскивать, хлопотать, отодвигать стол и стул и, опамятоваться, чувствовать, что это сон, что он лежать по-прежнему на кровать с отягощать голова, с застилаться дремота глаз; он досадовать на себя и снова засыпать; и опять во сон сбираться; и такой образ продолжать лежать между изнеможение и беспокойство, он наконец пробуждать быть звон, возвещать чтение во храм слово божий. с горький упрек в сердце он вставать тотчас с кровать, одеваться наскоро и спешить выходить на свежий воздух, чтоб ободрять себя.
       утренний небо уже светлеться, розовый заря восходить из-за восточный стена древний обитель; он выходить на садовый дорожка, вести ко храм; вокруг господствовать торжественный уединение; туман кружиться около развесистый зелень дерево, из-за который чернеться по небо высокий храм, и отсвечиваться в окно его уже многочисленный огонь алтарь. он входить под свод; подыматься по ступень; отворять упорный по тягость дверь, и священный зрелище ослепительно сиять дом божий, аромат фимиам и сладостный пение гимн наполнять сердце его благоговейный восторг. забывать покой ложе; он чувствовать себя сильный и свежий; он мниться, что вступать в другой мир, где человек и ангел веселиться о бог свой. пять огромный паникадило пылать бесчисленный огонь, над кой чернеться, покрывать древний живопись, свод, в течение век неприкосновенный; ряд висеть перед местный икона подсвечник и несколько высоко ряд лампада сообщать достаточный свет иконостас, над который, в самый высота храм, серебряный голубь держать светильник у подножие распинать христос. черный одежда петь инок не внушать ничто мрачный, ибо глас сердечный веселие исходить из уста их; их накрывать глава в сие священный место, куда и владыка земной не дозволяться входить покровенный, напоминать о высокий степень их христианский достоинство; казаться, столп церковь, сей первый поборник вера, окружать жертвенник заклать агнец и молиться помиловать слепой род человеческий.
       набожный архипастырь стоять подле старинный, сиять позолота, место свой; несколько поодаль за он стоять князь бериславский. граф останавливаться у один из четыре столп, поддерживать готический свод здание и тяжесть пять церковный глава, какой обыкновенно увенчивать древний христианин свой огромный храм.
      --
      -- XIII
      
       село семипалатский окружать с три сторона болотистый дремучий лес, к который прилегать роща. лес этот простираться и к смоленск и к дорогобуж и издревле быть обиталище хищный зверь, почему поселянин весь окружной деревня, для взаимный сообщение между себя, пролагать объездной дорога, через поле. в семипалатский бор и не совсем быть чисто, как выражаться туземец: деревенский ребята часто слыхать, как сторона, в самый глушь, раздаваться вещий "ау", на который откликаться по лес так страшно. иногда в тихий лунный ночь вдруг что-то пойти по лес с такой треск и свист, что сердце замирать. старик толковать, что, по предание, с незапамятный время нестись дурной молва об это лес; что до православие еще жить в он какой-то чернокнижник, который много делать зло целый край; что этот чернокнижник быть проклятый мать, а потому и не мочь умирать. хотя давно уже об он не становиться слышно, но сила-де нечистый не выводиться.
       несмотря однако же на сие, нужда сельский поневоле заводить иногда крестьянин в этот лес, но не близко к семипалатский; ибо между село и лесом быть непроходимый болото, зарастать кустарник, а верста в десять низко, к дорогобуж, где и быть несколько проселок, сбивчивый и едва проходить. говорить также, что главный проселок лес идти где-то и когда-то из окрестность семипалатский к самый смоленск, и ежели бы по он можно быть ездить, то, вместо семьдесят верста, все быть бы верста сорок. однако же этот проселок быть потерять, и лишь сказание об он существовать в народ. по направление к смоленск во многий место быть такой топь, что отнимать малый надежда к переход. носиться слух, что покойник мирославцев не умирать бы так молодой, как бы не проговариваться раз, что хотеть непременно пролагать тут со время езжалый дорога прямо в смоленск.
       в самый глушь описывать лес, верста в восемь от семипалатский, стоять двор, хорошо устроенный, обзаводить хозяйство и, по положение свой, недоступный. хозяин этот двор, видный, необыкновенный рост седоволосый старик, известный быть крестьянин все околоток под таинственный имя синий человек, мочь быть, оттого, что всегдашний одежда его быть синий казачий кафтан. впрочем, происхождение он не быть тайна: этот синий человек быть некогда камердинер у покойный мирославцев и скоро после смерть его поселяться в бор. крестьянин не знать за он ничто худой, однако же, из осторожность, всячески избегать встреча с он, и ни один старуха не проходить мимо он, не сотворить молитва. синий человек не искать знакомство и без особливый нужда не приходить вовсе на село; а потому разве на ярмарка случаться он иногда увидеть. в известный праздник он являться со весь семья свой на господский двор, но и тут у он не быть особенный приятель: обыкновенно он приходить к госпожа, и в тот время никто без призыв не мочь входить в ее кабинет. почти всегда видеть он выходить заплаканный, но это не удивляться, ибо слыхать о привязанность он к покойный барин.
       в один темный ночь синий человек, оглядывать по обыкновение во двор свой и затворять ворота, сидеть в чистый, большой горница свой уединенный жилище и собираться ужинать, как вдруг три огромный его собака, лежать в разный угол, вскакивать и заворчать. прислушиваться внимательно, он отличать среди лесной шум от порыв ветер как будто стук у ворота свой. заткнуть за кожаный пояс пистолет, он выходить на крыльцо и услышать явственно, что кто-то стучаться.
       - кто бог нести? - вскричать он. ветер и шум почти заглушать голос. он подходить близко к ворота и повторять вопрос.
       - отпирать, антон, - раздаваться за ворота, - впускать фома.
       - а! дорогой мой фома! - восклицать он радостно, вынимать засов из скоба. - откуда это бог ты нести в такой час?
       ворота заскрипеть; человек в черный бурка, верхом, с два медиоланский собака, въезжать во двор. хозяин и гость поцеловаться и, привязывать лошадь, пойти в горница; хозяйка засуетиться с самовар; собака, как старый знакомый, обходиться между себя дружелюбный, и мирный, молчаливый дом пустынник оживляться веселый разговор.
       - я ведь к ты прямо из смоленск, - начинать фома, - ты, конечно, не удивляться, что я проехать проселок, это уже не в первый раз. помнить, как часто, в молодость, мы с ты тут езжать и охотиться? только ваш семипалатский как будто отодвигаться; дорога так длинный я показываться, хотя я скакать, где мочь, во весь прыть. барыня посылать я с письмо к софья николаевна. сказать, брат антон, хорошо ли она? давно ли ты быть в усадьба? барыня со слеза просить я сам на она взглядывать; она говорить, что оставлять она очень больной.
       - я вчера быть в семипалатский, - отвечать другой, - барышня не видать, а барыня жаловаться, что не совсем в дом хорошо. боже мой, слышать ли ты, фома, что старый богуслав наделать... да если б я сугубый грех не бояться, нож бы готовый заплатить он! разбойник! он ли так поступать в дом мирославцев? грянуть гром небесный... да... он грянуть; и в земля не обретать покой его кость!
       слеза покатиться град по лицо антон; седой волос его как будто подниматься; глаз блеснуть яростия:
       - проклятие! - восклицать он так громко, что затрястись стена его дом. - ежели мой старый сердце еще проклинать он, становиться быть, злодей достойный это! - тут, объяснять посетитель о приезд иван гаврилович в семипалатский и о разговор он с мать и дочь, он продолжать: - ступать, фома, я ты не держать; везти скоро письмо княгиня; брать мой лошадь; мы ты быть ждать к ужин, хоть до утро: долг прежде все!
       через несколько минута пустынный бор оглашаться топот бодрый конь, и фома, старый, единственный друг антон, пробираться известный он изворот чрез болото и лес и скоро въезжать на широкий двор помещичий дом.
       в освещать два лампа зал уединенный дом мирославцев господствовать молчание. мать ходить задумчиво взад и вперед; в простенок между окно стоять, слагать крест рука, толстый пожилой человек, в очки, а у противоположный стена, подле закрытый рояль, сидеть софия, перелистывать какой-то книга. блестящий софия быть не тот уж, что несколько день назад. глаз ее подернуть быть какой-то зловещий томность; строгий задумчивость окружать ее бесцветный уста; лицо ее быть бледный. легкий белый одежда свободно волноваться около стройный ее стан и густой складка упадать к нога. шелковый локон не блистать вокруг ее голова: весь богатство их собирать быть в пышный узел коса, единственный украшение юный чело она. софья не читать. она, по-видимому, искать что-то для поддержание мысль, пред то сообщать человек, против ее стоять.
       - я не мочь находить, - сказать она после несколько минута молчание, - оставлять вы, доктор, победитель, до время.
       в этот минута движение, происходить в передняя, останавливать мать против дверь, из оный ведущий в зала: казаться, кто-то незнакомый говорить; дверь отворяться, и докладывать о прибытие из смоленск фома. восклицание вылетать из уста софия. она вставать. лицо ее вспыхивать, глаз оживляться.
       - маменька, позволять он входить сюда: у он, верно, быть письмо от княгиня... фома! - продолжать она, обращаться к дверь. - входить сюда. здравствовать, добрый фома! что княгиня? быть ли письмо ко я?.. быть ли у ты письмо? - повторять она, между то как старик раскланиваться низкий поклон с мать.
       - княгиня александра андреевна, - сказать он и она наконец, - приказывать я, матушка софья николаевна, взглядывать на вы свой глаз; слава бог, что видеть вы.
       - да разве нет письмо ко я?
       фома заминаться: он быть приказывать отдавать письмо к дочь через мать: княгиня не знать о состояние здоровье первый, а потому бояться испугать ее нечаянностия.
       - довольно, фома, - сказать софья, принимать величественный и оскорблять вид, - я видеть, что у ты быть письмо; подавать он. - беспокойство, выражаться на страдать лицо ее, заставлять оба присутствующий повторять приказание. письмо отдавать; софья село; дрожать рука сорвать аплатка, - и читать.
       письмо тоцкий выражать чувство тоскующий дружество: она умолять софья беречь себя; говорить о лагерь; говорить о богуслава, мало, но с чувство. в заключение объявлять, что наш армия подходить уже к смоленск и что муж не позволять она приезжать более в лагерь, ибо ожидать нападение с час на час. "я с он прощаться, - продолжать она, - милый софия, ты понимать, как я грустно. я плакать, много плакать; ребенок целовать мой глаз и велеть молиться, а не плакать, но кто мочь повелевать сердце!.. ах, друг мой, в какой страшный время мы жить, нет состояние, который можно бы позавидовать... война, этот грозный мор, подходить уже к смоленск: к наш мирный, добрый смоленск... не сон ли это, софия!"
       она просить сказать откровенно о свой здоровий и не задерживать посылать, чтоб скоро мочь она успокаивать.
       софья, по прочтение письмо, удаляться в кабинет, и уже быть далеко за полночь, как она позвонить и велеть позвать фома.
       "благодаря твой внимательный дружество, - писать она, - я здоровый, мой милый ангел-утешитель! хотя и навязывать я доктор, но я здоровый: я хорошо это знать, нежели он. добрый старик, кажется, в недоумение на счет мой; кажется, бояться за мой голова. он умышленно завлекать я в суждение с себя, и его наблюдательный вид смешить я. правда, я выдерживать много в течение тот десять день, как мы расставаться с ты: кроме сцена у богуслав, я на другой день дома, вскоре после твой отъезд, быть на испытание, который стоить я дорого; но природа превозмогать; я отделываться трехдневный лихорадка, и голова и сердце мой здоровый уже, мой александрин!"
       здесь софья описывать посещение богуслав.
       "мы расставаться друг. я он прощать в глубина мой душа. он желать ведь хороший свой сын: какой отец не желать бы то же? говорить: почему он не сделать это другой образ, с большой приличие?.. странный, я казаться, упрек: он, без сомнение, желать выражать свой мысль со всевозможный ловкостия; и то много, становиться быть, жалкий, что не мочь объясняться хорошо.
       приезжать ко я, александрин: ты так близко теперь к неприятель, что я бояться за ты. я сам быть нянчить твой ребенок: я нужно телесный движение, чтоб оно хотя несколько отвечать внутренний. ученый спор с доктор я только утомлять, а не рассеивать: я то и ждать, что я объявлять помешанная - избавлять я услышать такой приговор.
       мой положение в самый дело грустно, александрин! я и любимый и любить, - и однако же решать: никогда рука мой не мочь быть отдавать он. это все бы еще сносно: закон честь и долг в мой понятие так святой; их исполнение давать такой возвышенность душа, что она становиться всесильный; но мысль, что он в опасность, преследовать я, как злой демон; против этот мысль у я нет оружие! ты также малодушный, как видеть из письмо твой, - это я радовать!
       ах, друг мой! зачем не выпадать я жребий обыкновенный жизнь, условие который так спокойный, радостный и печаль столь безмятежный!.. так мирный река, ограждать природный граница, течь по свой естественный наклонность, соединяться на путь с другой или проходить путь один, до свой могильный ложе, в океан.
       но и между они быть страдалица, постигать рок; прекрасный путь они кратковременный, они набегать на пагубный утес и вдруг, с отрывать дно, лететь в пропасть. сонный болото остальной жизнь их!
       надобно же быть так зло свершаться судьба мой! смеяться, александрин, это забавный: теперь в угол семипалатский быть предмет несчастный страсть, героиня роман! жаль, что я не совсем еще потерять аппетит, и мой завтрак, назло доктор, все черный хлеб с соль; героиня роман это не к лицо; а впрочем, в мой приключение быть загадка; у я даже быть тайна, который и ты бы ужасаться; у я быть синий человек, лицо самобытный, быть и друг - ты, мой александрин!
       добрый мать мой много плакать: неприятный сцена с старый богуслав подействовать сильно на ее нерв. вокруг я все уныло! приезжать ко я, друг мой!" - и проч.
       в два час ночь пустынный дом в лес снова оживляться шумный беседа. фома прибывать из семипалатский. услужливый самовар кипеть перед друг, сидеть на медвежий софа, а посреди комната хозяйка собирать ужин для залетный гость.
      --
      -- XIV
      
       первый, великий ошибка наполеон в знаменитый кампания 1812 год наконец становиться невозвратный: армия багратион успевать ускользать от грозный полчище под предводительство маршал давуст и король вестфальский, ее преследовать, и соединяться с главный армия, лишь только прибывать к стена смоленск. необозримый пространство окрестный поле покрываться русский бивак. торжественный ожидание великий событие заступать место робость в сердце житель. этот чувство не походить на уверенность в безопасность - столь обманчивый в ратный дело, но - на грозный покой воин, который многочисленный враг заставать безоружный, но который успевать уже накинуть броня и обнажать, на отчаянный защита, свой пагубный меч. казаться, старый красный стена смоленск облекаться новый могущество и внушать большой доверенность к чудовищный толстота свой, к зубец, надежный защита стрелок, и к высота, на который никакой лестница не пособлять восходить при малый оборона. утренний дым из труба подниматься как бы радостно - каждый знать наверное, что сегоднишний обед не быть принуждать разделять с враг. день проходить спокойно, и ночь, менее прежний тревожный, осенять дремать стан и город, на судьба который обращать быть теперь внимание целый мир. два страшный атлет, готовиться на смертный под стена его бой, опочить богатырский сон; несколько день продолжаться бездействие.
       наконец ночь пятый август накрывать земля. окрестность смоленск, занимать на необъятный пространство армия, оглашаться перекличка часовой; но тишина господствовать в лагерь - солдат спать. они не опасаться нечаянный нападение близкий и сильный враг - над он бодрствовать верный, неусыпный страж на поле красный: надобный быть перешагивать чрез труп его, чтоб нападать на смоленск.
       на бивак авангард, уже известный читатель, распространяться грозный молчание, но не сон. до озабоченный слух доходить только ветер, шуметь в куст, и свист по цепь. воин, с оружие в рука, быть в ежеминутный готовность вступать в дело. они чувствовать великий долг свой; на они возлагать быть участь россия - безопасность целый армия. перед они стоять ополчение европа, предводить победитель многий народ, герой бесчисленный победа: они первый должный быть выдерживать натиск его грозный сила и упорный сопротивление задерживать приближение к смоленск.
       около полночь особенный движение послышаться в лагерь. оно становиться слышно и слышно. конский топот разноситься по весь становиться. офицер бросаться к свой пост. два всадник встречаться один с другой и останавливаться.
       - князь, это ты? - вскричать один.
       - а! богуслав! - отзываться тоцкий. - что слышно?
       - с аванпост примчаться казак: неприятель двигаться.
       - слава бог! - восклицать тоцкий. - пора уже!
       конь, как из лук стрела, кинуться в сомнительный и чуткий мрак: друг расставаться, и вслед за сие пронзительный вой бесчисленный труба, грохот весь барабан и крик -тревога! - оглашать молчаливый долина. эхо побежать по спать лес. стая птица подниматься с неслыханный крик в воздух. ужас поражать окрестность - в какой испуг просыпаться они! мать, прижимать младенец свой к захватить трепет сердце, кинуться спасать они от наставать бедствие. крестьянин, вооруженный кто чем мочь, провожать семейство свой в лес. темнота ночь наводить еще больший ужас. ребенок кричать. повозка мчаться по деревня... все молиться.
       недоставать свет, чтоб открывать для глаз великолепный картина лагерь и тот пестрота движение, который производить тревога. все закипать. умолкать вой барабан и труба заменяться странный разноголосица, понятный только ухо солдат. топот и ржание лошадь, брякотня оружие, суетливый говор строиться ряд - все сливаться в один шум, неразборчивый, но ясно возвещать каждый, что наставать грозный час судьба; что в этот вероломный мрак приближаться неприятель... один громкий, спокойный голос начальник ясно отливаться по колонна: "отряхивать фитиль", "прибивать заряд", "высылать застрельщик", "оглядывать кремень" - носиться по линия выстраивать войско. мало-помалу тишина улегаться; говор становиться тихо и тихо, и вдруг сигнал приближение начальник, громкий команда - смирно! - полететь по колонна мрачный лагерь.
       мертвый молчание водворяться повсюду. несколько человек верх прискакивать к правый фланг...
       - друг! - раздаваться мужественный голос перед ряд. - перекрещиваться и возлагать твердый упование на бог: он быть заботиться о жизнь наш - мы теперь не до то. дерзкий разбойник вбегать на наш родина... на рассвет мы увидеть против себя толпа его раб... они идти грабить наш дома, наругаться над святыня; резать наш жена и ребенок... друг! царь и отечество взывать к мы и требовать защита... на мы смотреть целый армия... за мы бог, защитник святыня... за мы ребенок наш! с бог, друг; поздравлять вы с наступать дело.
       грозный - ура - загреметь повсеместно; все узнавать голос неверовский, бестрепетный вождь, любимец победа. он объехать весь колонна, и приближение его к каждый окликаться клятва умирать смертие храбрый и вопль угроза вероломный пришлец.
       на правый оконечность стан, в частый и высокий кустарник, поставлять быть батарея из шесть орудие конный рота полковник князь тоцкий; сзади куст располагать быть кавалерийский колонна под команда майор, граф свислоча: два эскадрон драгун и двести казак составлять оный. на левый фланг стоять другой полурота тоцкий, и для прикрытие ее кавалерийский отряд, поручать полковник богуслав.
       князь находиться при первый полурота: он сходить с лошадь и садиться на лафетный ящик, его окружать офицер; мрачный молчание едва прерываться ржание лошадь.
       - благородный животное предчувствовать близкий бой, - сказать тоцкий, - сколько раз замечать я, что они смирно никогда не стоять перед сражение.
       - где полковник? - раздаваться сзади.
       - храбрый граф свислоч, - отзываться тоцкий, узнавать его голос, - счастливый ли вы?
       - совершенно счастливый, милый князь; давно пора драться. насилу бусурман надуматься, как приходить багратион: мы теперь мочь с они потягаться!
       - что ваш драгун?
       - о, мой драгун так и проситься поточить палаш о французский латник. порасстраивать только ряд неприятельский ваш картечь; или пусть-ко залетный гость попробовать гикнуть на батарея ваш - смело, князь, давать они залп под нос, уже у мы не отбивать орудие: вот вы голова и рука мой, что успевать чинно отскакать; а там, как увидеть, что вы опять готовый, то мы - вправо и влево; а вы они снова русский хмель. слышать, ребята, - продолжать он, обращаться к канонир, - надеяться на мы как на каменный стена... вот, ей-богу, не выдавать!
       артиллерист любить граф свислоча; он часто бывать на их батарея и любить побалагурить.
       - мы знать, ваш сиятельство, - отзываться некоторый, - что вы не любить выдавать; в вы кровь русский, сила богатырский; француз уж вы давно знакомый.
       - нет, ребята, - отвечать граф, - я этот француз не знать: тот, с который я знакомый, быть молодец, огненный голова, народ отчаянный - с тот любо бывало сцепляться; а это французик, новичок, крендель наполеоновский стряпня: на они бы полицейский команда высылать довольно.
       солдат смеяться, офицер осыпать похвала мужественный граф и его драгунов; тоцкий сидеть рассеянно на лафет.
       - ваш ардатов командовать центр первый линия, - продолжать граф, - а левый ваш батарея прикрывать богуслав. кстати, он лихой малый и молодец на конь... что ж, полковник, вы велеть я убираться: вы составлять план, как бить гость?
       - нет, граф, - дружественный перебивать он тоцкий, - оставаться с мы: вы мы клад. однако ж, - продолжать он, - как будто начинать рассветать: уже можно отличать опушка лес... долго же заставлять мы француз ждать себя - это неучтивый.
       - с четверть час назад, - сказать свислоч, - я слышать, у они трубить переправа; кажется, должно быть верста в десять.
       - нет, близко, - отвечать князь, - и я слышать.
       между то восток светлеть; небо проясняться; в утренний, туманный воздух зачернеться по поле живой стена наш лагерь, в разный направление поставлять. к генерал беспрестанный носиться казак с известие.
       наконец, в двадцать минута четвертый час, большой от орша дорога закипать вдалеке густой, двигаться лава. весь взор обращаться туда. каждый сердце дрогнуть нетерпеливый ожидание, и начальствующий авангард поскакать на правый фланг.
       первый приказание отдавать быть полковник князь тоцкий, чтоб занимать высота, находиться впереди, вправо от большой дорога, и беспокоить бы наступать неприятель. голос команда раздаваться. длинный, блестящий полоса кинуться летучий орудие вперед в сопровождение свой прикрытие. топот и звон облекаться столб пыль, и когда она улечься, то впереди, на отдаленный холм, строиться уже батарея, сбросить с отъезжать передок, а за холм выравниваться храбрый граф свислоч с отряд свой... черный клуб дым обхватить крайний орудие... в лагерь перекрещиваться... грозный выстрел загрохотать по лес. гром покатиться один за другой. смерть полететь в ряд неприятель. на роковый холм, в густой облако дым, возвышаться неумолкать волкан, облеченный молния; общий внимание обращать быть туда, и похвала неугасимый ад выстрел разноситься по линия войско русский.
       вместе с сие, вдали, в ряд неприятельский замечать движение, и в тот же минута образовываться блестящий черта; отдаленный вопль смешаться с гром пушка - черт тронуться: целый кавалерийский полк понестись на батарея наш. надобно быть подкреплять граф свислоча; адъютант генерал поскакать назад с приказание... дикий, пронзительный визг оглашать изумленный стан; земля задрожать; черный ураган вырываться из лагерь и помчаться вперед - триста башкирцев на летучий лошадь свой уноситься на помощь к прикрытие. батарея, сокрытый от глаз подымать до облако пыль, сделать несколько быстрый залп, умолкать. долго нельзя быть рассматривать происходить на холм: только чернеться на один и тот же место масса смешанный войско возвещать, что неустрашимый граф свислоч мужественно встречать посетитель. присоединение башкирцев решать попытка - туча стрела, предвестница их смертный сеча, наносить панический ужас на неприятель; они смешаться, и скоро возобновляться огонь батарея возглашать о грозный преследование бежать.
       между то состав неприятельский войско выдвигаться один из-за другой, вправо и влево; образовываться необъятный для глаз полоса, опоясывать весь пространство равнина. батарея наш отзываться неприятель по весь протяжение стан, и, вслед за сие, неумолкать треск пойти по лес: цепь загораться беглый огонь; наш колонна размыкаться; стрелка отзывать назад... сигнал подавать - барабан раздаваться и заглохнуть: покатиться грохот целый ад уничтожать слух, и смертоносный дым заливать оба войско.
      
      -- часть второй
      --
      -- XV
      
       княгиня тоцкий получать от софья письмо в тот самый время, как весь смоленск быть уже в волнение. с ранний утро можно быть прислушиваться к отдаленный гром пальба; около обед гром сей становиться внятный: ясно быть, что битва приближаться к город; к вечер уже дрожать стекло в окно и дым наполнять быть улица.
       зловещий отголосок выстрел чутко отдаваться между изгиб высокий городской стена и в пустота башня и наводить ужас на обитатель. каждый семьянин суетиться в дом свой, сбираться куда-нибудь укрываться от наступать грозный минута; экипаж длинный цепь тянуться из город по московский дорога. священный звон повсеместный благовест оглашать окрестность: церковь воссылать к небо последний молитва свой о защита город.
       тоцкий сидеть вместе с князь бериславский, держать на рука меньшой свой сын, когда входить фома в гостиная. она прочитывать с большой внимание письмо и, расспрашивать посылать о весь, даже мелочный подробность, касаться до софия, отпускать он.
       - я жаль она, - сказать она князь, который, по-видимому, знать уже о существовать между они дружба, - но никак не мочь к она ехать. в этот страшный минута я хотеть непременно быть близко к муж. пусть ребенок ехать с матушка в москва - но я не расставаться теперь с муж: это высокий сила мой.
       на лицо княгиня выражаться озабоченность и сильный душевный борьба.
       - пора, - сказать она, - время решаться: скоро ночь... стрельба уже под город.
       она вставать, упасть на колено перед образ и в этот положение прижимать к грудь свой ребенок.
       - бог с вы, - восклицать она, - молиться за отец свой! - слеза блеснуть на глаз княгиня: казаться, сила телесный готовый быть она изменять. - благословлять они имя божий, священный отец, - сказать она, подводить они к князь, - мать они малодушный - благословлять ж и ее выдерживать испытание, от бог она посылать. - поцеловать в последний раз ребенок и отсылать они в карета, княгиня кинуться на шея к свой мать и заливаться слеза. надобно быть бериславский употреблять весь сила трогательный убеждение, чтоб хотя несколько успокаивать ее сердце. - ну, бог с вы, - снова восклицать она, - прощать! - и, вслед за сие, стоять перед окно, набожно перекрещивать выезжать за ворота карета.
       сильный скорбь красноречивый в молчание. молчание облагораживать страдалец, придавать он какой-то достоинство, возносить он над обыкновенный его удел. то трогательный, то прекрасно видеть, как существо слабый, постигать рок, как женщина, в сияние юность и красота, бороться с бедствие: как воспламенять взор она еще управляться благоразумие, тогда как истерзать сердце нагонять гробовой бледность на чело.
       между то вечер покрывать небо. ужас увеличиваться с наступление ночь. здание трястись. стекло звенеть по мостовая. земля дрожать. бериславский убеждать княгиня оставлять дом на воля божий и укрываться в монастырь свой друг катуар, куда удаляться многий городской житель. свод храм обнадеживать в некоторый безопасность от пожар и разрушение.
       наконец, около десять час вечер, грозный судьба смоленск облегать его неодолимый стена. пальба сливаться в один повсеместный, непрерывающийся грохот: уже не слышно быть ни трепетание строение, ни резкий музыка прыгать по камень стекло. небо загораться огненный путь бомба... пожар освещать город. смятение господствовать повсюду: оно распространяться и в обитель. инок, упасть на колено пред алтарь, воссылать молитва; мужчина ежеминутный выходить наведываться о происходить окрест; женщина стонать, ребенок плакать. священный пение прерывать быть трескотня лопаться близко бомба и вопль испуг; весь присутствующий толпиться к угол обширный храм, как бы стараться укрываться в темнота; малый шум при вход приводить в трепет: казаться, убийство готовый ворваться уже в стена обитель, с то чтоб не пощадить ни единый.
       посреди всеобщий страх, шум и восклицание, впереди все, опираться на железный перила, окружать клирос, стоять княгиня. она, казаться, не принимать участие в окружающий. лицо ее, мертвый, но спокойный, обращать быть к жертвенник: казаться, она покоряться свой жребий и с твердостия ждать роковый удар, который занести уже над сердце она.
       вдруг дверь, вести во храм, с шум и стук отворяться; звонкий шаг воин раздаваться в теснота по церковь, он нетерпеливо пробиваться вперед, осыпать вопрос окружающие - он указывать на клирос - тоцкий оборачиваться, узнавать свой муж, испускать пронзительный вопль и упадать на помост. князь подымать жена свой; выносить она на рука из церковь, пробегать до ворота и кидаться в коляска, его ожидать. лошадь понестись по гореть улица к днепровский ворота, еще защищать наш батарея; они бешено кидаться с гора и выскакивать за город, на не совсем разрушать еще днепровский мост, осыпать град неприятельский картеча... прижимать к грудь свой жена, тоцкий дико радоваться, что природа лишать ее чувство, дабы сокрыть от глаз ее ужас тот земной ад, какой окружать они по выезд за городской стена. отскакать верста два, коляска останавливаться при обоз. доктор, перевязывать раненый, принимать она в свой заведывание; он приводить в чувство княгиня, и тоцкий, напечатлевать на бледный чело ее прощальный поцелуй, садиться на подводить лошадь и помчаться в битва, который иметь позволение оставлять только на роковой миг - избавление жена из пылать город.
       ночь полагать конец сражение. в усталый войско ударять отбой. гореть смоленск оставаться в рука русский.
       участь знаменитый город сей известный. смоленск быть первый замок, сбивать неприятель с железный ворота россия. под святыня древний его башня сделать первый выходка тот великий игра, в который проигрывать наполеон даже личный свобода свой. от его освятотатствовать стена начинаться тот кровавый путь, в конец который гроза выказываться из-за пучина океан пустынный и далекий камень!
       с рассвет третий день весь масса русский армия исчезать из глаз изумленный неприятель: бесконечный колонна он вступать в пустой город, заваливать пепел, и бросаться отыскивать след наш.
       мужественный отступление авангард от красный к стена смоленск занимать уже страница история, на похвала потомство. не взирать на безмерный превосходство неприятельский сила и беспрерывный натиск, - войско наш не показывать тыл: они дорого продавать каждый шаг уступать земля, каждый пригорок обращаться в батарея, каждый дерево в стрелка. напрасно красавец-наездник, бесстрашный король неаполитанский, налетать туча свой латник на наш гореть каре: ни его непобедимый мужество, ни присутствие сам сын судьба не обращать русский в бегство пред лицо грозный его ополчение. спокойно, повиноваться голос начальник, они отступать, пользоваться малый точка оборона, до самый стена смоленск.
      --
      -- XVI
      
       в глухой полночь в дальний окрестность смоленск, в непроходимый часто дремучий лес, перекликаться громкий два голос, как бы отыскивать дорога человек. небо быть задернуть густой облако; луна хотя мелькать изредка между они, но слабый свет она не мочь проникать в глушь; сильный северный ветер волновать срастаться вершина дерево; чутко раздаваться прилив и отлив он по необъятный пространство пустыня. слышать голос то сближаться, то удаляться один от другой; нельзя быть различать слово, утопать, так сказать, в лесной шум; путешественник, по-видимому, с труд мочь расслушивать они сам. непроницаемый дичь никак не обнадеживать в то, чтоб можно быть находиться в близость от какой-нибудь жилье, однако же весь мало-помалу голос подвигаться вперед, по направление, который держаться.
       - сюда, - наконец раздаваться в левый сторона. - пожаловать сюда, - повторяться опять.
       человек, голос который слышный быть вправо, начинать сближаться; шаг его хрустеть по сухой хворост, кой заваливать быть лес.
       - я видеть, впереди что-то светлеть, - сказать первый, - восходить на этот бугорок; впереди мы должно быть или поле или вода.
       - вода, - перебивать он с живостия другой, - боже сохранять! мы мочь в такой случай совершенно сбиваться. нет, - продолжать он, всматриваться в беловатый широкий полоса, мелькать вдали из-за кустарник, - это не вода; это скоро поле, освещать месяц, пойти туда.
       два путник пойти теперь вместе. немалый труд стоить они добираться к предмет, усматривать с бугор, который опять потерять быть из вид, когда спускаться в долина. однако же кустарник становиться редко и редко, а наконец и беловатый полоса, видеть прежде, начинать показываться; открываться, что это не поле, а небольшой песчаный пространство, который, не иметь на свой поверхность зелень, белеться, освещать выплывать из-за облако луна. нога за нога перебредать путешественник чрез этот песок и снова углубляться в лес, по тот сторона его бывший.
       - слышать ли вы, сударь, - сказать наконец один из они другой, - какой хохот раздаваться в правый сторона: признаваться, что я в мороз бросать.
       - это не хохот, - отвечать последний, - а голос птица, который и звать попросту хохотунья; они водиться в самый дикий место и пугать глупец, подобный ты.
       - однако же, - сказать первый, который, казаться, от трусость стараться поддерживать разговор, снова пресекаться, - известно, что быть нечистый дух, против это спорить ни один христианин не мочь; то почему же и они не хохотать? в эдакий глушь они можно водиться: тут и крестный знамение вовек никто не сотворить.
       едва произносить быть сей слово, как вдруг звонко раздаваться по лес: "Ay! Ay!"
       - ей-богу, сударь, - продолжать последний, казаться быть слуга другой, - ей-богу, это лесовик; мы зайти в такой дичь...
       - молчать, пожалуйста, - перебивать господин, - если не уметь говорить умно; разве твой трусость пособлять мы выходить из лес?
       слуга умолкать. несколько минута наблюдаться глубокий молчание. лес становиться еще гуща; никакой тропа не быть под нога, и частый кустарник застилать глаз. вдруг в самый дикий и зарастать место мелькнуть близкий огонь, как бы из окно, и вместе с сей путешественник наткнуться на какой-то строение.
       обрадовать такой счастие слуга едва удерживаться, чтоб не вступать снова в разговор с свой господин. весело кинуться отыскивать ворота и, прикликать к он сей последний, начинать стучаться.
       - послушать, иван, - сказать между то господин вполголоса, - помнить, что если ты проговариваться, где бы то ни быть, о мой настоящий имя, то я погубить.
       - что вы, сударь, - мочь ли это быть... мочь ли сомневаться в мой скромность? я скоро умирать, нежели сказать, что вы граф обоянский.
       на повторять стук послышаться по двор шаг приближаться человек, и грозный храпение несколько собака, который он откликать прочь.
       - кто бог нести в такой пора? - раздаваться изнутри двор.
       - впускать, добрый человек, - сказать обоянский, - два земляк, дорожный, под твой кровля переночевать. мы заблудиться, и если ты отказывать, то должный быть проводить ночь у ворота твой.
       - кто же вы? - отзываться первый.
       - я купец, заезжий, - продолжать граф, - неприятель захватить я и слуга мой в смоленск; мы убегать; целый день скитаться по этот бесконечный лес, и наконец бог приводить мы к ты.
       - я не мочь отказывать вы в ночлег, - отвечать человек, стоять по тот сторона ворота, - но признаваться вы, что около двадцать год нога чужое не бывать в мой дом. входить, милость просить.
       цепь зазвенеть на ворота; тяжелый засов быть снимать, они отворяться, и путник восходить на довольно пространный двор, на который показываться несколько человек с фонарь, выходить к они навстречу из жилой домик, в окно который, сквозь запирать ставня, отсвечаться огонь.
       учтивый, но с некоторый недоверчивостия, окружать они прибывать гость, разглядывать они при свет фонарь свой, и наконец предлагать они входить в свой изба. благородный, открытый вид граф обоянский, по-видимому, рассевать опасение хозяин и вселять невольный уважение к почтенный старец, утомлять от продолжительный и тяжкий путь. высокий пожилой мужчина год за пятьдесят, который быть как бы старший над прочее, обращаться к он с извинение, что не мочь давать хороший приют, как уступать небольшой уголок, особо отгораживать.
       - у я большой семья, - сказать он граф, - и весь угол занимать, так что нет никакой возможность успокаивать вы хорошо.
       обоянский, поблагодарить хозяин, который добродушный лицо он полюбиться, попросить он накормить слуга, а себя подавать один только подушка, и более об он вовсе не заботиться.
       - я не оставаться неблагодарный, - присовокуплять он, - и бог награждать вы за добрый дело давать приют странник.
       хозяин выходить и, спустя несколько минута, возвращаться, нести в свой жилистый рука тяжелый перина, с подушка и белье, и, несмотря на отговорка граф, расстилать она на пол маленький горенка.
       - дорожний человек ваш год нужный покой, - сказать он, - просить не прогневаться: чем богатый, то и рад. слуга ваш жена мой уже угощать ужин; он быть спать со я, вот здесь, за самый дверь ваш.
       трусливый иван поглядывать на предлагать угощение совсем иной глаз, нежели он господин; он что-то подозрительный быть и дом, выстраивать в самый непроходимый глушь, и ежеминутный топот ходить взад и вперед по двор человек, из число который многие быть не совсем ласковый вид и даже поглядывать на он, как он замечать, очень скос. наблюдательный глаз его отыскивать по угол просторный горница, в который он угощать, много ружье, и даже огромный три собака, из который каждый справляться хоть с медведь, быть очень не по нутро для миролюбивый его сердце. много же все беспокоить его любопытный расспрос хозяйка, при который все, кто ни находиться под один с он потолок, зорко устремлять на он глаз. не отвечать любопытствующий - значить бы вселять к себя подозрение, а отвечать казаться он опасный, чтоб как-нибудь не забалтываться.
       - мы из полтава, - сказать он наконец свой слушатель, - хозяин мой тамошний купец, он звать борис борисович янский; по торговый дело свой он прибывать в смоленск перед самый нашествие неприятель, и мы останавливаться у знакомый архимандрит, в монастырь, что близ земляной крепость; по взятие город француз пронюхивать, что хозяин мой зажиточный купец, хотя, по правда сказать, - присовокуплять осторожный иван, - весь состояние его заключаться в вексель, по который и  грош получать не успевать; вдруг проходить ночь отец архимандрит приказывать разбудить мы и, извещать об опасность, в который мы находиться, указывать, как последний средство к спасение, побег из город. трудно быть выбираться из-за стена его, однако же, при помощь один, знать весь выход, монах, проходить мы благополучно; и ночь же добредать до какой-то хижина на берег днепр, где мы перевозить чрез река в рыбачий лодка. усердный монах проводить мы до самый опушка этот страшный лес и растолковывать мой хозяин, как выбираться из он на большой дорога. целый день идти, или, хорошо сказать, бежать мы, почти без отдых, и когда, от усталость, душа мой почти расставаться уже с тело, вдруг перед самый глаз мелькнуть мы огонек у вы в окно, и мы постучаться к вы. благодарить за хлеб, за соль, - сказать он, вставать из-за стол, за который поужинать, помолиться бог и поклониться хозяйка и хозяин, который также, вместе с другой, выслушивать рассказ его.
       - просить не прогневаться, - отвечать он, - мы уже отужинать и вы покормить то, что оставаться. жаль, что хозяин-то мы не попотчевать чаек, с дорога бы хорошо быть; да не догадываться: он уже больно спать хотеть, сдаваться.
       - благодарить покорно за добрый слово, - отвечать иван, - хозяин хорошо все теперь сон, и, по ваш милость, он спокойно почивать уже давно.
       - ну, - сказать хозяйка муж свой, собирать со стол, - пора гость и на покой.
       - да, - отвечать он, - ступать же ты к сестра и ребенок на сеновал, а мы располагаться здесь; покойный ночь добрый человек! - продолжать он, обращаться к четыре человек в казачий кафтан, кой тут находиться. - каждый из вы свой должность известный; кто свободный, тот спать себе с бог!
       помолиться на икона, в передний угол горница висеть, упоминать четыре человек поклониться хозяин и иван и выходить. огромный охапка сено расстилать быть на пол, близ перегородка, за который спать граф; пестрый большой ковер накинуть сверху, и два кожаный подушка полагать в голова. хозяин и иван помолиться бог и, раздеваться, улечься, пожелать себя взаимно покойный сон, который и не замедлять смыкать трусливый глаз усталый путешественник.
       сон иван, однако же, не быть спокойный: он видеться, что бродить еще с барин по этот лесной мир, подернуть черный ночной небо; что не мочь выбиваться ни на дорога, ни к жилье; что косматый ведьма, верхом на медведь, разъезжать перед его глаз, с фонарь в лапа, с хохот и ауканье; что нечистый лесовик стоять в уровень с сосна, притаиться между она развесистый сук и сверкать глаз свой, горящий как раздувать ветер уголь. барин будто бы хотеть в он выстреливать, но он свистнуть, гаркнуть и пойти целиком по лес; рогатый голова его видный быть к месяц, она возвышаться над весь бор, который, как тростник, гнуться и трещать под его тяжелый шаг...
       - стоять! - вдруг кто-то крикнуть он на ухо, и вместе с это толпа француз окружать они оба, обезоруживать и поводить с песня и крик назад, на тот песчаный полоса, который уже давно проходить; посредине этот полоса подъезжать к они сам наполеон, верхом на зверь о семь голова, и начинать барин допрашивать. ожидать верный себя смерть, испуганный иван вдруг совсем нечаянно просыпаться.
       мечта и существенность сливаться в его расстроенный от усталость голова; долго не мочь он припоминать, где лежать и что он окружать; становиться осматриваться со внимание вокруг: комната быть совершенно темный; подле он спокойно храпеть хозяин; иван опоминаться; однако же вместе с это страх, уже не от бонапарт и лесна нечистый сволочь, а более основательный, проникать в его сердце: глаз его представляться необыкновенный явление: стена, бывший перед лицо его, вдруг покрываться какой-то свет, и огромный тень, двигаться взад и вперед, то умаляться, то снова увеличиваться, делать разный движение, безобразно заслонять более или менее стена до самый потолок. она исчезать и снова появляться; иногда мгновенно переходить от один край стена до другой, иногда останавливаться и продолжать делать различный видоизменение, пока наконец исчезать свет и мрак затапливать весь комната.
       лихорадочный дрожь пробежать по его жила: где мы, думать он, уж не у нечистый ли дух, в его лесной жилище? однако же, припоминать, что и хозяин и прочий человек, который он перед сон видеть, молиться бог, отвергать свой грешный сомнение. он решаться еще раз перебирать в голова свой по порядок весь происходить в продолжение вечер, и лишь только к это приступать, как вдруг яркий свет озарять перегородка, за который спать граф, бывший на левый его рука, и, вместе с это, несколько голос раздаваться вправо. он поворотить туда голова, и тут-то разрешаться он ужас: свет отражаться, чрез окно, со двор, по который ходить с фонарь разговаривать человек. он вставать, с большой спокойствие голова, который начинать было отказывать уже он в малый помощь, и подкрадываться на цыпочки к окно, чтоб рассматривать происходить на двор.
       свет от фонарь, который поставлять быть посреди двор, отражаться на длинный, довольно высокий сарай, бывший против самый окно занимать он покой; сарай этот примыкать влево к высокий тын, а вправо соединяться с окружающий двор, на необозримый по темнота пространство, навес, кой поддерживаться толстый столб. близкий к сарай часть сей навес, казаться, занимать быть дрова; далее же, вправо, соломенный щит, висеть от столб до столб, скрывать от глаз наблюдатель находиться за они. из-за сарай и над навес упираться в небо дремучий лес, как огромный черный стена, и более ничто не быть видно. свет фонарь не мочь достаточно окидывать предмет, бывший поодаль, зато ярко осиявать он внутренность двор, близкий к дом.
       предмет, окружающий свет, быть необыкновенный: вправо, в довольно близкий от он расстояние, лежать огромный медведь, подле который стоять два человек, вооруженный длинный пика, разговаривать между себя; влево же другой медведь ходить от сарай за угол дом, взад и вперед, по один направление: как у добрый хозяин, для недобрый человек, ходить по ночь собака, спускать с цепь по канат; подле же самый фонарь сидеть третий человек, закутывать в какой-то косматый плащ, и курить трубка.
       иван никак не мочь подслушивать ни один слово из продолжительный беседа видимый они человек; напрасно он ломать свой усталый голова, стараться давать какой-нибудь смысл представляться глаз зрелище: весь догадка казаться неудовлетворительный. "быть ждать до утро, - подумать он напоследок, - уж дождаться ведь свет". с этот благой намерение он вставать с лавка, чтоб идти от окно на постель; но едва успевать по-прежнему, на цыпочки, сделать шаг два с место, как страшный какой-то чудовище кинуться на он из-под лавка и, захрапеть, останавливать нога он в огромный свой пасть; невольный крик пробуждать спать хозяин, и жилистый колосс его мгновенно быть уже на нога и держать за горло любопытный иван.
       - это я, это я, любезный господин хозяин, - отзываться гость, который хотя и сам быть рослый и сильный молодец, но чувствовать тяжесть рука, его держать, - я хотеть посмотреть в окно, - продолжать он, - что это за свет у вы на двор, как ваш собака я испугать.
       - ну! извинять же я, - отвечать хозяин, - я схватывать вы неосторожно, с испуг; на двор наш человек, караульщик, опасаться нечего; вы сам знать, что мы окружать теперь неприятель: должно всегда быть настороже; от мы только верста восемь до селение, занятой француз; конечно, сюда не легко они добираться: взять весь предосторожность, но для какой-нибудь отчаянный удалец должный быть ловушка: у я и медведь, и собака, и человек - все караулить на такой место, по который, пополам с беда, мочь бы враг пробираться до наш окрестность. ложиться с бог и спать спокойно. - улечься снова на мягкий сено, они поговорить вполголоса о наступать на россия лютый година и мало-помалу забываться сон.
       ночь проходить благополучно. граф обоянский, укреплять сон свой изнеможенный сила, просыпаться здоровый и веселый, уже час в девятый утро; он обращать внимание на окружающий его предмет и с любопытство рассматривать они один за другой. занимать они маленький, но довольно высокий горенка, отделять, вправо, от просторный хозяйский покой досчатый переборка, быть с один только окно, у граф в голова находиться; стена этот горенка не быть ничто оклеивать; толстый, гладко выстрагивать лес издавать сухой, смолистый запах, освежать воздух в дом; опрятность, в какой содержаться строение, простираться до щегольство: переборка, дверь, окно, полка, занимать в несколько ряд, прямо против глаз его, поперечный стена, - все быть вымывать и лосниться на солнце, как бы глянец покрывать. на левый стена горенка выходить часть печь: что давать замечать, что и по левый рука быть еще жилой половина. в хозяйский горница, за перегородка, господствовать совершенный тишина. "мочь быть, добрый человек, - подумать граф, - не хотеть потревожить дорожный старик и потому выходить вон: надобно же не быть он в тягость". он благочестивый перекрещиваться и начинать вставать. небольшой труд стоить он оканчивать свой стариковский туалет, в несколько минута все быть готовый. вставать на колено перед образ, старец совершать привычный молитва, по окончание что открывать окно, чтоб наслаждаться свежий воздух ясный день.
       непроницаемый сосновый лес грозный, пустынный великан возвышаться перед глаз его, заслонять небо; ярко гореть на солнце его недосягаемый вершина; вправо виднеться тщательно возделывать поле и обширный огород; по гряда красоваться пион и пушистый алый мак; возвышаться куст божий дерево и пахучий заря и рослый, большеголовый подсолнечник. высокий тын, насаживать рогатина, обходить вокруг весь видеть угодье.
       любоваться зрелище благодатный сельский природа и мирный уголок, таиться в непроходимый дичь пустой лес, граф погружаться в сладостный задумчивость, из кой пробуждать быть раздаваться сзади он скрип. он оглянуться. в дверь, мало-помалу отворяться, показываться сперва голова хозяин, а потом и сам он восходить поздравлять гость с добрый утро. высокий, складный стан его выказываться величаво под гладко сидеть казачий кафтан синий цвет и опоясывать быть кожаный, лакированный ремень; поседеть голова его и открытый лицо внушать доверенность; он ласково поклониться гость; осведомляться о его здоровье и приглашать он выкушать чашка чай с семейство госпожа, у он проживать, который желать он видеть.
       - это мой барыня, - присовокуплять он, - то быть вдовствующий супруга мой покойный господин, николай александрович мирославцев: ее усадьба занимать неприятель, но, слава господь бог, она удаваться благовременный перебираться в мой лесной гнездо, до который, как надеяться, не легко быть добираться разбойник: сегодня ночь уже разрыть мой молодец плотина на мельница, верста в девять отсюда, и вода затапливать весь низменный часть лес со сторона садиться; а к смоленск быть ручей, который ежели запружать, то рыхлый грунт лес, идти полоса через весь ширина, где, сдаваться, быть прежний русло это ручей, сделаться настоящий болото.
       заниматься несколько туалет, чтоб пристойный представлять себя дама, обоянский в сопровождение хозяин - известный синий человек - выходить из-за переборка в хозяйский горница, где с вечер рекомендоваться и где проводить ночь слуга его, и переходить наискось, отворять дверь, вывести в сени; сени этот разделять весь дом на два половина: направо быть крыльцо, а налево - тесовый переборка, прямо же против дверь быть дверь, на который и указывать хозяин, для вход к свой барыня.
       на половина, куда входить граф, быть один, во весь ширина строение, большой и высокий комната, освещать прямо против дверь три окошко порядочный величина; стена и потолок этот комната быть тоже бревно и доска, но так чисто сделать, что казаться весь вытачивать из один кусок дерево. множество мебель, перевозить из семипалатский, со вкус расставлять быть по чистый, палевый пол около стена, из кой по левый - блестеть красный рояль и лежать книга, наскоро слагать груда на два стол. из этот комната быть другой дверь в сени, за перегородка, который и составлять второй комната этот половина; третий же комната быть за сей втора, тот самый, из который печь проходить в спальня граф.
       влево, под крайний окно к рояль, сидеть за чайный стол высокий рост пожилой женщина, еще сохранять свежесть лицо и весь выразительность ясный открытый взгляд - это быть мирославцева; она вставать и ласково приветствовать граф, сейчас восходить в ее комната.
       - милость просить, неожиданный гость, - сказать она, - услышать о ваш приход, я тотчас поспешить познакомиться; общий горе сближать: в этот хижина должный быть весь друг.
       - благодарить бог, - отвечать обоянский, - что, избавиться от опасность заблудиться в этот лес и, мочь быть, погибать от рука враг, иметь еще приятный случай умножать себя число ваш телохранитель; мы двое: я и служитель мой; мы оба мочь владеть оружие и оба не иметь пристанище; я сметь покорнейше просить вы, сударыня, дозволять мы оставаться здесь, пока представляться я малый возможность, не подвергаться явный опасность, отправляться по дело мой; если вы отказывать, то я не видеть никакой надежда к спасение: по несчастие, я иметь при себя акт на большой капитал, составлять весь мой достояние; скрывать они я не мочь; и буде нахлынуть на земля наш гость и оставлять я жизнь, то мой акт и деньги быть наверное они добыча.
       - оставаться, ради бог оставаться, - сказать мирославцева, стараться успокаивать встревожить гость свой ласковый голос, - быть делить общий наш безопасность, если, как стараться я уверять, она действительно надежный; если же угодно быть бог посещать и мы несчастие, то разделять и несчастие вместе же. я мочь поручиться вы за честность человек, мы окружать, следовательно, вы должный быть спокойный насчет пожитки ваш.
       занимать указанный подле стол кресла, напротив свой привлекательный хозяйка, граф удовлетворять любопытство она насчет свой путешествие:
       - я иметь дело с московский банк, - сказать он, - обстоятельство необходимый требовать мой личный присутствие; я оставлять малороссия, не подозревать ни малый опасность, но, прибывать к смоленск, едва не сделаться жертва злодей. по милость один священноархимандрит, к который я иметь рекомендательный письмо из полтава, укрываться я на некоторый время в его обитель; но я изменять; и если бы не обязательный помощь его, то я быть бы уже нищий. после сражение, когда войско наш оставлять смоленск, я не успевать попадать за обоз, ибо этот отступление быть неожиданно, и принуждать быть такой образ разделять судьба братия священный обитель. мы поручать надзор за раненый; десять день я быть свидетель их тяжкий страдание, на одиннадцатый же архимандрит открывать предательство и предостерегать я. он выпроваживать я из развалины город и, как на единственный к спасение средство, указывать на этот бор, советовать держаться день на восток, а ночь на два созвездие, который давать мы замечать; он доказывать, что мы выбираться по этот направление на дорогобужский дорога, а там уже поручать мы милость божий. слава бог! мы находить много, нежели осмеливаться надеяться: находить безмятежный пристань от ужасный гроза, готовый разражаться над наш голова. конечно, - продолжать граф, который глаз внезапно омрачаться задумчивостия, - конечно, я оставаться теперь в бездействие, но это уже неизбежный судьба. быть подкреплять себя молитва и уповать на милосердие отец небесный.
       он умолкать. мирославцева не знать, что бы утешать добрый старец, с такой доверчивостия она предаваться; она тоже молчать, придумывать сказать что-либо к его успокоение, относить скорбь его к остановка дело, столь пагубный иногда для коммерсант, - как вдруг послышаться легкий шаг по другой комната, дверь отворяться, и перед глаз обоянский являться софия.
       - это мой дочь, - сказать мирославцева, - вот наш новый друг, - продолжать она, обращаться к она.
       граф вставать; но взор его, как бы поражать какой незапный явление, дико устремлять быть на она.
       - ах, - восклицать он, подымать к небо и глаз и рука, - боже праведный! какой разительный сходство с бедный мой дочь!.. прощать я, сударыня, прощать этот изумление осиротелый уже двадать год отец... такой сходство два лицо я не видывать в жизнь мой!
       - если этот случай вы так печалить, - сказать тронуть софия, смотреть на слеза, текущий струя по мужественный лицо старец, - если вы грустно видеть черта, сходный с черта ваш дочь, то я не быть показываться без ваш на то согласие. - обоянский не мочь ничто отвечать она; он закрывать лицо и рыдать. - благородный отец, - продолжать она, - этот слеза делать честь ваш сердце! успокаиваться. смотреть: я сам плакать. - она полагать он на плечо рука; прекрасный глаз ее наполняться слеза. - она сирота, - сказать с чувство мать, - у она давно уже нет отец: итак, у вы нет соперник любить она.
       граф не отвечать; он затрясти седой голова свой и, с глаз, зажинать платок, удаляться в слеза из комната.
       странный встреча сей подействовать грустно на общество друг; мать и дочь быть растрогать. обоянский взять слуга свой и выходить с он в лес.
      --
      -- XVII
      
       уже быть около три час день, но граф не возвращаться. мирославцева приказывать антон поискать он по лес, опасаться, не заблудиться ли бедный купец-странник. синий человек, взять с себя, по обыкновение, два собака и вооружиться рогатина и ружье, отправляться за ворота.
       - сумасшедший старик! - ворчать он про себя, обходить окрестность. - в его ли лето карабкаться по этот кочка и бугор; здесь то и бояться, что набредать на логовище зверь, без собака немудрено, или завязнуть по пояс в болото, потому что вода уже выступать.
       час два ходить он по весь направление, не отыскивать след беглец; наконец, при выход из чаща кустарник, в глубина лес простираться на запад, собака его бросаться вперед, и скоро услышать он вдали голос их, окликать человек; на сделать свист один из они воротиться, другой же оставаться у свой добыча, но лаять переставать; по след четвероногий проводник антон начинать пробираться в глушь и скоро усматривать свой гость сидеть под толстый сосна.
       - ну, батюшка борис борисович, - начинать синий человек, - какой вы тревога у мы наделать! бояться ли вы бог: заходить в такой даль, без проводник и без оружие.
       граф улыбаться и протягивать он рука:
       - прощать я, любезный антон, - отвечать он, - признаваться, я сам начинать робеть; и хотя твердо быть уверенный, что не заблудиться - у я память хороший на это - но задавать мы страх медведь: походка его раздаваться по лес очень невдалеке: он как будто следить мы.
       - здесь много всякий зверь, - сказать антон, - и потому без оружие ходить не следовать. теперь быть он еще много: с место, подымать вода, он сюда же быть жаться. пойти-ко домой; с мой ружье и собака можно идти смело.
       расстояние до хижина синий человек, от место, где теперь он находиться с гость свой, быть не много два верста. около семь час вечер зашуметь над голова путешественник срастаться густой и густой торжественный лес, прорастать высокий можжевельник, укрывать давнишний приют странный антон. почти в темнота, от сливаться тень, пробираться по кочка, между кой влажность никогда не высыхать, начинать они подыматься на небольшой возвышенность, посреди который стоять таинственный обиталище, видеть только пустынный птица и небо.
       когда надобно уже быть отворять ворота, антон сказать обоянский.
       - борис борисович, я слышать о находить вы сходство в наш барышня с покойный ваш дочка. как же вы думать: не становиться ли это тревожить вы, когда быть с она вместе?
       - нет, - отвечать решительно граф, - я обдумывать это, добрый антон, и уверенный, что когда быть часто видеться с дочь твой покойный господин, то этот сходство быть еще великий для я наслаждение.
       - то-то, - продолжать первый, - а если вы почесть это для себя тягостный, то кроме то, что мой покой весь к ваш услуга, барышня велеть я вы уверять, что она не потягощаться нимало оставаться в свой комнатка в тот время, как вы быть у барыня.
       обояиский повторять еще раз уверение в свой мужество, и калитка отворяться; они входить на чистый и просторный двор, окружать жилище синий человек.
       мирославцева выходить сам навстречу к прибывать. она взять граф за рука и поводить к себя в комната.
       - вы не увидеть сегодня мой дочь, - сказать она, приветно улыбаться, - мы быть один; вы подавать сюда обедать: вы должный порядочно проголодаться.
       накрывать стол с один прибор стоять посреди комната, и старик, сколько ни уверять, что не чувствовать ни малый аппетит, принуждать быть садиться за стол, съедать кусок жареный и выпивать стакан вино. обед быть молчаливый, кроме несколько тщетный попытка обоянский уговаривать мирославцев, чтоб не лишать его удовольствие видеть софья; он не поддерживать совершенно разговор, который хозяйка, по-видимому, хотеть быть развеселять он. вставать из-за стол, он поспешить обращаться с прощальный поклон к свой ласковый собеседница, но его уход решительно воспротивиться.
       - если вы упрямо желать, - сказать она, - чтоб дочь мой выходить сюда, то я исполнять ваш воля; хотя, право, щадить ваш сердце, желать бы свидание ваш с она откладывать хотя до завтрый.
       - я не хозяин здесь, - отвечать обоянский, - и потому не сметь мешать ваш распоряжение; но не хотеть и быть в тягость. возможный ли дело, чтоб я допускать любезный дочь ваш сидеть, так сказать, взаперти, потому только, что страшиться мой малодушие. позволять я удаляться; я чувствовать, что утрешний сцена совсем неприятный; ваш добрый сердце прощать я: она быть невольный - явление быть так неожиданный!
       - софья, - сказать мать, отворять дверь в другой комната, - ты непременно хотеть видеть. вот она, - продолжать мирославцева, - ваш желание удовольствовать.
       софья входить. на лицо она гореть румянец, глаз быть озабочивать.
       - сердечно рад быть с вы, - сказать она граф, - быть неразлучный, если вы желать это. ваш родительский нежность я так тронуть! садиться сюда, - продолжать она, - хотеть ли, я вы разыгрывать что-нибудь веселый?
       садиться к рояль, она придвигать к себя близстоять кресло и, указывать их граф, пробегать палец по клавиша.
       в продолжение этот речь обоянский начинать несколько раз говорить кое-какой извинение насчет малодушие и заключать то, что садиться на указанный кресло. он, казаться, быть спокойный, и хотя изредка, подымать глаз на софья, мужественный лицо его отражаться умиление, однако ж, во весь продолжение игра, он сохранять строгий приличие. в промежуток он даже вступать в суждение о музыка; припоминать софья некоторый любимый он пьеса, заставлять она проигрывать тот из они, который она знать, и, к удовольствие мать и дочь, вечер проводить быть без всякий печальный сцена.
       рояль быть закрывать. беседа мало-помалу оживляться. обоянский удивлять свой просвещенный суждение и вкус.
       - извинять я, - сказать мать, - я так ошибочно судить прежде о купечество. с вы первый сводить я случай близко, и я находить, что ваш присутствие сделать честь всякий общество.
       - не ко всякий, - отвечать обоянский, - так благосклонный быть судьба, как ко я. отец приготовлять я к коммерция европейский; я быть воспитывать в англия; жить долго в вена, в гамбург, а потому и не удивительно, что понятие мой выходить за предел тот тесный круг, который человек мой сословие по больший часть ограничивать свой образование. наш купец мало заботиться о изучение даже собственный свой дело; они богатеть какой-либо хорошо удаваться случай: это все счастливец, а не политик. они похожий просто на охотник, кой рассыпаться по лес за добыча: богатый набредать на тот, кто все счастливо; но подобный ремесло в торговый дело ничтожно: плохой игрок, который только что надеяться на удачный сдача карта; не купец тот, кто не знать великий наука коммерческий оборот. один только систематический изучение этот наука поставлять вне опасность от великий неудача и, внушать самый отважный предприятие, указывать на последний доска, за который, в случай явный погибель, еще можно ухватываться. наш купец, - извинять, ради бог, что я так распложать этот материя, - наш купец не одушевлять в свой промысел тот беспокойный и просвещенный гений, который изобретать и преследовать отважный труд, почитать весь торжество только в то, чтоб преодолевать препятствие. не жажда корысть руководствовать сей последний: его цель - слава. так торговать венеция, в год свой могущество; так торговать теперь англия, владычица все море, вести, независимо от свой двор, непрерывный война со весь торговля мир. ограничить круг свой действие вялый, но верный барышничество, обеспечивать праздный лень, купец наш обращать вид свой на цель почетный - попадать в дворянин. здесь закрываться их лавка, сожигаться счеты, и непросвещенный сын они силиться стереть самый память об отец, как грязный пятно с вновь отпечатывать герб свой! напрасно усиливаться и правительство, и даже некоторый просвещенный из они сам истреблять этот пагубный, невежественный предрассудок; всесильный мода увлекать за себя и поглощать множество хороший, надежный по торговля дом.
       разговор, так случайно обращаться на предмет торговля, быть поддерживать охотно с оба сторона. мирославцева радоваться, что почтенный старик, так растрогать ее свой прямодушие и чувствительностия, по-видимому, с особенный удовольствие вдаваться в суждение о предмет для он знакомый; обоянский, с свой сторона, всячески искать поддерживать разговор о коммерция, чтоб утверждать свой новый хозяйка в уверенность, что он точно купец; ибо, иметь свой причина путешествовать инкогнито, он страшиться подавать малый повод к сомнение насчет настоящий его звание. такой образ, когда граф переставать говорить, у мирославцева тотчас готовый быть новый предложение, который подавать пища новый длинный суждение словоохотный старец.
       - что вы сказать о наш коммерческий закон? - спрашивать хозяйка. - я случаться как-то слышать, будто они не довольно строгий для поддержание торговый добросовестность в народ.
       - весьма рад, сударыня, объяснять вы мой мнение об этот статья: сказать попросту - закон играть не должно; то быть, ежели закон однажды постанавливать, то он должный быть неизменяемый - как у древний судьба, повелевать и бог и человек. судя о закон такой образ, я нимало не удивлять, что у народ, много наш просвещенный, закон, стеречь торговый добросовестность, строгий, нежели у мы. степень их нравственный образование, внушать более очищать понятие о честность, развивать в общежитие добросовестность, который и передаваться уже наследственный, от поколение поколение. изъятие редкий, и хотя пример их не заразительный уже, но в благонравный общество не мочь быть терпимый; а потому позор угрожать негодяй, наказуемый не один закон, но и общий презрение: казнить нравственный, в мера образованность народный безусловно существовать. я оставаться сказать, сударыня: когда и у мы каждый порядочный лавочник, по чувство нравственный свой достоинство, не обчесть, не обвесить, не обмеривать, не продавать гнилой за свежий, не взять с покупатель лишний, за то только, что он не знать настоящий цена, - вот тогда-то, по мой мнение, наставать время постанавливать строгий закон для угроза народ, уже в нравственный свой возраст возмужалый: ибо закон сей можно быть приводить в исполнение.
       случаться ли вы слышать о разумный речь, сказать один из наш дед великий петр, хотеть пример казнь насильственно останавливать нравственный порок, порождать общий невежество: "хотеть ли ты, государь, - сказать он он, - оставаться царь без подданный?"
       мера, какой брать наш правительство к распространение образование в народ, мало-помалу доводить оный до один степень просвещение с прочий. но, по мой мнение, усилие купечество образовывать свой сословие, в смысл торговый европейский народ, должный предшествовать нравственный пробуждение чернь. контора наш купец должный сделаться первый рассадник торговый честность. здесь-то иметь пораживаться первый моральный казнь - стыд. я почитать излишний доказывать, что в наш добро народ быть еще много добросовестность религиозный; но прилив и отлив он к центр просвещенный деятельность коммерческий дом необходимо распространять добродетель гражданский, разливать свет истина нравственный, в который ни вольнодумец, ни отступник не мочь вкрадываться ненаказанно.
       я заговариваться о свой ремесло, - продолжать обоянский, обращаться к софья, - а вы, сударыня, не останавливать я, хотя ваш терпение, верно, утомляться; вы так, кажется я, печальный, что я хорошо бы разговориться о что-нибудь более занимательный.
       лицо софия вспыхивать. она как будто испугаться быть проникнутый. страдать душа ее томиться; мысль летать далеко: она плавать в море мечтательность под торговый флаг шуметь подле она разговор; она занимать любовь, - один любовь, который отвергать язык ее и который, однако же, не отвергать сердце!
       - вы заставлять я покраснеть, - засмеяться, сказать она граф, - но не заключать из это, что я виноватый: я слушать вы внимательно, и с удовольствие. откровенно сказать вы, что сегоднишний ночь я проводить дурно: вот, мочь быть, причина, что сонный лицо мой смотреть печальный.
       обоянский вставать. он начинать было приносить извинение, что засиживаться долго, но его извинение не быть принимать.
       - мы уже с вы друг, - сказать мирославцева, - и всегда вы быть рад; быть же и вы с мы без всякий церемония. беседа с вы занимательный, если не для мой дочь, - продолжать она, улыбаться, - за она вы не ручаться: у девушка бывать часто свой печаль, свой радость, который занимать они предпочтительно все другой; но я ручаться вы за себя, прибавить к то, что, впрочем, без сомнение, мы оба равный быть рад видеть вы так часто, как только вы мы это дозволять.
       софья хотя засмеяться при слово мать о ее печаль и радость, но обоянский замечать, что она при это покраснеть еще более. он откланиваться и, пожелать свой хозяйка добрый ночь, возвращаться к себя за перегородка, где иван, дремать на стул, уже давно поджидать он. сон не скоро закрывать он глаз: долго прекрасный образ юный софия носиться над голова его, и ее ласковый, дружественный голос отзываться в душа.
      --
      -- XVIII
      
       день проходить за день. обоянский сделаться почти неразлучный с добрый мирославцев. софья полюбить его просвещенный ум и душевный молодость; граф, с свой сторона, уверять она, что не иначе она почитать как дочь свой: "узнавать вы, - говорить он она, - я снова узнавать то счастие, который давно уже лишаться мой осиротелый сердце".
       по распоряжение антон, до пустынник ежедневно доходить сведение о неприятельский отряд, который располагаться по деревня, около лес. на девятый день по приход обоянский объясняться, что войско сей принадлежать к корпус, оставлять в смоленск для прикрытие военный дорога и запас продовольствие, по оный заготовлять, а что главный армия пойти по московский дорога, вслед за наш.
       по получение сей известие собирать быть у пустынник совет, под председательство синий человек, как комендант осаждать крепость, для рассуждение. однажды, рано поутру, сей последний входить за перегородка граф, лишь только просыпаться, и, пожелать он добрый утро, просить подкреплять свой присутствие иметь открываться заседание, объяснять, что мочь встречаться такой статья, по кой опытный и благоразумный советник весьма нужный.
       обоянский не заставлять ожидать себя: наскоро одеваться, он тотчас отправляться с хозяин. проходить двор, они поворотить в проулок, между сарай и сушило, и через огород достигать до кустарник на край лес, из-за который виднеться кровля с красный труба.
       - мы здесь быть на простор, - сказать антон, - это мой баня, сюда приглашать я весь наш: в теперешний обстоятельство каждый мочь быть полезный. я выбирать нарочно место далеко от дом, чтоб не наводить барыня какой сомнение; она вставать рано и, мочь быть, увидеть бы наш сходбище.
       проходить небольшой предбанник, хозяин отворять дверь и вводить свой почтенный постоялец в присутствие член собранный совет.
       в баня находиться несколько человек, сидеть на лавка; они тотчас вставать и почтительно поклониться обоянский.
       - милость просить, - сказать сидеть в угол седой старичок, - мы радоваться, что бог посылать к мы еще один соотечественник делить общий опасность: на человек и смерть красный, говорить пословица.
       граф, замечать, что произносить слово сей человек быть в священнический одеяние, с особенный уважение поклониться он и попросить благословение.
       - помощь вера, - сказать он он, - все благонадежный: святой отец, вы поддерживать мы благочестивый наставление в сей тяжкий день. я душевно радоваться, что наш маленький общество не лишать способ слушать богослужение, и если бог присылать за душа, то быть человек, который принимать последний покаяние грешник и помолиться о душа его.
       все занимать место. граф садиться подле священник; по другой его рука сидеть толстый, небольшой рост, в синий русский кафтан, с окладистый черный борода: это быть мельник из село семипалатский, который теперь управлять производить затопление окрестность. за сие несколько человек, принадлежать к дворня, стоять почтительно около печь.
       потолковать о наставать беда и о француз, стоять по окрестный селение, из кой крестьянин выбираться, кто куда успевать, обоянский предлагать собрание вопрос: действительно ли положение их дом так недоступный, как они, казаться он, быть в то уверенный? причем он не оставлять даже изъявлять некоторый насчет сие сомнение.
       - что вы удивляться, милостивый государь, - сказать священник, - во многий губерния быть лес, подобный наш. некогда они быть наполнять раскольничий скит, кой никакой деятельность земский начальство не мочь отыскивать. этот лес, как я он знать, тянуться на сто тридцать верста, полоса, конечно в иной место и узкий, и пересеченный дорога, но этот часть его самый глухой. отсюда нет жилье близко восемь верста, и то один только семипалатский, а там, вправо и влево, весь пустырь, самый дикий и непроходимый. покуда здесь антон не построить себя изба, до тот пора не почитать даже возможный сюда пробираться от семипалатский. когда-нибудь в здешний место быть непроходимый болото, который впоследствии повысыхать; и теперь быть такой провал во мох, что и дно не доставать нога, если бог не помиловать; много в старина пропадать тут скот; крестьянин то и сторожить, чтоб не забиваться корова в глушь: как раз погибать. даже зверь находить охотник в провал задохшимися. антон умудрять, однако же, господь отыскивать сюда дорожка, по который, без его руководство, едва ли из мы кто выбираться вон отсюда. сверх то, под самый село множество ключ и небольшой речка, на который перекопать нынче плотина, у мельница, вот у его милость, - он показывать на мельник, - то низменный часть лес и весь тамошний рыхлый место затапливать так, что и заяц не пробежать сюда с большой дорога. к смоленск место возвышенный, но в тот сторона такой дичь, к то же нет никакой след, да и ручей там запруживать: вечор быть уже с лишек по пояс вода, по весь старый русло он.
       вследствие продолжительный о положение место беседа синий человек вызываться обходить с обоянский пограничность оное, дабы действительно удостоверять, что питать весь надежда укрываться от поиск основательный.
       - да и зачем же забиваться сюда неприятель, - сказать антон, - здесь нет никакой примета жилье; я строго заказывать, чтоб наш не показываться отнюдь из лес, хотя и многие проситься быть поохотиться на оплошный. не сделать никакой вред они, мы мочь навлекать подозрение на здешний лес; и если до мы и не добираться, то мочь пожар мы задушить. крестьянин, удалиться из село, занимать восточный часть лес, отсюда довольно далеко: буде из число их неосторожный и становиться попадаться, то все они открывать нечего; да если и сказать, что в лес быть хижина, в который жить дикарь, то едва ли находиться охотник я отыскивать с явный опасностия проваливаться живой в ад; об удаление же сюда господин никто, кроме мы, не ведать.
       - из новый сведение, - продолжать антон, - узнавать я, что в семипалатский располагать лазарет для раненый; за это мы должный благодарить бог: по крайний мера, село уцелеть от огонь, ибо неприятель должный опасаться, чтоб свой госпиталь не сожигать. я обещать разведывать с подробностия, нет ли там и наш русский раненый; когда это быть дознавать, я тотчас уведомлять вы. многое заставлять думать, что незваный гость надолго полагать оставаться у мы в сосед: что же, если и на зима принуждать мы оставаться здесь? я просить покорно, господин, посоветоваться: как бы мы приводить себя в безопасность от холод, на случай зимовка?
       за сие последовать различный суждение и догадка о возможность и невозможность француз оставаться на зима в россия, и наконец быть полагать готовиться зимовать. вследствие сие принимать быть, составлять общий голос, новый проект размещение по усадьба синий человек. в дом, на половина хозяин, определять быть помещать священник, обоянский и мельник, а для дворовый человек, который один баня быть бы мало, надлежать вновь устраивать теплый помещение.
       - мы нечего жалеть труд, - сказать антон, - и пожалуй, успевать выстраивать и два дома, лес и мох много;  доска и дверь можно повынимать из кладовая и сарай, но никак не мочь придумывать заменять кирпич для кладка печь: здесь не только кирпич, но даже и камень, да и глина совсем нет.
       - этот горе помогать можно, - отвечать граф, - печь в баня так большой, что она мочь нагревать вдесятеро больший пространство, а потому я полагать: разламывать баня и на этот место поставлять сруб из самый большой дерево, выконопачивать он и сделать жилой. печь, оставлять посредине, быть такой образ нагревать один большой казарма, где и можно быть помещать остальной человек. сверх то, у ты, я думать, быть овин; мы он постараться обделывать: окно и дверь из один баня набираться на оба жилье.
       этот счастливый мысль обоянский быть одобрять все; мельник предлагать свой услуга по плотничный часть, человек вызываться помогать весь сила и уверять, что на зима улаживать себя теплый гнездо. между то иметься в вид осматривать гумно и устраивать там жилой связь для помещение женщина, о который быть и забывать.
       - ну, так с бог же, - сказать хозяин, который озабочивать лицо проясниваться к конец заседание. - с благословение отец филипп, приступать полегоньку к дело и быть уповать на милость создатель.
       толпа прислужник начинать выбираться. толстый мельник умильно поглядывать на обоянский, как бы желать то благодарить он за добрый совет, от который надеяться большой польза; отец филипп весело потирать рука, смотреть на мельник; антон молчаливо затворять дверь за выходить человек; он отвечать на прощальный поклон их небрежный наклонение голова, как обыкновенно кланяться дворня управитель и дворецкий. граф сидеть молча, наваливаться локоть на стол, глаз его неподвижно устремлять быть в земля.
       - святой отец, - начинать он после довольно продолжительный молчание, который никто, из почтение к сановитый особа он, не осмеливаться прерывать, - благословлять ли вы я на предприятие отважный, но мочь приносить мы большой польза. (все обращать внимание к слово он.) соглашаться, что для мы весьма важно иметь в семипалатский, как в селение отсюда близкий, друг, чрез который мочь бы знать: во-первых, обо весь новость из армия и из сей сведение извлекать тот польза, что можно быть с достоверностия предугадывать: долго ли враг пировать на святой земля наш; во-вторых, буде быть в госпиталь наш раненый, то не нуждаться ли и не находиться ли возможность доставлять они какой-либо пособие. этот другой мочь быть я. я знать несколько иноплеменный язык; я пойти к начальник они и попросить дозволение содержать трактир в село. если получать дозволение, то надеяться сводить знакомство с офицер и от они выведывать весь новость, получать из главный квартира; а также, под их покровительство, помогать наш раненый. мой бумага и пожитки я оставлять у госпожа мирославцева, взять с себя столько деньги, чтоб извертываться только содержание трактир. кроме сказать, я побуждать к то и собственный дело мой, кой для я столь важный, что каждый потерянный минута должный почесться неизъяснимый зло. посредством жид и маркитант, находиться при неприятельский армия, я постараться открывать сообщение с дорогобуж и надеяться разведывать многое, до выгода мой относиться. сказать вы с должный между приятель откровенностия, что мой выгода состоять не в приумножение достояние мой, но в благополучие многий, непосредственно от неусыпный мой деятельность зависеть. что вы я сказать на весь это, почтенный отец филипп, и вы, мой любезный новый знакомец?
       предложение граф обоянский производить на каждый из трое его слушатель действие совершенно различный. толстый семипалатский мельник, который почитать француз наравне с нечистый дух, так озадачивать быть объявлять предприятие, что изумление резко выражаться на он, так сказать, одеревенелый глаз. он не много удивляться бы, если б предлагать быть, чтоб его семипалатский мельница сбегать в главный квартира посмотреть, что там делаться. добрый лицо священник принимать вид озабоченный и вместе умильный. он наскоро обнимать опасность предприятие и выгода он, сравнивать мирный, бог лишь один известный уголок, их укрывать, с трактирный жизнить среди враг; представлять себя француз, угощать русский, и умирающий русский, без христианский помощь. по мера то как сей или другой мысль озарять он голова, лицо его становиться и печальный, и веселый, и негодовать, и умильный; но он не спешивать ответ - старость осторожный.
       антон выслушивать с великий внимание отважный вызов обоянский учреждать в семипалатский трактир, чтоб посредством сие выведывать о положение дело в армия и такой образ житель его пустыня вводить, так сказать, в сообщение с мир. чем много приводить граф доказательство, что предприятие его основательно и подавать надежда на полезный последствие, тем более лицо антон одушевляться мужественный восторг, и глаз разгораться такой огонь, что он сам, по-видимому, готовый быть на приведение в действие предлагать план.
       замечать, что граф уже переставать говорить, но что отец филипп медлить еще ответ, синий человек решаться подавать первый голос:
       - ваш предприятие весьма благонамеренный и достохвальный, - сказать он граф, полагать правый рука на левый бок свой куртка, - с благословение божий и отец филипп, я благополучно выпроваживать вы до семипалатский и указывать примета, по кой безопасно и скоро мочь отыскивать к мы обратный дорога. однако же я советовать бы вы поговорить об это с барыня: она умный женщина, следовательно, совет она мочь бить полезный; к то же ее одобрение снимать с наш душа страх, который невольно предаваться, или замышлять, или похвалять дело столь отважный.
       последний слово антон как бы развязывать язык у благочестивый отец филипп и с плечо семипалатский мельник сваливать гора; он вздыхать, как человек, который выныривать из вода, где едва не задохся. общий мнение положено быть, чтоб его милость борис борисович поговорить с анна прокофиевна, и если польза предприятие не быть оспаривать мудрый ее суждение, тот, сделать предположение, как приступать к открытие трактир и где удобно учреждать оный, и, в тот же время, ознакомиться хорошенько с окрестность, приступать к исполнение намерение. священнослужитель предлагать весь дом отслуживать молебен пред отправление в путь и с благословение божий провожать отважный гость на благодетельный подвиг.
       - я предчувствоваться, - присовокуплять антон к заключение общий заседание, - что предприятие ваш увенчивать господь успех. чудный ваш к мы прибытие быть уже видимый знак милость божий. дело несбыточный казаться поныне, чтоб перебираться через этот лес, наполнять зверь и представлять на каждый шаг или болото, или провал, или ручей. по слышать от вы разуметь должно, что вы, к счастие, попадать на тот именно полоса, по который только и можно кое-как добредать сюда; но и тут как премудро невидимый рука божий проводить вы мимо три болотистый место, самый опасный, из который тысяча ключ разбегаться по лес; поверхность этот болото так обманчивый, что по наружность принимать она за твердый грунт, но сделать несколько шаг, то и не выбиваться, так и всасывать в бездонный пропасть.
      --
      -- XIX
      
       в пустынный домик синий человек комната, занимать софья, быть, как уже сказать, стена о стена с перегородка граф; только что окно быть не на один стена с его окно, а направо со вход. усердный антон, привязывать к дочь свой господин столько же, как самый нежный отец к свой собственный дитя, употреблять целый три день на то, чтоб этот комната сделать она приятный. он переправлять сюда из она семипалатский спальня не только все мебель, но и разный мелочный вещь, служить к украшение. кровать софия стоять по тот стена, по который в комната граф быть окно; около кровать стоять ширма ее; направо с один сторона окно быть трюмо, с другой - уборный столик с большой зеркало; перед окно письменный стол, а по левый стена, около печь, два шкап с платье. на пол лежать прежний ковер ее спальня, а на стена, хотя так же как и везде голый, висеть несколько эстамп, взять из кабинет софия. между зал и этот комната быть отгораживать от сени, как прежде сказать, уголок с один окно. антон назначать было тут спальня старый госпожа, отгораживать кровать ее ширма и тоже убирать комнатка приличный мебель; но мирославцева предпочитать зал, куда и переноситься кровать она на ночь. антон понимать, почему не одобрять его распоряжение: угол, отделять от сени досчатый переборка, конечно, не мочь быть удобный для спальня, он и сам это предвидеть, и разуметь даже неловкость: назначать барышня комната более спокойный, нежели старый барыня, но не мочь устаивать против искушение успокаивать преимущественно софья, который почитать как святыня свой жилище. "мы уже человек пожилой, - думать он, - а этот ангел еще дитя: ужели она знать нужда на заря жизнь свой". мирославцева понимать старый служитель, и хотя посмеяться над его распоряжение, но наверное не от досада. с переезд не обходиться без спор: дочь желать уступать мать свой спальня или, по крайний мера, сделать она общий; но ни то ни другой не быть принимать - и за перегородка велено быть спать горничная.
       уже давно кипеть деятельность в домик антон по закрытие бывший в баня заседание; уже мирославцева давно возвращаться с прогулка, но софия еще не выходить из свой комната. она проводить почти бессонный ночь и только перед утро смыкать глаз. из лес навевать в открытый окно ее комната ароматический свежесть утро. пустынный тишина едва прерывать быть щебетание летать около окно дружный человек пернатое или отдаленный говор человек, переходить по двор и работать в ближний огород. дремучий тень лес закрывать солнце; один только своенравный луч, будто украдкой, прорезать густота дерево, мелькнуть в комната софия золотой пушистый струна: наклонение луч показывать, что солнце уже высоко.
       сон не освежать софья: она просыпаться печальный; долго слышать из-за дверь горничная перебирать лист книга, прежде нежели колокольчик позвать она.
       ширма отворяться. минута спустя софья уже сидеть за туалет. смелый рука хорошенький горничная развивать укладенная на голова коса, и из-под разрешать узел густо покатиться по плечо шелковый струя волос и обхватить стройный стан ее. утомленный беспокойство ночь, но то более прекрасный, она сидеть задумчиво, наклонясь на спинка кресло: чело она быть бледный; в ее глаз, полный нега и томность, дышать глубокий чувство, священный чувство девственный любовь; чувство, который пылать только раз в жизнь, как весна только однажды бывать в год.
       любовь женщина, как страсть, отражаться в глаз беглый, прекрасный, но определенный пламень, призывать знакомый жертва на алтарь свой; но любовь дева, безотчетный тоска невинный сердце, как поэтический увлечение, волновать грудь, как стремление к прекрасный, она не выражаться определенно... жертва пылать, но бог неведомый пожирать она.
       мирославцева, услышать колокольчик в комната дочь, велеть подавать чай. антон, пред сие беседовать об утренний заседание в баня и о предприятие борис борисович - открывать в семипалатский трактир, понести приказание на крыльцо, где давно уже раздувать, гасить и снова раздувать господский самовар; она отворять окно, перед который собирать быть чайный столик, и лишь только, придвигать к он кресло, садиться, как вдруг растворяться стремительно дверь, и софья, бледный как мертвец, с раскидывать по плечо волос, вбегать к она.
       - что я узнавать! - вскричать она. - зачем давно я это не сказать?.. милый ангел, прощать я... мочь ли я объясняться менее безумно?.. богуслав убивать!
       ни один капля кровь не быть в лицо ее... это быть пришлец из гроб... но ее глаз, светлый, открытый, блистать величие сильный ее душа, и тогда как земной существо казаться готовый разрушаться, оно как бы хотеть возблистать еще однажды весь достоинство ангел, в он воплощенный.
       - ты говорить такой новость, - сказать испугать мать, - который здесь в дом никто не знать, ни даже антон. воля твой, софия, это верить мудрено.
       дочь не отвечать, она упасть почти без чувство в объятие к мать, ее стесненный грудь едва переводить дыхание... она трепетать.
       - ради бог, софья, успокаиваться, объяснять я: как ты узнавать это?
       - друг мой, - восклицать она, - пожалеть я... я стыдиться сам себя... боже мой! я ли это!
       пламенный слеза брызнуть по лицо ее; она зарыдать.
       - несчастный, ты, что ли, приносить известие о смерть богуслава? - сказать мирославцева маша, стоять у дверь с глаз полный слезать и умолять.
       - он живой, сударыня, - отвечать бедный горничная, - он ранить: об это я узнавать от слуга борис борисович, который видеть он в смоленск... да и об это я не думать говорить барышня; они, кажется, сам прочитывать в глаз мой.
       - видеть ли, софья, как твой страх неосновательный: убивать или ранить - это не один и тот же.
       софья не переставать плакать; она закрывать лицо рука и не произносить ни слово.
       - я не понимать, - сказать мирославцева, - в чем ты укорять себя: я сам сокрушаться бы о потеря богуслава, как о потеря родной мой сын, и однако же не думать, чтоб за это я должно быть упрекать себя. сюда прийти сейчас борис борисович, мы он расспрашивать; а между то садиться и позволять маша оканчивать туалет твой.
       через полчаса входить граф; он останавливаться от изумление, взглядывать на софья:
       - что с вы?.. боже мой! - восклицать он отрывисто.
       - вы мы видеть испуганный, любезный сосед, - начало мирославцева, - чрез ваш служитель доходить до мы печальный весть, что один из друг наш дом, полковник богуслав, который недавно из отставка вступать опять в служба, ранить и что вы сам видеть он в смоленск.
       - я спешить прежде все успокаивать вы, - отвечать граф, - богуслав ранить неопасно, и хотя он попадаться в плен, но более потому, что под он убивать лошадь; я познакомиться со весь наш раненый, который, по вступление в смоленск, помещать в монастырь, где я с приезд останавливаться. я сам, вместе с монастырский братия, ходить за они; и если б не быть выдавать неприятель за богатый человек и через сие не подвергаться бы явный опасность все лишаться, то и поныне с радостия посвящать бы сила мой на помощь любезный соотчич. служитель мой особенно помнить господин богуслава, потому что он помещать быть в комната отец архимандрит и поручать непосредственный оно надзор.
       - как вы полагать, - спрашивать мать, - оставаться ли раненый в смоленск или быть отправлять в другой место?
       - об это перед мой удаление известно не быть; но буде слух, до я сегодний доходить, справедливый, о назначение здесь в окрестности лазарет, то, вероятно, этот лазарет и состоять из находиться в смоленск раненый. если общий согласие одобрять план мой учреждать в тот селение трактир, то я завтра же отправляться туда и поставлять первый обязанностия разведывать о господин богуслав.
       - как же вы не бояться показываться снова француз, - сказать мать, - когда из смоленск счесть нужный удаляться и предпочитать вступать в этот необъятный лес, где, можно сказать, чудо удаваться вы находить жилище человеческий.
       - я достигать мой цель, - отвечать обоянский, - я приводить себя в безопасность. все, что для я драгоценный, я оставлять здесь; с себя же взять только необходимый небольшой капитал для заведение трактир. в смоленск я доставаться бы неприятель весь, душа и тело.
       - но разве не страшиться вы, - продолжать мирославцева, - оскорбление, какой мочь быть вы наносить этот просвещенный вандал? уверять ли вы, что они от вы не потребовать что-либо противный ваш долг?
       - я уверять в это, - спокойно отвечать обоянский. - чернь, конечно, готовый посягать на весь неистовство, но между офицер не отчаиваться находить человек с душа, быть стараться приобретать его приязнь, а с она и защита честь мой. мой год и некоторый навык обращение с чужеземец быть, уповать, мой надежный защитник; более же все полагаться на милосердый создатель; он видеть чистота мой намерение и не оставлять я. его благостия находить я неожиданный благополучие: поручать мой достояние в верный рука, ибо уверенный, что вы не отказываться взять под сохранение небольшой сверток, заключать важный для я бумага. я запечатывать он мой печать и тотчас приносить к вы. человеколюбие обязывать вы не отказывать я в это, а бог благословлять вы за оказывать я милость. я замечать, - продолжать граф, - что вы заботить такой комиссия: вы, мочь быть, полагать не безопасный собственный ваш убежище и потому страшиться обязывать себя ответ за целость оставлять я под сохранение; но я торжественно объявлять, что поручать оный вы, как христианка, как друг, сударыня, если позволять я так называть себя. между мы не мочь быть никакой по сей предмет расчет; а ежели я умирать, ибо бог вольный в живот наш, то вы предоставлять право отсылать пакет мой в близкий присутственный место для раскрытие и исполнение, как быть следовать по закон.
       напряжение, с какой говорить граф, стараться убеждать мирославцев не противоречить он план, оно благородный, одушевленный величие черта лицо, его важный и вместе умолять взор, все соединяться к то, чтоб просьба его быть исполнять.
       - я согласный, - отвечать мирославцева, - иметь ко я столько доверие, сколько успевать внушать к себя. ваш бумага быть сохранять в целость: антон пособлять я исполнять этот слово, несмотря даже и на то, оставаться ли жилище наш неприкосновенный. становиться вместе молиться, - да пройти наставать година бедствие, и да сохранять мы всесильный десница божий.
       растрогать старец воздевать к небо рука; на лицо его отражаться благоговение; слеза катиться по щека его. казаться, безмолвный, но красноречивый молитва воссылать быть они горе. мать смотреть на он с умиление; софья плакать.
       - вы находить во я подобие ваш дочь, - восклицать она, - молиться же за второй дочь ваш, пусть чаша горесть она не быть переполнять... столько ужас превышать слабый сила женщина!
       - благородный дева, - отвечать старец, как бы вдохновенный свыше, - горесть твой оканчиваться. я имя божий возвещать ты о сие. дочь мой! милый дочь мой! ужели ты сомневаться в любовь божий; ужели думать, что христианин мочь постигать искушение свыше сила он?.. потерпеть еще. смиряться пред господь, и на горизонт прекрасный твой жизнь появляться светило блаженство и не закатываться вечно!
       лицо обоянский сиять тот блаженство, о кой возвещать он. священный восторг пылать в его взор; казаться, посланник божий стоять пред юный дева и возвещать она непреложный завет небесный. софия благоговейно наклоняться к рука добродетельный муж и прижимать она к сердце; слеза еще катиться по лицо она, но грудь освежаться; она дышать легко; сладостный речь старец, как живительный бальзам, пробежать по нерв, и тайный уверенность в истина возвещать они наполнять сердце ее.
       мать смотреть в умиление на этот зрелище и улыбаться сквозь слеза. она доверенность и уважение к старец, чудо заводить в их убежище, возрастать от час много; она ежеминутный открывать в немой новый достоинство и, что всегда привлекательный, неистощимый богатство чувство. чело, усыпать снег год, почесть морщина - примета непогода, в жизнь испытанный, след душевный движение и глубокомыслие - так с благоговение смотреть на безыменный памятник, так с жадностия разглядывать таинственный руны и силиться удерживать, хотя бессмысленно, в память символический очерк их неразгаданный глагол. но с какой наслаждение любоваться на мудрый старец, сохранять юность душевный. как трогательный его дружба, как поучительный беседа, как доверяться его улыбка, его одобрение, сколь радостно открывать пред он весь тайна сердечный!
       беседа друг продолжаться далеко за полдень. обоянский много говорить о богуслава, отзываться с похвала о его мужество в страдание, причинять рана. пуля перебивать он правый рука близ плечо; он очень быть слабый от большой потеря кровь, но доктор не почитать он в число отчаянный. молодость и сила, без сомнение, помогать он, говорить граф, перенести болезнь, и почтенный рана, получать за свобода отечество, со время быть только хороший он почесть, предмет благородный гордость; она приобретать он сугубый уважение общество и любовь красавица. взгляд старец, при последний слово несколько приостанавливаться на глаз софия, вызывать яркий краска на лицо ее, она отворачивать голова, как бы рассматривать что-то на стол с книга, стоять вправо от она кресло; но вспыхивать округлость левый щека и загораться между томный локон ухо изменять тайна она взволнованный сердце. граф, казаться, удовлетворять свой любопытство; он тотчас переменять разговор. грозный пророчество погибель француз загреметь из уста его.
       - пусть участь смоленск быть участь целый половина россия! - восклицать он. - остальной половина восставать гроза и накрывать утомленный полчище враг под развалины первый. как я похвалить благоразумный поступок ваш: не удаляться далеко от место ваш жительство; кроме то что дальний переезд сопряженный в настоящий время с великий неудобство, ибо весь дорога затоплять войско, нельзя и знать: далеко ли быть отступать наш армия или какой направление взять неприятельский сила, - следовательно, мудрено заключать о безопасность тот или другой город. хотя мера, принимать антон, похожий на повествовать в роман исполинский замысел баснословный герой, но сей мера так обдуманный и положение окружающий лес столь покровительствовать они, что недоступность убежище наш признаваться единогласно. прежде нежели пойти я на село знакомиться с новый сосед, хотеть непременно обходить с антон весь окрестности, чтоб сам удостоверяться в слышать; я и давно бы уже это сделать, но чувствовать, что сила мой с дорога еще не совсем укрепляться.
       софья, успокаивать сделать от прежний разговор отступление, снова принимать участие в беседа; добродушный и беззаботный выражение лицо обоянский ободрять она; она уверяться, что останавливать на она взор его быть взор случайный, ничто не испытующий, и что старик даже вовсе не замечать ее смущение. мысль, что богуслава быть подавать помощь, что она быть знать теперь о состояние его здоровье, что становиться часто говорить об он, что, мочь быть, он занимать в семипалатский ее собственный комната, весь это наполнять ее мечтательностия, все быть так сладко и так новый для она страдающий сердце! самый тоска она растворяться доверенность к промысел. мужественный голос граф: "твой страдание кончаться!" - отдаваться в ее душа и против воля наполнять она тайна, деятельный вера в хороший будущее.
       после непродолжительный сельский обед втроем граф приносить к мирославцева небольшой пакет:
       - вот, - сказать он она, - весь мой достояние; он можно спрятать даже в рабочий ваш мешок. отдавать его вы под сохранение, я совершенно свободный. новый трактирщик ваш деревня оставлять себя столько деньги, чтоб не нуждаться; но и не более то, что можно с доверчивостия показывать даже разбойник. теперь я отправляться с антон для осмотр окрестность и к закат солнечный надеяться воротиться, чтоб проводить с вы последний вечер. конечно, я уповать приходить сюда и с новый квартира, но кто порука за будущее? - благоразумно пользоваться то, что в рука еще.
       - однако ж, - сказать софия, - вы, верно, не оставлять мы в неведение о себя: помниться, вы обещать это.
       - я и теперь повторять, - отвечать граф, - что не пропустить ни один случай, не только чтоб доводить до вы какой-либо важный новость, но даже и для то, чтоб хотя взглядывать на мой любезный дочь-пустынница.
       - дочь ваш, - сказать тронуть софия, - не оставаться неблагодарный к тот внимание, который вы почтить она. она становиться молиться бог, чтоб сохранять ваш жизнь, который, как кажется, не быть в безопасность между этот варвар.
       - ну, пора, - прерывать их мирославцева, - хорошо возвращаться скоро; вечер быть в наш власть. - обоянский заключать беседа свой дружеский поклон и выходить.
       софья подходить к окно и еще смотреть, когда седой, но бодрый старец, в сопровождение вооруженный антон и два его собака, выходить за ворота.
      --
      -- XX
      
       если и представляться возможность добираться до антонов домик случайно, бродить по лес или, вернее сказать, затериваться в немой, но, по крайний мера, не с тот сторона, на который быть ворота. здесь, не далее как в двести шаг, грунт начинать уже оказываться рыхлый, а потом и совсем болотистый, и этот наклонение поверхность простираться много чем на двадцать верста в глубина лес; правда, что вправо, к парк село семипалатский, быть возвышенность и близко, но зато болотный полоса к этот сторона спускаться гораздо наклонный, так что стоячий зеленый вода издали уже виднеться между кустарник и кочка, подошва сей пустыня застилать. выбираться из лес по этот направление или восходить в оный почитаться невозможный. описывать полоса, обходить вправо около садиться, под самый гора, на который оно стоять, углубляться обратно в лес и, огибать усадьба антонов, верста в пять позади огород его, заканчиваться болотистый пропасть, быть родник ее; влево же, на протяжение к смоленск, уходить в глубина пустыня, она спускать вода несколько отдельный поток в овраг, простираться до днепр. на главный из сей поток построить быть тот мельница, называть семипалатский, с хозяин который познакомиться уже читатель на совещание, в баня синий человек. этот поток быть теперь запружать, шлюз опускать и заваливать камение, а оттого вода во все болотистый пространство значительно подниматься, ибо поток мелкий, едва между камень пробираться до овраг, для спуск вода со весь болото не мочь быть достаточно.
       мудрено объяснять происхождение этот болотистый низменность; однако же вероподобный, что она не современный лес, но гораздо поздно, от причина случайный, образовываться. убеждение в этот мысль служить то, что из бездонный болото, упоминать высоко, справедливо почитать главный родник весь затоплять окрестность вода, начинаться тот овраг, в который, в расстояние несколько верста от вершина, спускаться поток с влажный грунт. овраг при начало свой сухой: вероятно, что в течение время дно его возвышаться от множество лесной хворост, лист и то подобный; а чрез сие болотный вода, быть задерживать, находить себя другой исток и мало-помалу затапливать весь отлогий полоса этот дикий пустыня, пока наконец не пробираться к то же овраг в место много низкий.
       по другой сторона сей овраг, то быть между возвышенностия, на который стоять антонов жилище, и глушь лес, простираться по направление к смоленск, быть такой же, верста на двадцать, топь, хотя не столь многоводный, но иметь место весьма опасный, по рыхлость грунт называться у лесной житель провал. хотя сей топь не быть исследовать антон с такой точностия, как первый, между семипалатский и его жилище, однако же он знать, что вода из она в овраг не стекать, но теряться в обширность лес, мочь быть, просочить себя подземельный сток к днепр.
       итак, жилище синий человек быть, так сказать, на остров, и антон, старательный многий год изыскание, удостоверять быть, что на его остров быть только троя, по его выражение, ворота: двоить со сторона смоленск и один, близкий, к семипалатский, кой охранять он великий тайна. первый два проход быть в самый дремучий глушь лес так узкий, что едва на один лошадь можно быть провозить повозка, а последний, наиболее он нужный для сообщение с семипалатский, быть брод, через который проезжать безопасно, даже с тяжелый воз провизия, на летний ярмарка, перед петров день, обыкновенно каждый год на село закупать. через этот брод никто бы не осмеливаться пускаться наудачу; надобно быть проезжать вода около сто сажень, и в такой место, где малый ошибка в направление стоить бы жизнь. по один сторона этот необыкновенный переправа быть оный бездонный родник, дугообразный врезаться в дремучий пустыня лес свой черный зловещий стекло, с клубиться над он вечный пары, - а с другой топкий болото, задернуть пловучий лист лапутник и дикий трефоль. вероятно, этот узкий, твердый полоса земля быть край древний провал, через который начинать некогда перебираться вода в низменный часть лес.
       печальный, однообразный глушь простираться по весь пространство, проходимый граф и его хозяин. кудрявый сосна и пирамидальный ель молчаливо толпиться на путь, ежеминутный засторонять один другой, и, между то как передний смело идти навстречу, другой, из-за они, суетливо мелькать с бок и, забегать назад, укрываться в глушь. глубокий тишина прерываться только треск хворост под нога путешествовать: изредка лишь резкий оклик какой-нибудь пустынный птица оглашать мертвый окрестность.
       осматривать брод и отделять со сторона садиться болото, обоянский удостоверяться, что положение жилище синий человек действительно недоступный отсюда.
       - я уверять вы голова мой, - говорить он антон, - что со смоленский сторона только в два место и можно быть перебираться на мой остров, но теперь вода из малый проток, выше семипалатский мельница, затапливать один довольно глубоко, а другой мы заносить хворост, так что и след нет; впрочем, у весь лесной ворота мой крепость стоять часовой, который наблюдать за наш спокойствие: мы теперь находиться вблизи один из они. - при сей слово антон вынимать из карман какой-то свисток и подавать они сигнал. не много как через полминуты протяжный, резкий звук, как бы из охотничий труба, послышаться в правый сторона.
       - пойти на этот отзыв, - сказать антон, - вы увидеть мой распоряжение.
       они поворотить в куст высокий можжевельник, и по давать еще сигнал труба изредка отзываться до тот пора, пока наконец звук раздаваться над самый голова.
       - все ли благополучно? - вскричать синий человек, подымать голова.
       - слава бог! - отвечать сверху голос.
       - слезать на низ, - сказать антон.
       с сей слово зашуметь вершина огромный сосна, под который стоять граф, и человек в серый плащ, с висячий через плечо труба, соскакивать с дерево.
       - что ты отсюда видно? - продолжать антон.
       - видный усадьба, сударь, церковь, парк и половина садиться к господский двор. сегодний на село дымиться двадцать труба, кроме господский. пожар вдали довольно; но у мы на село бог еще миловать; к переправа и близко никто не подходить, ни свой, ни чужой.
       - как же ты держаться там наверху? - спрашивать обоянский.
       - у я сделать будка, сударь, какой обыкновенно делать охотник, выходить на медведь. дерево удаваться такой ветвистый и так сцепляться вершина с другой, что будка мой уставляться крепко, и я мочь даже прилегать на подмостки; а вот этот сосна, - прибавлять он, ударять ладонь по дерево, за который придерживаться, - так высокий, что сажень на три высокий весь лес, и я из будка долезать до самый макушка. весь лес как на ладонь; как волнистый поле перед глаз, кажется, так и пойти бы ходить, от конец до конец.
       наказывать караульный иметь неусыпный осторожность и обо все, что усматривать, подавать сигнал, антон посылать он опять на дерево.
       - теперь пойти домой, - сказать он обоянский, - кажется, начинать крапливать дождь, слышать, какой шум пойти по лес.
       действительно, крупный дождевой капля скоро становиться пробиваться между чаща дерево, и однообразный гул, как бы от прилив ветер, возрастать мало-помалу, усиливаться до то, что граф надобно быть вдвое громкий говорить с антон, чтоб слышать один другой. быть что-то красноречивый, что-то торжественный в лесной шум: сердце безотчетный разуметь он. он слушать как разговор земля с небо: кажется, так много заключаться в сей важный гармония... кажется, сей великан, сей неподвластный чадо пустыня совершать свой молитва... они немой для мы: они только с небо и беседовать.
       наступать вечер распространять мрак по лес. антон столь твердо знать местоположение, что не бояться отбиваться от дом; однако же все прибавлять шаг и товарищ просить не отставать. понимать умный собака свой, уже несколько раз замечать антон, что они оказывать робость, из что и заключать, что или преследовать их сильный зверь, с который в потемки нелегко бы поладить, или что должный быть скоро гроза. то и другой быть убедительно, чтоб поспешить к дом.
       - мы зайти гораздо далее, нежели думать, - сказать он граф, - или, мочь быть, идти очень медленно; уже совсем ночь, а мы еще от дом не близко. жаль, что мой жучка захворать, без она ночь ходить в лес не любить; она не бояться никакой зверь, а этот оба молодой, даром что большой: когда с жучка, то ничто не трусить, а как один, так и с оглядка из-за они идти.
       громкий "ау!" оглушать путешественник при сей слово с подлесна сторона, как обыкновенно называть антон пространство к смоленск. граф почти останавливаться от изумление, казаться, как бы на ухо крикнуть кто-то. антон перекрещиваться, но не оказывать ни малый удивление.
       - сказать, пожалуйста, - начинать граф, - что это такой? зверь или птица?
       треск, раздаваться сзади, довольно в близкий расстояние, помешать антон отвечать; он останавливаться; ободрять собака крик и спускать на рука ружье. умный животное бросаться назад, не подавать голос, и скоро воротиться.
       - это не зверь быть, - сказать антон, - верно, какой-нибудь старый дерево отживать век свой и упасть; так и с мы некогда быть. пойти же, борис борисович, бог милостивый, скоро и до дом доходить: слышать, грунт становиться под нога твердо; здесь начинаться горный часть остров, что примыкать к огород. вы, помниться, спрашивать я давеча, зверь или птица крикнуть "ау!"?
       - да, - сказать обоянский, - я никогда не слыхать такой резкий голос, и столь похожий на человеческий.
       - на это я не суметь отвечать, - продолжать антон, - я не случаться день подкарауливать этот крик; иногда и раздаваться, да в такой даль, что не увидеть, кто крикнуть, а ночь часто кричать, иногда над самый ухо. сперва я пугать это очень; признаваться, что готовый уже быть и за нечистый дух почесть этот крикун, да отец филипп поспорить против то. "бояться нечего, - сказать он, - а ежели испугаться, то сотворить крестный знамение, и только". слава бог, с тот пора как рука снимать: услышать, перекрещиваться - и сердце не дрогнуть.
       разговаривать такой образ о различный лесной с он приключение, в продолжение столько год пустынный жизнь бывший, антон обрадовать наконец свой сотоварищ, сказать, что уже приближаться к огород. скоро раздаваться крик домашний медведь, и вместе с сие блеснуть огонь в окно уединенный жилище антонов.
       усталый и промокнуть путешественник отправляться прямо на половина к хозяин, чтоб переменять платье; в минута усердный иван расстегнуть дорожный котомка и начинать наряжать свой господин; синий человек хлопотать в другой угол; и прежде, нежели граф успевать переодеваться, веселый маша три раз прибегать торопить он пожаловать к чай, на другой половина.
       комната мирославцев быть ясно освещать; пылать камин нагревать воздух; вблизи его приготавливать быть кресла для усталый старец, а посреди комната собирать чай, который наливать готовиться софия.
       - мы начинать опасаться уже за вы, - сказать мать навстречу входить гость, - такой темный и ненастный вечер заставать вы в дикий, непроходимый лес.
       - этот вечер, сударыня, - отвечать обоянский голос торжественный, потирать в тепло воздух охолодеть от стужа рука, - этот вечер я быть памятный надолго: он успокаивать я насчет положение здешний место. я действительно находить он в высокий степень безопасный. теперь оставлять вы несравненно с большой для себя спокойствие и совершенно узнавать дорога к вы: кажется, и ночь не ошибаться; я замечать очень хорошо место, на который поставлять передовой караул ваш; а оттуда невидимка-часовой доводить я сюда и ощупь.
       между то как мать, усадить граф, слушать рассказ его об остров антон, дочь, придвигать к камин свой рабочий столик, поставлять на он стакан чай, скоро нежели граф успевать опоминаться.
       - между мы не должно быть церемония, - смеючиться сказать она вставать с поклон старец, - можно ли быть так внимательн к услуга свой дочь. просить вы не мешать мой хозяйственный распоряжение: не замечать они.
       длинный фигура антон, отворять дверь с поклон в пояс, обращать на себя внимание дама.
       - а! мой синий рыцарь, - восклицать софья, - ты сегодня быть пить у я чай; поди сюда к стол.
       шумно и весело распространяться граф насчет безопасность лесной жилище. чувство самодовольствие блестеть на худощавый лицо антон; мирославцев слушать внимательно велеречивый его довод о невозможность неприятель отыскивать они в такой глушь и ласково улыбаться свой верный служитель, который любить всегда и который в столь непредвиденный беда, как французский нашествие, доказывать весь мера свой привязанность к ее дом и то внушать к себя новый чувство - уважение.
       софья не принимать участие в беседа; едва замечать, что разговор оживляться занимательностия рассказ граф и суждение антон, она переставать принуждать себя, ибо не опасаться уже быть преследовать внимание. глаз ее потерять тот напряженный выразительность, который она вынуждать: в они погасать всякий участие к окружающий. бессмысленно обращаться они с предмет на предмет; заметно быть, что скорбный душа она тосковать и рваться в уединение; изредка сильный, деятельный мысль пробегать по младой ее чело и загораться в глаз, но явление исчезать, как исчезать на вода след вихорь, откуда-то и куда-то промчаться. безжизненный спокойствие улегаться опять.
       при все то, что разговор быть довольно занимательный, беспокойство софия не укрываться от обоянский. он становиться рассеянный, неохотно вдаваться в новый суждение, и мало-помалу беседа умолкать. софья замечать это не прежде, как антон понести два свеча в ее комната.
       - что это? - спрашивать она.
       - позволять я, - отвечать мать, - оканчивать в твой спальня начинать письмо, который завтра же должно отсылать, а ты занимать наш друг; вспомнить, что он завтра оставлять мы. - с сей слово она выходить из комната.
       - да, сударыня, - сказать граф, который лицо в минута оживляться, - завтра я надеяться посещать ваш семипалатский дом: не иметь ли что приказывать я.
       - я чувствовать к вы такой доверенность, - отвечать софья, заметно смешаться, - что хотеть бы многое сказать вы.
       - вы не обманываться во я, мой юный, прекрасный друг; поручать я весь: на ваш сердце быть многое... поручать я весь!
       софья сметаться еще более; румянец покрывать она щека; она хотеть что-то отвечать и не находить слово.
       - позволять же я сам предупреждать вы, - сказать обоянский, - я сам быть отдавать себя ваш поручение.
       - говорить, - сказать софья вполголоса, устремлять глаз в земля, - я быть слушать вы.
       - человек, который жить и мыслить, - начинать граф, - человек, который глаз наблюдатель глядеть на жизнь, доживать до старость, разгадывать уже многое. многое представляться уже он без оболочка: не то, чем кажется, но чем действительно быть. после это взглядывать на седой мой голова и сказать: мочь ли я не проникать ваш сердце?
       софья, не подымать глаз, рассеянно гладить ручка кресло, на который лежать у она локоть.
       - вы я не отвечать?
       - продолжать, - сказать она, оставаться в тот же положение... лицо ее пылать.
       - да, я угадывать ваш сердце. я обещать вы употреблять все, что во власть состоять человек, чтоб успокаивать вы; и не изменять ваш тайна... полагаться в это на друг, вы полюбить, как родной дочь свой.
       - нет, - сказать софья, подымать на он глаз, наполнять слезать, и протягивать к он рука, - нет, я не мочь не доверять себя вы, мой добрый друг. вы так много уметь внушать к себя почтение и дружество, так много быть внимательный ко я, что неблагодарно быть бы таить от вы состояние мой душа... да!.. вы я понимать!.. этот ответ для вы довольно. я поручать вы судьба мой жизнь, уже обреченный на скорбь, и умолять вы отводить сей новый удар, если это быть возможный!
       обоянский быть тронуть до глубина душа. слеза блеснуть и на его глаз.
       - благодарить вы, - сказать он голос торжественный, - за этот знак ваш дружество... я не забывать он до гроб. но - откровенность должный быть полный.
       - да! - отвечать софия. - слушать: этот благородный, полный достоинство человек просить рука мой... на небо бог и на земля дружба знать, что я любить он... однако же я должный быть отказывать он. тайна, и не мой, я случайно открытый, полагать вечный преграда наш союз... ни он, и никто, или почти никто, не знать она; но я давать он рука на союз дружба до гроб и право дружество освящать участие, я принимать в немой. вот мой к он отношение... вот все, что я желать сказать вы.
       софья замолчать; граф сидеть задумчиво, старый чело его покрываться морщина, глаз сделаться мрачный. он заметно усиливаться преодолевать себя.
       - бог, - сказать он наконец, - один только бог непременный - предположение смертный обманчивый; их истина быть истина относительный: передвигать светильник, и весь тень перемениться.
       - нет, - прерывать его софия, - истина, предлагать мы честие, не мочь быть относительный. можно пренебрегать они, но для сие должно прежде пренебрегать себя.
       граф вставать, дух его, казаться, быть взволновать; он проходить несколько раз по комната взад и вперед и останавливаться пред софья.
       - причина, заставлять вы так действовать, - сказать он, - должный быть благородный... но страшиться упорствовать в мысль, что бог не властный в будущее: вы это посягать бы на право его... сказать я искренно, до какой степень торжественность простираться обет ваш не принадлежать богуслава?
       - не разрушать мой спокойствие, - отвечать софья, - мой сердце привыкать уже к мысль, что сделать невозвратный... но сердце слабо! оно готовый присваивать себя и малый надежда, который столь тяжело после исторгать. я сказать вы, что дело честь противиться союз мой с богуслав; я отказывать он и давать слово отец он, что не быть жена его сын.
       - это еще ничего, - проворчать рассеянно обоянский, софья почти не слыхать сказать.
       обоюдный молчание продолжаться несколько минута. граф ходить из угол в угол; софья сидеть задумчиво, опускать глаз.
       - заклинать вы имя всемогущий бог, - сказать обоянский, голос встревожить и сильный, - не произносить клятва, который мочь бы вы вечно разлучать с человек любимый. предоставлять все будущее; быть твердый в дело честь - этот свойство благородный душа, но не клясться.
       - я не клясться, - отвечать софья, - но я готовый бы давать клятва, чтоб успокаивать сердце.
       - я проклинать себя в глаз ваш, - загреметь вспыхивать старец, - если вы не обещать я теперь же не делать это... отвечать я!
       софья изумляться. она подымать на он глаз свой и его встревожить вид испугать она.
       - нет, - поспешно сказать она, - успокаиваться: я давать вы слово не произносить этот клятва... друг мой, как ваш участие я трогать. как я счастливый в этот минута: позволять я обнимать вы. - она вставать. обоянский заключать она в объятие; слеза катиться по его лицо.
       - дочь мой, - восклицать он, - милый дочь мой, ужелва небо без милость к хороший создание свой. - софья плакать на грудь старец; давно уже не быть облегчать так ее сердце, никогда еще голос дружество так убедительно не трогать она и такой сладкий утешение не наполняться душа.
       - ну! кончать теперь, - сказать обоянский, - мы заключать союз на вечный дружба. доверяться я. каждый мой посещение приносить вы весть о ваш друг, и, надеяться на бог, радостный.
       софья улыбаться сомнительно и со вздох пожимать он рука.
       - молиться, - сказать граф, - молитва сердце невинный доходить до небо.
       приход мать оканчивать дружеский беседа; ее глаз быть, казаться, заплакать так же, как и у дочь, - она не мочь не слышать разговор или, по крайний мера, не знать о предмет он. тихий задумчивость видный быть во весь черта она, еще прекрасный, лицо; она подавать рука обоянский и с чувство благодарить он за счастливый минута, который обязанный знакомство с он. вечер продолжаться далеко за полночь, и когда обоянский, проститься с друг, возвращаться в свой комната, то уже начинать светать.
      --
      -- XXI
      
       село семипалатский, примыкать надворный крестьянский постройка к опушка лес и отделяться от оное болотистый низменностия, возвышаться на гористый поверхность к северо-восток и занимать узкий и длинный хребет между болото и пространный долина, за который уже простираться поле и сонный покос поселянин. от дом мирославцев, замыкать западный край садиться, начинаться улица, идти вдоль оный к восток, по направление горный возвышенность. около двести двор тесный, дружественный семья, по старый обычай построить, живописно выказываться с малый дорогобужский дорога длинный зубчатый полоса, снизу, по косогор, опушать зеленеть кустарник, а сзади обходить неприступный пустыня лес, гордо возвышаться издали над остроконечный кровля дом.
       при спуск в долина, вдоль горный хребет, пробегать довольно глубокий ручей, отделять поле от огород; а вправо, за луг, синеть лесистый даль, простираться к дорогобуж и влево от сей город. семипалатский, принадлежать в настоящий время многий хозяин, больший часть мелкопоместный, хотя не быть уже в такой цветущий состояние, как под владение мирославцева, однако ж, по местный положение, не мочь быть разорять: крестьянин быть богатый добрый земля, щедро наделять они хороший урожай хлеб и прекрасный сено; у они быть изобилие в лес, избыток в дрова и все угодье, для счастливый деревенский житие потребный.
       ужасный весть, что француз пировать уже в наш граница, и вслед за сие показываться на весь дорога наш отступать армия выгонять мирный семья поселянин из их дымный, но счастливый жилище. простой сердце не понятный новый, филантропический логика война: враг царь, человек, несущий смерть наш ребенок, наполнять ряд защитник оскорблять родина, по прямой понятие кажется злодей, который доверять безрассудно. русский кинуться в глушь свой необъятный лес и произносить клятва безусловный, безыскусственный, сродный природа человеческий вражда... грозный клятва, грозно исполнять. под кровля их недосягаемый убежище вспыхивать кровавый алтарь народный немезида, и безобразный жертва она оскверняться святой земля русский.
       французский отряд, занимать семипалатский, не находить там ни один живой существо; свежий след побег хозяин видный быть в каждый оставлять они хижина; зрелище новый, достойный просвещенный варвар-гость и дикарь-патриот, они угощать, представляться глаз. еще не успевать простыть печь, накормить последний обед, еще на порог мокрый, широкий след крестьянский обувь не совсем высыхать - но все быть пусто; кое-где валяться забывать или беспокоить тягостия домашний утварь, кое-где висеть колыбель, из который успевать выхватывать только младенец; по стол и лавка расхаживать, изумлять тишина хижина, усатый войско таракан, смирный крестьянский постоялец; отворять настежь и дверь и ворота, и пустота хижина - все соединяться вместе порадовать пришелец просторный квартира и приволье стоянка.
       с проклятие и угроза, неслыханный в благочестивый быт поселянин и никто из они не услышать, француз кинуться осматривать новый свой жилище и едва к вечер уже удостоверяться, что должный довольствоваться собственный провиант, не надеяться на хозяйский хлеб-соль. ночь проходить спокойно, ибо крестьянин не до то быть еще, чтоб осмеливаться тревожить постоялец; каждый семьянин почитать себя счастливый, что успевать выбираться из оставлять на произвол враг селение, и единственно то быть занимать, чтоб устраивать себя убежище, до который бы не добираться они.
       в дом мирославцев останавливаться начальник отряд - майор барон беценваль, заслуживать ветеран, который тотчас распоряжаться к доставление команда свой продовольствие и учреждать порядок в село: в каменный пустой дом помещаться четыре офицер, принадлежать к отряд.
       на четвертый день, с восход солнце, показываться тянуться по дорога от смоленск обоз, везти раненый, кой назначать быть помещать в село семипалатский; сопровождать их команда улан встречать на дорога квартирьер сворачивать влево, через проселок; для они занимать быть маленький деревушка, верста в пять от садиться, на опушка лес, выше по ручей лежать.
       раненый принимать быть в устроенный уже наскоро, в несколько крестьянский дом, лазарет; строгий майор под личный свой надзор размещать и больной и чиновник и ввечеру отдавать приказ, кой воспрещаться команда отлучаться от свой место и возлагаться на честь офицер неприкосновенность имущество крестьянский и помещичий и целость жилище. проходить два неделя, и старый воин вполне довольный быть порядком свой отряд.
       барон беценваль быть человек высокий рост и крепкий сложение; в черный, низко обстригать волос его белеться седина; большой живой глаз его выражать сила душа, пламенный и благородный; лицо его, сжигать испанский солнце, на который он печься несколько сряду год, быть какой-то оливковый цвет; суровый, но спокойный черта его означать человек мужественный и опытный; по всеобщий признание, он быть отменно добрый, но замечать, что почти никогда не улыбаться; два офицер, неразлучный с он видимый, быть товарищ его десятилетний кочевать жизнь и искренний его друг; с прочий чиновник он быть холодный и важный, но наблюдать великий вежливость, даже отдавать они приказание, относиться до служба.
       комната, занимать он для себя в дом мирославцев, быть: спальня и кабинет софья; в последний он находить много книга, оставлять на воля завоеватель. в свободный от служба время он читать они, а по вечер, усаживаться втроем с друг свой, составлять каталог, который наконец и быть оканчивать на восьмой день с прибытие. заглавие русский книга они не мочь разбирать, а потому наклеивать на каждый из они сзади ярлычок и написывать тот нумер, под который по каталог находиться.
       - мой честь, - говорить барон друг свой, - требовать, чтоб здесь все быть целый и в порядок.
       с какой заботливость наблюдать он за чистота в новый свой библиотека и как часто ссориться с товарищ, если кто из они загибать лист читать книга или, перевертывать, полагать она на стол.
       - беспорядок, - ворчать он, с вид великий негодование пощипывать свой длинный ус, что служить обыкновенный примета его досада. - невежество, грубость, посягание на чужой собственность... не довольно ли то, что мы читать книга без согласие хозяин, должный ли еще портить они! такой род стоянка для мы не новость - испания так же часто угощать мы в пустой дом, но имя майор беценваль не оставаться в список разбойник.
       ссора оканчиваться не иначе как торжественный сознание виновный и уверение, что впредь быть осторожно. молодежь называть беценваль мелочный за его такой и подобный тот выходка, но он ни для кто не изменять свой правило.
       - хорошо быть мелочный, нежели безмасштабный, - сказать он друг, в веселый минута над он подшучивать, - военный право и без то не совсем добросовестно: зачем же еще злоупотреблять и они.
       человек, близкий к беценваль, знать, что в характер он не быть такой изысканный точность, но что это быть принимать он, навсегда единожды, политический мера; сделаться известный за начальник взыскательный до мелочь во всякий дело, касаться честь, он поставлять себя на такой нога, что он почти не приходиться разбирать своевольство подчиненный. его прямодушие и вежливость, его испытанный мужество и отличный храбрость в дело, сделать имя его известный в армия, и многий рана, вынести он и из германия и из испания, поставлять он высокий мелочный претензия щекотливый молодежь, и каждый приказание его почитаться закон.
       известие, ежедневно получать беценваль, не быть благоприятный, ибо не обещать ни малый доброжелательство со сторона житель. часто пропадать без весть посылать с приказание человек, часто по ночь загораться в пустой дом и в задний крестьянский постройка, куда и с огонь никогда никто не ходить. майор выслушивать донесение об это с обыкновенный свой присутствие дух и хладнокровие; подтверждать приказание строгий смотреть, ловить зажигатель и т.п.
       - для вы это не новый, - говорить он. - вспомнить испания: помнить ли, как на высота, близ барцелон, в померанцевый роща находить мы четыре наш гренадер, повешенный в полный вооружение... война народный везде одинаковый, и я уверяться, что жестокий пример наказание не останавливать бедствие, но рисковать умножать они вдесятеро. надобно бы передавать житель, что здесь быть русский раненый, что, поджигать мы, они мочь сжигать свой; но не находить средство это исполнять, пока не попадаться мы кто-нибудь в рука; я сам приводить бы он в лазарет и удостоверять, что не лгать.
       между то благоприятный весть из армия, по политика наполеон всегда преувеличенный, доходить исправно до семипалатский. граф линьяр, адъютант генерал, командовать в смоленск, находить возможность удовлетворять любопытство приятель свой, беценваль, доставлять он экземпляр каждый бюллетень, в смоленск получать.
       - я этот печатный радость худо верить, - говорить майор, - но они веселить солдат и, следовательно, нужный.
       24 август, около обед, сидеть в кабинет софия, обращать в спальня майор беценваль, который тут не быть, два его друг: они, казаться, не располагать быть к разговор; несколько отрывистый слово начинать и пресекать они беседа.
       - знать ли что, мой красавец, де летр, - сказать наконец капитан лебрюн, плотный, небольшой рост офицер, свой товарищ, стройный, прекрасный мужчина, задумчиво сидеть подле он, на диван, - я рад за ты, что мы жить в такой уединение: это сберегать твой сердце; я не помнить область, не помнить десятидневный стоянка, где б ты не влюбляться в какой-нибудь прекрасный неприятельница. не правда ль? за недостаток, я думать, ты мечтать теперь о этот два имя, который замечать на подпись книга; что из этот Annette и Sophie ты создавать уже два идеальный существо, который очень милый и соприсутствовать ты... что же ты молчать? смотреть, душа мой, не обманываться; мочь быть, это не что иной, как маменька с дочка; мочь быть, что и то плохой, это два сестра, старуха...
       - не мочь быть, - перебивать рассеянно другой, - я уверенный, что софья молоденький девушка, очень миленький, а другой... но до другой я и дело нет, она гораздо старый... вот видеть, мой милый, как я ты опытный, даром что молодой. открывать ли ты секрет, как в это удостоверяться? это очень простой, а ты не суметь. отбирать несколько книга с тот и другой подпись, всматриваться, и цвет чернила ты уведомлять, что один писать гораздо прежде другой, то быть, без обида первый, она по крайний мера десять год старый последний.
       - только-то?
       - что же более? становиться быть, софия молодой; а что она мила, умный, в это уверять выбор книга... но я лень, лебрюн, замолчать, пожалуйста!
       капитан действительно замолчать; он набивать трубка, проходиться раз два по комната и останавливаться перед де летр.
       - я раз только, - начинать он, - или, хорошо сказать, раз еще только в жизнь быть влюбленный, в испания, - один прекрасный, любезный девушка вскружить я голова, я открываться она в любовь, через она дядя, у который старый замок мы накануне только взять приступ. красавица велеть я отвечать, тот же путем, что мой открытие в любовь принимать за дерзость, который однако же прощать я, потому что замечать с первый взгляд, что я не более кто, как солдат.
       - как мила! - проворчать де летр.
       - смеяться, душа мой, - продолжать капитан, - но я и теперь еще вспоминать этот девушка только по большой праздник.
       - поздравлять ты!
       - не с что, душа мой; это все ведь существенность, а не твой мечта. кстати, де летр: я думать, что русский девушка должный быть хороший; холодный климат долее сберегать красота.
       - ты говорить о красота как о солдатский амуниция: предпочитать все прочность.
       капитан захохотать и отходить прочь.
       - нет, - сказать он, - я видеть, что с ты сегодний не разбалтываться; я помнить один бессонный ночь в мадрид, тогда еще только начинаться твой сплин...
       раздаваться близ дверь походка майор перебивать речь; он входить торопливо в комната, не обращать внимание к посетитель, бросать на окно фуражка, расстегнуть сюртук и становиться ходить взад и вперед большой шаг.
       - что ты, беценваль, - начинать капитан, - ты как будто не рад, что мы увидеть.
       - ни рад, ни нет, - отвечать майор, продолжать ходить и потирать себя оба рука лоб, - я грустно, я сидеть у раненый русский полковник; он худой, очень худой!
       - я он вчера видеть, - сказать де летр, вставать с место и подходить к майор, - около полдень он приходить в память и очень страдать.
       - теперь он тоже в память; он задавать я вопрос, на который так печально отвечать умирающий неприятель. я довольный только один, что обрадовать его известие о прибытие к русский армия генерал кутузов. с сердечный умиление он взглядывать на небо и набожно перекрещиваться. "я служить у кутузов, - сказать он, - я он знать и любить он... слава бог..." - сказать сие, беценваль круто поворотиться и начинать опять ходить; казаться, на большой черный глаз его блеснуть слеза.
       - ты расчувствоваться, душа мой, - вскричать ле брюн, - постоять, я ты развеселять.
       он схватывать стоять на пол в угол комната бутылка вино, наливать стакан и, подходить к барон, сказать:
       - выпивать, друг, за здоровье капралик и его непобедимый солдат.
       - пить хоть за черт, - отвечать майор с досада. - послушать, ле брюн, - продолжать он, - ты знать, за что я ты любить, - за твой неподражаемый хладнокровие в схватка; но у ты нет сердце. пить сейчас за здоровье русский раненый или ты не друг я.
       - за здоровье русский раненый! - вскричать добродушный ле брюн, тронутый упрек и огорчение старый свой приятель, и выпивать до дно наливать стакан.
       - ну, мы помириться, - сказать барон, заключать он в свой мужественный объятие, - осушать же весь бутылка за здоровье они.
       - прекрасно! - вскричать поручик де летр, обнимать беценваль, - прекрасно, друг мой!
       - принимать же оба мой предложение: выпивать этот тост у кровать русский полковник.
       - благородный предложение, - отвечать барон, - и я принимать оно, но мы мочь обеспокоить больной; откладывать это до первый удобный случай или, по крайний мера, спрашивать позволение у доктор.
       едва кончать майор сей слово, как в отворяться дверь показываться чей-то седой голова, и в сопровождение дежурный по команда офицер граф обоянский входить в комната.
      --
      -- XXII
      
       утро 24 август встречать житель пустынный дом уже без обоянский. в 11 час возвращаться проводить гость свой антон и приносить мирославцев прощальный поклон от их новый друг и обещание, еще раз повторять, что, при первый возможность, он навещать они. день разлука с добрый и просвещенный старец проходить у пустынница печально. искренность и любезность характер обоянский и участие, постоянно принимать в их положение, сроднить он, так сказать, с они душа. софья полюбить он как отец; сердце ее охотно овладевать мыслие, что сам небо посылать мудрый старец к ее успокоение. изливать пред он душа с детский доверенностия, она чувствовать себя как бы облегчать; заповедовать он вера в будущее наполнять она какой-то тайный упование, который рассудок оспаривать быть не в сила. все, казаться, соединяться к то, чтоб питать в она некоторый род суеверный почтение к загадочный гость, в краткий, едва двухнедельный срок так привязывать к себя все его окружающее; его чудный приход в их необитаемый глушь; опасность, который подвергаться он на каждый шаг и который, однако же, столь счастливо миновать; она собственный сходство с его дочь, наконец, таинственность в отношение к цель его странствование и его столь необыкновенный купец образованность, - весь это вместе представлять она граф какой-то неизъяснимый существо, достойный быть орудие промысел к совершение непостижимый судьба он.
       три долгий день протекать для софия печально, между страх и упование. сердце ее сильно биться при один мысль, что она скоро узнавать о богуслава, и хотя часто мучительный ужас пробегать смертный холод в грудь ее, но она, то не менее, желать узнавать ее ожидать: ожидание несчастие едва ли не томительный сам несчастие.
       за огород синий человек возвышаться отдельный сосновый роща, занимать небольшой холм; с самый первый год переселение он полюбить этот место, и не проходить лето, чтоб не праздновать тут с семья свой троицын и духов день. на этот холм открывать они быть след прежний жилище; вал, еще не совсем сравниваться с земля, обходить северный сторона возвышенность, а на южный случайно открывать быть погреб, довольно пространный, с кирпичный свод; жена пустынник доказывать, что в такой глушь не мочь быть селение, и утверждать, что это, без сомнение, развалины и пепелище какой-нибудь разбойничий гнездо; но супруг никак не убеждаться в то. "здесь быть жилище мирный семьянин, - говорить он, - посмотреть, какой множество расти дикий лебеда и полынь: не явный ли примета, что здесь быть некогда огород, возделывать рука человеческий, - а разбойник не заводить хозяйство: терпеливый трудолюбие быть примета человек добродетельный, а не злодей". спор между муж и жена прекращаться об это уже давно, и последний троицын и духов день антон с удовольствие замечать, что его веселый хозяйка охотно приготовлять на холм, с помощию ребенок, беседка из зеленый березка и приветливо угощать в она свой добрый, но угрюмый сожитель.
       софья полюбить этот холм; здесь быть дерновый скамья, единственный во все лес. антон обставлять она кругом березка и елочка и защищать от солнце; часто мать и дочь угощать быть тут завтрак или чай, и еще часто софия уходить сюда один; здесь набожно молиться она за спасение отечество, за сохранение свой друг, за тот, чей имя не произносить и в молитва язык ее, но благоговеть сердце столь пламенно поручать защита небесный.
       на четвертый день по удаление обоянский зловещий примета сильный душевный расстройство опечаливать за софия друг она. ее уныние обращаться в мрачность, глаз подергиваться туман; она избегать встречаться с кто-либо взор; если ж нечаянно это случаться, то с негодование опускать голова, и румянец досада озарять мгновенно ее чело. ответ ее быть отрывистый, она не сознаваться, что чувствовать себя расстраивать, не хотеть никакой пособие, не слушать никакой ответ.
       - я совершенно здоровый, - быть она один ответ.
       назавтра она оставаться в постель гораздо долее обыкновенный; около 12-го час мать входить к она в комната и заставать она еще не вставать. софья извиняться болезнить голова и дурной сон.
       - ты больной, друг мой, - сказать мирославцева, - и не хотеть быть со я откровенный. милый софья, - продолжать она с сильный волнение, - я прощать ты от весь душа тот мучение, который чувствовать за ты, но не хотеть скрывать, что оно нестерпимо.
       неожиданность слово сей поражать софия: с неизъяснимый страдание в глаз и на чело, испугать, бледный как мрамор, она бросаться с кровать и обнимать рыдать мать свой; она умолять она прощать она наносить скорбь, клясться, что не иметь от она никакой тайна...
       - вы знать мой сердце, - присовокуплять она, - что же вы еще знать хотеть?
       яркий румянец загораться на щека ее при этот тягостный сознание; она скрывать вспыхивать лицо свой на грудь мать; колено ее задрожать.
       - пощадить я, софья, - сказать мирославцева.
       - друг мой, мой единственный друг, мой благодетельница, - восклицать дочь, упасть к ее нога, - молиться за я!
       прекрасный глаз ее одушевляться чувство; на колено, с подымать к небо взор, с распростирать объятие, в легкий ночной полупокров, обвивать воздушный стан ее, она казаться ангел, слетать с небо в обитель смертный, он любимый, и разделять с он земной мука его.
       следствие этот сцена быть спасительный: слеза облегчать софия; она вставать успокаивать и обещать тотчас же одеваться и приходить к завтрак в березовый беседка, где усердный антон давно ожидать прибытие госпожа.
       из число страдание, доставаться в земной удел бедный человечество, едва ли не тягостно все - душевный болезнь. раздражать воображение, ускорять, так сказать, ход жизнь против естественный закон его, они подавлять сердце тягостия собственный существование, обращать в мука; холод смерть пробегать по сжатый судорожно нерв; кажется, ничтожество уже душить грудь в свой тяжкий объятие; напрасно требовать помощь исступленный страдалец: природа, неистощимый пособие, отвергать он от свой материнский лоно - болезнь душевный принадлежать другой мир, она неподвластный.
       здесь-то, и только здесь, совершаться чудо, великий тайна природа наш изменять... к одр отверженный земля мученик представать светлый сын небо, божественный дружество, больной его страдание, плакать слеза его скорбь; магический голос доходить прямо до сердце, и бренный природа повиноваться бессмертный дух; теплый жизнь согревать оледеневать член страдалец; слеза и вздох отходить подавлять грудь его, и он снова улыбаться, глядеть на тот земля, на который обрекать доканчивать естественный удел свой.
       веселый шум на двор и беганье взад и вперед удивлять софия при сам выход она на крыльцо уединенный свой жилище, и вместе с это запыхаться антон прибегать звать она в беседка.
       - там наш гость, - сказать он она, - он приносить мы известие о великий победа, который одерживать кутузов под можайск.
       обрадовать софия едва сделать несколько шаг, как увидеть поспешать навстречу к она мать свой и графа.
       - иметь честь поздравлять вы, сударыня, - восклицать сей последний, - с славный дело и вместе приносить матушка ваш и вы приветствие от раненый полковник богуслав; он, слава бог, поправляться.
       кто любить, кто страдать этот болезнить, тот мочь представлять, как должный быть подействовать на сердце софия немногие слово сей. она обнимать старец, крупный, но радостный слеза катиться по ее лицо; набожный благоговение, любовь и благодарность сиять во взор она.
       - обнимать я, друг мой, вестник наш радость, - сказать она обоянский, - да благословлять вы бог! сегоднишний праздник быть все мы светлый: я сегодний еще вздыхать за царь и молиться, чтоб бог порадовать он для день он ангел... мой желание исполняться!
       показываться навстречу друг почтенный старец, набожный отец филипп, в сопровождение причт и человек, составлять двор владетельница непроходимый лес, прерывать разговор их. в вид березовый беседка, где приготавливать быть завтрак и за минута еще печальный мать плакать за дочь свой, раздаваться торжественный гимн благодарственный молебствие податель победа, сильный бог русский, поборник правда. умилительный быть зрелище благоговение молиться! какой веселость сиять на весь лицо, недавно столь унылый; благочестивый священник едва мочь произносить обычный молитва голос, изменяться от радостный рыдание и от избыток чувство. никогда торжественный: ты бог хвалить - не мочь быть трогательный! то дружный хор возглашать все до один; то, за слеза, некоторые умолкать, а другой разноголосить и едва попадать после на лад; только приятный и восторженный напев отец филипп - как бы управлять весь хор, - огромный бас граф и еще огромный голос антон не изменяться; слеза литься по лицо их, но возглас лишь делаться оттого торжественный, как бы вызывать внимать молитва сей небо вооружаться всесильный гром свой для поражение враг отечество.
       пение оканчивать; божественный крест подымать для испрошение над он многолетие царь и благословение оружие он. при совершение сей набожный обряд сила дух изменять почтенный священнослужитель; едва произносить он несколько слово, как голос его умолкать вопреки он, слеза захватить дыхание, он упасть на колено, подымать к небо крест и долго оставаться в сие трогательный положение, прежде чем оканчивать обычный возглас, и восторженный многолетие оглашать немой, чудо спасать пустыня.
       по совершение молебствие зеленый березовый беседка оглашаться мирный благословение отец филипп и веселый голос друг; антон распоряжаться здесь уже не с завтрак, но с обед; мужественный, важный черта его лицо быть одушевлять радостный торжественностия; в вид палатка, под навес кудрявый береза, угощаться обед же все житель его оживленный дача, и толстый мельник из семипалатский хозяйничать за их дружественный трапеза; он быть для собеседник свой почти столько же занимательный, как и граф, ибо, встречать он в лес, недалеко от озеро, сопровождать до самый жилище антонов и дорога узнавать о сражение весь подробность, который вынести обоянский из семипалатский усадьба.
       с патриотический прикрасы он пересказывать свой слушатель о жаркий дело, на который михайло ларионович, по его слово, отрекомендовывать себя бонапарт.
       - воля ваш, - сказать он старый управлять, марка козмич, осанистый, длиннобородый сосед свой, наливать он пиво в оловянный кружка, - воля ваш, козмич, а слава бог, бояться нечего. вот как услышать я от борис борисович об этот радость, то весь страх как рука снимать; то быть, я готовый завтра же идти на мельница и пускать она в ход, хоть и молоть нечего.
       - кто не порадоваться такой весть, - отвечать марко, взглядывать на небо и сотворить крестный знамение, - у кто не запрыгать ретивое за православный вера и батюшка государь, да дело не в то: как до борис-то борисович доходить этот весть, али уж сам враг почувствовать страх божий и провозглашать наш победа над себя?
       - как бы не так, козмич, - сказать мельник, кивнуть лукаво голова, - ведомо, что они превозносить свой; ваш-де пасть пятьдесят тысяча, а наш десять тысяча; ваш-де разбивать и побеждать; но борис борисович человек умный, он как раз смекать дело и добиваться, что поле-то сражение оставаться за мы, а француз убегать. хороший же победитель! нет, господин, - восклицать он, возвышать голос, - у батюшка михаил лариоиович быть крест на ворот, он постоять за святой русь, тут нечистый сила не помогать.
       самодовольствие отражаться в глаз и на лицо добрый мельник по возглашение сей благоразумный речь, и одобрение целый дворня быть награда за чистый национальный порыв он к похвала главнокомандующий. все наперерыв стараться сказать он что-нибудь лестный и замысловатый, и во весь продолжение обед не умолкать громкий восклицание брадатый патриот, веселый говор жена они и резвый молодежь, цвет семипалатский дворня составлять.
       граф обоянский в продолжение обед рассказывать свой любезный хозяйка, что между неприятель, занимать квартира в село семипалатский, он находить большой порядок; что по изба, который близко к господский дом, располагать раненый, за который отличный иметься присмотр; что весь отряд, для прикрытие лазарет находиться, командовать строгий, благоразумный и опытный офицер, который обещать он постоянный покровительство, и что, наконец, открывать они гостиница, в дом священник, посещаться офицер, весьма снисходительно и ласково с он обходиться, чрез который и доходить к он известие о бывший великий битва, близ село бородин, в окрестности можайск. граф не утаивать то, что, по слух, наш армия, хотя и удерживать за себя место сражение, впоследствии отступать и что, следовательно, движение неприятель продолжаться к москва; но, присовокуплять он, из речь, переходить с язык на язык, заметно, что французский император озадачивать данные он сражение.
       на вопрос мирославцева: как он получать доступ к раненый? - обоянский отвечать, что майор он дозволять видеть свой соотечественник, с то однако же, чтоб непременно при это находиться один из офицер он.
       - наш тяжело ранить немного, - сказать граф, - быть надежда, что они все поправляться, по крайний мера, из число тот, который я удаваться поныне видеть. позволять я при этот случай, - продолжать он, - разделять с вы и собственный радость мой: сверх всякий чаяние, в такой тяжкий година бог посылать я возможность не оставаться в бездействие и по собственный дело мой. я вовсе неожиданно встречать в число маркитант, находиться при французский армия, старый я известный еврей, честный человек, по особенный несчастный случай завлекать сюда. этот еврей послужить я ключ к открытие многое, лично до великий польза мой относиться; и с помощию его дело мой принимать деятельный ход, который, как несомненно полагаться на милосердие божий, я думать, доводить я к исполнение я предпринимать.
       мирославцев от душа поздравлять почтенный старец и воссылать желание, чтоб все оканчиваться по его хороший надежда.
       - видеть ли, - сказать он в заключение софья, - что тот, кто слепо полагаться на воля творец свой, и в минута великий бедствие не бывать покидать небо.
      --
      -- XXIII
      
       в пасмурный вечер 9 сентябрь барон беценваль ходить взад и вперед по зала семипалатский дом мирославцева, слагать накрест рука на грудь, с вид и задумчивый и рассеянный. он быть в полный мундир, коротенький золотой полусабля блестеть у бок, крест почетный легион, заветный крест, висеть некогда на грудь наполеон, украшать грудь его. сколько воспоминание сопрягать быть с этот крест! как часто знаменитый день ваграмский битва отзываться в его сердце. все помнить в армия, как храбрый беценваль в глаз император взлетать с свой рота на неприступный стремнина, бывший на левый фланг неприятельский линия, и, несмотря на упорный сопротивление, уничтожать батарея и привозить взять орудие, который два эскадрон гусар напрасно силиться отбивать у он. "капитан, вы заслуживать крест почетный легион, - сказать он наполеон на самый поле битва, - поздравлять вы!" - "государь, - отвечать беценваль, отбрасывать лацкан шинель, закрывать грудь, - я уж иметь это счастие". - "в такой случай я давать вы свой, - продолжать император, - поменяться!" беценваль редко рассказывать об это, но никогда не рассказывать без слеза.
       тщательный туалет майор, столько же как и самый одежда, давать замечать, что он кто-то ожидать. в лазарет все быть спокойно и тихо; прибытие какой-нибудь начальствующий лицо ожидать быть бы все, но никто ничто не знать, а потому лекарь, сидеть в дежурный комната, очень удивляться необыкновенный наряду свой начальник и, не сметь спрашивать он о причина, приготавливать на всякий случай и свой шпага, чтоб тотчас надевать, если кто прибывать, и отдавать приказание фельдшер обходить весь занятый больной дом и оглядывать, чтоб все быть исправно. беценваль останавливаться пред окно, всматриваться вдаль, опять ходить и, наконец, садиться на диван, подле дверь в прежний гостиная, поставлять на тот самый место, где некогда стоять рояль софия. около получас тишина не быть прерывать, кроме что отворяться и затворяться дверь внутренний комната, занимать больной офицер, и тихий на цыпочки походка служитель доходить до слух.
       вдруг дверь в передняя скрипнуть. кто-то входить туда. беценваль вставать и с вид ожидание смотреть на полуотворенный дверь, вести в зал. дамский костюм мелькнуть в передняя. майор быть тотчас у дверь, отворять они, и скромно и почтительно приветствовать посетительница, приглашать они входить. дама пожилой год и за она другой, стройный, высокий рост, с отпускать вуаль, входить в комната. первый, обратиться к барон, суетиться с кресло, который предлагать свой гость, трогательный благодарить он.
       - за ваш великодушие, - говорить она, - мы платить доворенностия, поручать себя в ваш защита. русский женщина не привыкать видеть неприятель так близко. граница земля свой они почитать святыня, который не сметь оскорблять насильство. новость настоящий невольно делать они робкий, и господин барон, надеяться, прощать откровенный признание, что этот робость и мы оба не считать безрассудный.
       - слово честный человек, - отвечать беценваль, - вот все, что я мочь предлагать залог совершенный безопасность ваш; если вы удостоять принимать он, то вы нечего страшиться: на язык француз оно надежно всякий клятва. вы свободный пробыть здесь, сколько вы это угодный быть, и свободный удаляться во всякий минута. я понятный страх ваш, это чувство невольный, и, мочь быть, я оставаться жалеть, что никакой уверение мой не быть принимать ваш сердце, не быть сильно, чтоб успокаивать вы. я рад, - продолжать он, обращаться к дверь и показывать на входить видный седоголовый старец, - что вы увидеть здесь ваш соотечественник, который, как надеяться, успевать уже узнавать я и, мочь быть, не отказываться быть мой защитник.
       нужно ли сказывать, что это быть мирославцев и обоянский. напрасно добродушный граф силиться успокаивать софья насчет положение богуслава - она читать в глаз его тайна, который стараться скрывать. он принуждать быть наконец рассказывать прежде мать об опасность, в какой находиться молодой человек, а мало-помалу приготавливать к то и дочь. они узнавать, что рана его не легкий, что картечь перебивать он рука близ плечо и что отнимать она быть невозможно иначе как вынимать из плечной состав, что не решаться сделать, по лихорадочный состояние и большой потеря сила он. оставаться надежда на молодость и крепость сложение; но самый то, что положение его быть некоторый образ беспомощный, почти заставлять почитать оное отчаянный.
       граф часто просиживать ночь у его болезненный ложе, ловить минута, который природа оспаривать у страдание, возвращать больной употребление память; несколько сряду час, а иногда и по целый сутки, он узнавать окружающие и охотно говорить с они. он полюбить просвещенный купец борис борисович, который рассказывать он о случайный знакомство свой с мирославцев, о то, что лазарет, в который он находиться, есть семипалатский дом они и что они укрываться теперь в лес, едва ли не единственный безопасный место в целый смоленский губерния. глаз богуслава оживляться чувство каждый раз, когда заводить обоянский речь о софия и когда сей последний намекать, что знать о любовь он.
       - любезный друг, - сказать богуслав однажды граф, - я видеть, что рана мой смертельный, напрасно стараться это скрывать от я. я не бояться смерть, хотя и не желать бы еще умирать, но я хотеться видеть софия, сказать она последний в сей жизнь слово: почитать ли вы возможный, чтоб она решаться посещать умирающий друг... присутствие у смертный одр, как у колыбель младенец, чувство приличие не мочь быть оскорблять.
       граф переговаривать об это с доктор и барон и, получать согласие оба, сообщать мирославцев желание их друг.
       - не думать, - сказать он они, - чтоб богуслав быть действительно безнадежный: доктор искренно полагаться на его молодость и крепость сложение, и не скрывать от вы, что надеяться польза больной от удовольствие видеть друг. радость подкреплять он хорошо наш бульон, сказать они я, а он только и нужный подкрепление.
       - я согласный, - отвечать софия.
       день быть назначать. больной предуведомлять. барон поставлять известный уже два товарищ свой на край садиться с то, чтоб встречать посетительница и сопровождать до лазарет.
       трудно изображать положение софия в настоящий минута. со страх, дотоле она неизвестный, вступать она в селение, наполнять неприятель; хотя все встречаться учтивый они приветствовать, хотя раздаваться по улица звук быть звук наш гостиная, однако же невольный чувство и негодование и боязнь волновать грудь она... по мера приближение к дом чувство сие заглушаться другой; сердечный трепет предсказывать она близкий свидание с человек любимый... и страх и негодование исчезать: вместо неприятель она видеть только человек, печься о жизнь ее друг; она готовый быть обнимать нога каждый из они и умолять продлять жизнь богуслава. благородный искренность барон беценваль довершать успокаивать она. душа ее заниматься один... она любить!
       богуслав, как уже сказать, предуведомлять быть о свидание с софия. он не показывать нетерпение, но взор его заметно проясниваться; перед вечер он велеть позвать к себя беценваль.
       - барон, - сказать он, - я еще не должно отчаиваться, что увидеть друг мой?
       - отнюдь нет, - отвечать беценваль, - я уже распоряжаться к их встреча и сам, как видеть, ждать они.
       - я не благодарить вы, - продолжать больной, - ваш собственный сердце пусть отвечать вы за я.
       - полковник, - сказать барон, - помнить совет друг ваш: быть мужественный в радость, столько же как и в ваш страдание; я пойти ожидать прибытие дама.
       первый день еще быть так легко на сердце богуслава: радость душевный утолять томительный мука болезнь; он полагать на грудь рука с вид глубокий умиление и, казаться, благодарить небо за ожидать минута счастие. этот минута наконец наступать. обоянский приходить извещать он, что дама уже здесь и что они скоро входить к он. несколько быстрый и решительный минута проходить еще в ожидание, и легкий шаг приближаться касаться слух; больной устремлять нетерпеливый взор к дверь, ручка замок уступать легкий давление... дверь отворяться.
       - мой софия!.. - вскричать страдалец, тщетно усиливаться подымать голова и простирать рука навстречу она. - мой софия! какой страшный жертва вы приносить к смертный одр мой!
       софья подымать вуаль, бледный лицо ее быть спокойно, мужественный достоинство отражаться во весь черта, твердо подходить она к постель полумертвый свой друг и подавать он холодный, трепетать рука свой. она молчать. глаз ее, в который мгновенно отражаться весь великость ее любовь, устремлять быть на искаженный страдание образ мученик; холодный пот выступать на чело ее, и... она все молчать. ее душа бороться с последний, страшный усилие сердце; она не осмеливаться произносить первый слово, ибо страшиться, что не быть уже властный над себя: рассудок скоро мочь отнимать жизнь у герой, нежели язык любовь! это быть не тот уже благоразумный, строгий софия, некогда внушать мужество поражать отказ любовник; это быть безмолвный, покорный жертва, приводить к одр его, готовый пасть к его нога и ожидать от он жизнь или смерть... но наружный умеренность принимать она положение не изменяться... приличие торжествовать.
       прижимать к пылать уста свой рука любимый дева, богуслав впадать в некоторый род беспамятство; глаз его закрываться; рука, держать рука софия, похолодеть. гордый красавица затрепетать, вопль испуг замирать в стесненный грудь ее... дверь отворяться: обоянский, за рука с доктор, входить к больной.
       - не умирать ли он? - холодно спрашивать она медик, полагать рука на пульс он.
       - он живой, и даже пульс он спокойный, - отвечать сей последний, поклониться дама, его спрашивать, и останавливать изумленный глаз на помертветь лицо ее.
       - успокаиваться, сударыня, - продолжать он, - его жизнь не в такой опасность, как вы, по-видимому, полагать. такой ли рана исцелять молодость! я клясться вы честие, что не находить он отчаянный.
       - довольно, - сказать софия, обращаться к мать, - я не мочь более видеть он... - она подавать рука обоянский и выходить в соседний комната.
       - я душно, - продолжать она, - давать я вода... какой смешной малодушие!.. разве не весь мы смертный! - говорить она отрывисто, и не обращать никакой внимание. она садиться к окно. глаз ее быть мутный, голос дрожать. - богуслав очень худой, - сказать она, обращаться к беценваль, почти со слеза смотреть на трогательный сцена. - он очень худой, не правда ли, барон?
       - мы не почитать он опасный, - отвечать сей последний. - он тяжело ранить, но подавать большой надежда к выздоровление.
       - нет, барон, - сказать софья твердый голос, - вы почитать он опасный, к что таить? слово не мочь ни воскрешать ни убивать.
       майор видеть, что твердость дама его быть усилие голова, что это быть язык отчаяние, а не покорность судьба, итак, он попытаться еще раз успокаивать ее, буде можно.
       - ваш мужество, - сказать он уверительный тон, - без сомнение, быть мужество христианка, и потому я не страшиться бы сказать вы откровенно мой, насчет болезнь господин богуслава, мнение, как бы печально оно ни быть. я сметь уверять вы, что рана его не опасный; конечно, он потерять сила, но молодость они вознаграждать скоро.
       - господин барон, вы поступать со я бесчеловечный, - холодно отвечать она изумлять неожиданный приветствие беценваль. - зачем так упрямо хотеть вы вдыхать в я дерзкий надежда... это значить заставлять умирать тысяча раз! он умирать однажды, надобно однажды и знать об это!
       он замалчивать. софия силиться входить в себя:
       - я что-то сказать глупый, - продолжать она, посмотреть на беценваль с напряжение улыбаться, - извинять я, барон: стоять у постель умирающий для я так новый; этот испытание закружить мой голова.
       - не угодно ли вы, - сказать майор, - входить опять в комната к ваш друг, я слышать там разговор, следовательно, господин богуслав просыпаться.
       софья входить, она подвигать кресло к кровать больной; он быть спокойный: веселость сиять в его томный и впалый глаз; он замечать скорбь, подавлять грудь она, и сердце его тронуться до слеза.
       - софия, - сказать он она, - я благоговеть пред небо за его великий ко я милость. миг бедствие, смертельный рана и плен доставлять я счастие видеть вы, получать трогательный опыт ваш дружба. вы ли это видеть я у мой болезненный одр; чистый благодетельный ангел! вы не отказывать я в радость увидеть вы! здесь все я друг, - продолжать он, осматриваться, - я торжественно готовый объявлять не только они, но и земля, с который, мочь быть, готовиться расставаться, и небо, ожидать страдалец, что я любить вы, любить один в целый мир, и этот любовь тот же до смерть...
       - богуслав, - прерывать его софия, уже почти не владеть ни звук язык, ни наружный свой осанка, - пощадить ваш друг; минута борьба между жизния и смертие священный... не тревожить они земной воспоминание; не называть ангел бедный грешница, не оскорблять небо... быть молиться: мочь быть, молитва еще доходить к престол создатель и возвращать вы друг.
       - милый ребенок мой, - восклицать торжественный голос растрогать граф, - возлагать оба ваш упование на милость божий; верить мой старый, седой голова, что вы быть оба счастливый, что весь мы быть еще радоваться, глядеть на вы! малодушный отчаяние оскорблять небо, а теплый сердечный вера укреплять и дух и плоть наш.
       - муж добродетельный, - сказать богуслав, подымать на он слезящий взор, - да благословлять ты небо: в ты оно посылать я олицетворять ангел-хранитель, твой забота обо я, твой умный беседа подкреплять мой сила, который уныние готовый быть похищать. твой слово доходить до душа, и я приемлить они как глагол небесный! я поручать твой редкий сердце мой единственный богатство - поручать ты она... - он показывать на софия и умолкать.
       сила его ослабевать от напряжение, с который стараться говорить громко, чтоб обоянский мочь он расслышать. слеза град катиться по лицо добродушный старец... мирославцева плакать. только софия сидеть в тот же оцепенение: глаз ее пылать, сжатый грудь подыматься редко и тяжело, лицо ее, белый как лицо статуя, странно оживлять глаз человек, быть неподвижный обращать к один предмет... она покачнуться - и вставать. этот движение заставлять доктор заглядывать в дверь, и опытный взор его тотчас увидеть положение софия. он бросаться к она - и почти на рука вынести она в другой комната, уже без чувство. обморок, подобный смерть, в один мгновение лишать ее дыхание.
       - я давно это предвидеть, - сказать доктор вполголоса, как бы говорить сам с себя, - здесь должный быть любовь, но самолюбие не хотеть предаваться ее излияние... бедный, милый особа... - продолжать он, пробовать ланцет жила на обнаженный рука ее, который едва успевать перетягивать платок свой... - прекрасный, бедный особа, - повторять он, не обращать ни на кто внимание, укладывать бесчувственный софья на диван и полагать голова она на колено мать... - не опасаться, сударыня, - сказать он, взглядывать на испуганный мирославцев, - этот сцена трогательный, но не опасный...
       упрямый обморок продолжаться долго; три кровопускание едва разбудить первый издыхать в грудь софия. она открывать глаз, но, казаться, не быть еще о память. дико осматривать она незнакомый фигура доктор и лицо молодой француженка, жена один из музыкант, принадлежать к команда, который присылать быть для прислуга дама. суровый молчание лежать на уста ее, она как будто усиливаться припоминать прошлое и соображать он с настоящий. мать сидеть подле диван и тереть она рука; граф, с красный от слезать глаз, с вид трогательный умиление, стоять за кресло мирославцева.
       - как вы себя чувствовать? - спрашивать доктор больной. - от жар в комната вы сделаться обморок. не чувствовать ли вы теснота дыхание, не жать ли грудь?
       - нет, - отвечать софья.
       - вы удивлять мой незнакомый лицо: я доктор, я один из друг ваш и желать помогать вы.
       - благодарить вы, - отвечать софья рассеянно.
       - больной нужный покой, - сказать медик, обращаться к друг она, - нельзя и подумать, чтоб по сырой вечерний воздух она сегодня воротиться. я озабочиваться приготовление комната для дама, - сказать сие и не ожидать ответ, он выходить.
       в комната, занимать беценваль, происходить чрезвычайный движение. весь принадлежность офицерский быт убирать с глаз. все, что быть хороший для украшение два походный кровать, выбирать из вьюк. воздух очищать газ. ловкий музыкантша приготавливать постель. подле быть отводить комната граф и доктор.
       богуслав спрашивать о дама; он отвечать, что они уезжать, но обещать посещать оно на день. дежурный лекарь проводить без сон целый ночь, наблюдать над перемена, какой мочь происходить в больной от испытанный он волнение. слабость сила защищать он от дурной последствие. сон его быть спокойный, и при утренний перевязка не замечать никакой воспаление в рана.
       софия страдать до самый утро. нервический припадок, один другой жестокий, беспрерывно сменяться, истощить остаток сила она. бедный, она не предвидеть то, какой впечатление производить на она зрелище полумертвый, искаженный мучение друг. понадеяться на сила характер, она полагать выдерживать роль, налагать приличие; она думать поплакать над ложе страдалец сладостный слеза покорный христианка, слеза сестра, оплакивать брат; она уверять все, что предпринимать подвиг мочь успокаивать она, что она готовый уже услышать о смерть богуслава и что бесчеловечный быть бы отказывать друг в последний утешение. гордость она быть наказывать; сердце заступаться за свой попирать право, и героиня едва цена целый жизнь не заплатить за свой самонадеянность.
      --
      -- XXIV
      
       верста в тридцать от москва, к сторона калужский дорога, есть небольшой деревенька - заполье, состоять из несколько двор. она окружать с три сторона частый и высокий березняк, живописно зеленеться вокруг крестьянский поле и примыкать влево к самый край селение; на правый конец находиться глубокий сухой овраг, зарастать кустарник; овраг сей, удаляться из деревня в лес, полагать глухой часть его естественный граница; от который, по другой сторона, начинаться необозримый равнина сенной покос, принадлежать часть крестьянин запольский, а часть село, вдали, по косогор, отсюда чернеться с свой высокий деревянный колокольня и три ветряной мельница.
       4 октябрь, час в 7 вечер, на поле деревня заполье и особенно на левый край овраг, под широкий развесистый тень дикий орешник, пестреться двигаться группа воин, располагать бивак по весь видимый пространство. из-за опушка лес светлеться длинный стройный ряд пушка, а сзади бивак тянуться по желтый поле пестрый стена стоять по коновязь лошадь. бесчисленный столб дым прозрачно куриться по бледный вечерний небо. солдат готовить ужин - в овраг быть они кухня; многие артель, усаживаться тесный кружок около котел, с деревянный в рука ложка, ожидать свой кашица, от который лакомый пар уже дразнить походный аппетит они. кое-где еще докуриваться трубка, и даже разноситься еще дальний громкий хор и протяжный и веселый песня, беззаботный подруга ратный быт, сопровождать русский воин в поход его, и на веселый зимний стоянка, и навстречу к неприятель.
       склоняться к запад солнце ярко позлащать румяный луч свой живой, разнообразный картина, раскидывать по весь пространство, между лес и деревня заключать; вечерний прохлада веять в воздух; множество офицер расхаживать вдоль овраг; здесь быть их походный кущи, из-за который белеться, близко к крайний двор деревня, высокий палатка с два медный шарик наверху; пол этот палатка быть отстегивать, вблизи она ходить звонкий кавалерийский часовой, солдат, проходить мимо, снимать фуражка, но около палатка и внутри оный быть тишина. на походный складной табурет, за стол, накрывать лоскуток зеленый сукно, сидеть внутри палатка молодой стройный дама, один; перед она лежать бумага, на который, по-видимому, она готовиться писать.
       мало-помалу тишина водворяться вокруг; вечер начинать темнеть, движение улегаться, и наконец отдаленный пушечный выстрел, и скоро за он другой, возвещать в оба неприязненный армия и сигнал к зоря, и взаимный их соседство между себя. в лагерь раздаваться барабан и труба, и вслед за сие все заглохнуть: торжественный спокойствие воцаряться и в умолкать стан и во весь природа. дама еще писать - в палатка приносить свеча; вдруг часовой вставать на место, послышаться голос идти и брякотня сабля и шпора; толпа приближаться к палатка.
       - александрин, - раздаваться громкий голос, - накормить мы: мы проголодаться.
       этот голос быть князь тоцкий. человек засуетиться с ужин. княгиня, так же милый, так же веселый, как и прежде, оставлять письменный стол и присоединяться к шумный общество вооруженный гость; посреди палатка собирать быть ужин; она садиться хозяйничать.
       на письменный стол оставаться следующий письмо:
      
       "милый софия.
       вчера, за чай, быть у я почти целый лагерь, и этот случай я обязывать, что мочь писать к ты. один из наш партизан, милый, неустрашимый *** - взяться доставлять к ты мой письмо: я верить, что он находить возможность это сделать, потому что по оба армия греметь рассказ о его чудо.
       я все знать, мой софия; сердце мой измучиваться за ты... когда это все кончаться! зачем мы не вместе... в минута, подобный теперешний, когда я спокойный за мой муж и ребенок, кажется, полететь бы к ты... но что говорить о невозможный!.. да подкреплять ты бог и твой благоразумие! все пройти, милый софия; тайный, убедительный голос говорить я, что я непременно увидеть ты счастливый.
       ты я не узнавать бы теперь, друг мой, я так перемениться; я часто смеяться сам над себя. представлять себя, что я черный как цыганка, ездить верхом в мужской наряд, с хлыст и со шпора, голос у я сделаться прапорщичий, как звать его мой муж, совсем не уметь говорить тихо. я не знать: кажется, весь наш сделаться глухой от беспрестанный пальба, а с они и я привыкать кричать.
       давно уже мы стоять на один место, недалеко от наш палатка быть пригорок, откуда видный москва; мимо деревня, который на край лагерь, проходить цепь наш авангард, а поодаль, в вид, неприятельский аванпост - между мы род какой-то перемирие.
       ах, софия, как страшный быть пожар московский! какой дикий, печальный картина! как ужасный по ночь пылать небо! невольный трепет проницать душа при этот зрелище, и однако же ты не увидеть бы глаз, не устремлять туда... давно уже прекращаться пожар; вероятно, что сгорать все, что мочь сгорать. увы, москва! смотреть на она издали, кажется, видеть там этот маленький, злой наполеон, в его серый сюртук; он дожидаться теперь судьба свой, ибо никто не знать, что он там ждать.
       фельдмаршал недавно объезжать армия. какой ясность на его лицо; какой бодрость вливать он в каждый свой веселость и спокойствие. я представлять к он, в мой сивильный костюм и верхом. светлейший быть тоже верхом; он долго разговаривать со я: я наглядеться, налюбоваться на почтенный благосклонный лицо его. в продолжение этот сцена быть забавный случай: кутузов, разговаривать со я, приподымать раз два свой фуражка, из учтивость, между то как я кланяться он в шляпа: один толстый генерал, бывший в свита, замечать это, сказать про я, и даже довольно громко: "этот статский большой невежа: он не только разговаривать с князь в шляпа, но даже и не дотрагиваться до она".
      
       далее княгиня описывать лагерный жизнь; говорить о свой мать и ребенок, что они теперь в казань, и наконец просить софья, чтоб отвечать, хотя несколько слово, на ее длинный письмо.
       после ужин княгиня тоцкий, вместе с муж и общество ратный друг он, долго прогуливаться по лагерь; ночь уже начинать быть холодный; она озябнуть и потому надевать салоп и шляпа. общий разговор идти о то, что все близко быть к сердце, - об опасный сосед, на развалины москва поселяться.
       - что кончаться этот страшный драма, - сказать тоцкий, - как любопытно заглядывать в будущее в настоящий случай! доверять гений наполеон, как-то не вериться, чтоб он допускать себя оплошать; но ведь мы знать источник его продовольствие: безделица ли прокармливать такой армия в пустой город! наш сила расти; мы сытый и голодный быть не мочь, а он...
       - что бы ни кончаться этот дерзкий выходка, - перебивать храбрый граф свислоч, неразлучный товарищ тоцкий, - а развязка близкий. я радовать то, что весь француз, который встречать, и даже его величество фанфарон мюрат, что-то уже менее заносчивый становиться. я он очень любить, он храбрый малый и бонмотист, но я казаться, что корона он женировать: он в она поневоле должный важничать; а он быть бы офицер, переведываться на конь один на один... впрочем, давать он воля, он, я думать, быть бы вторый то покойник карл XII.
       - как темно над москва, - сказать княгиня, посмотреть вдаль с холм, на который подниматься теперь.
       - наполеон не весело жить, - присовокуплять свислоч, - я на его место жечь бы фейерверк; похожий ли на правда, что в этот темнота французский император и победоносный армия целый европейский материк!
       друг останавливаться на возвышение и долго молча смотреть на туманный даль, скрывать от глаз московский развалины и - судьба мир.
       - у я в полк, - начинать граф свислоч, - быть один поручик, который чудесно ворожить на карта; вчера я рассказывать, как по книга, сколько раз я быть влюблять и, злодей, пропасть отгадывать! завтра же призывать он к себя, с утро, и засаживаться на целый день ворожить: разбогатеть ли господин бонапарт от московский поживка и не выпадать ли он пиковый шестерка на возвратный марш.
       - какой же карта, - спрашивать княгиня, - быть означать поживка московский?
       - без всякий сомнение, червонный десяток, - отвечать свислоч. - ведь это сердечный интерес. да уж не беспокоиться, княгиня, мой поручик подлаживать карточка ко все обстоятельство; воображать: он угадывать, что начальный буква...
       - в азбука аз, - перебивать тоцкий.
       - нет, братец, что начальный буква, ну как бы вы сказать... имя тот особа... в который, что грех таить, я и теперь почти влюбленный: р.
       - какой же этот имя? - спрашивать тоцкий. - ...розалия? много, кажется, и имя нет на р.
       - это мой тайна, княгиня; я снимать для друг завеса с один только ее заглавный р.
       - надеяться, по крайний мера, что вы мы снимать весь завеса по сюжет завтрашний ворожба?
       - непременно, княгиня, и уверенный, что мой поручик потешать мы что-нибудь хорошенький.
       веселый шутка еще продолжаться долго, пока наконец княгиня замечать, что не время ли на покой.
       - прощать, москва! - сказать она грустно, обращаться еще раз к она лицо.
       - прощать, ваш императорский и королевский величество, - восклицать граф свислоч, - желать вы по-русски: покойный ночь, приятный сон, и... кажется, желать вы не лишний!
       спускаться с холм, общество отправляться провожать тоцкий; между куст частый орешник клубиться туман; часовой, вблизи который проходить, выказываться как привидение, ибо один только голова их и подымать кверху штык ясно виднеться над поверхность густой роса, разливаться по весь пространство. вокруг господствовать глубокий тишина, прерывать лишь протяжный распев перекликаться цепь.
       на следующий утро в лагерь просыпаться весь гораздо ранее обыкновенный: первый, и довольно крепкий, морозец нападывать врасплох на кочевать братия. поле и куст заиндеветь до то, что и по восход солнце долго еще держаться белизна, а особливо на крыша деревенский строение и по место, лежать в тень. княгиня, вышед из палатка, быть встречать радостный поздравление толпиться вблизи офицер; по поле еще куриться множество огонь; движение у все быть как-то бодро, многие бегать взад и вперед, чтоб разогреваться, - с какой удовольствие приступать товарищ к огромный поднос, дружно устанавливать толстый стакан с чай, предлагать княгиня на произвол озябнуть. из палатка вынести четыре складной стул, большой ковер, раскидывать подле, помещать остальной. солнце уже начинать нагревать воздух и обещать прекрасный погода.
       час в 10-м, лишь только успевать княгиня отправлять приготавливать к мирославцева письмо к ***, как перед палатка останавливаться дрожки граф свислоча.
       - с добрый утро и с добрый весть поздравлять друг, - вскричать он, - перемирие объявлять прерывать, и мюрат сам объявлять об это. сегодний, в честь первый мороз, казак попробовать над француз, не заржаветь ли пистолет. этот знаменитый выстрел быть первый буква тот великий русский азбука, который пора уже начинать учить гость. я сейчас из главный квартира - объявление мюрата принимать с восторг.
       вслед за сей известие получать приказ по авангард. движение закипать, и не много как чрез полчаса палатка быть убирать; походный бричка тоцкий с два денщик на рысь пробираться в обоз, и княгиня сидеть уже в коляска, запрягать четверка в ряд; прощальный приветствие шуметь вокруг она, и она, придерживать полуопущенный вуаль, грустно и молчаливо кланяться друг свой. знак подавать, коляска тронуться, громкий благословлять господи раздаваться с козлы, и скоро не слыхать становиться ничто, только вдали длинный полоса пыль улегаться еще по дорога.
       князь не хотеть подвергать опасность жена свой и потому заранее еще убеждать она - тотчас, по прекращение перемирие, ехать в главный квартира, с то чтоб следовать потом за оный; ибо авангард, находиться в беспрестанный действие, не мочь быть надежный защита. друг тоцкий, к который он адресовать жена, вызываться принимать она под свой покровительство, и потому он оставаться спокойный, знать, что если бы и не допускать она следовать за армия, то, без сомнение, указывать безопасный место, куда удаляться.
       с отъезд тоцкий лагерь принимать вид более воинственный - повсюду быть ежеминутный готовность вступать в дело. перестрелка почти не умолкать по цепь; туча казак усиливать отряд, и хотя не быть еще наступательный движение с оба сторона, но пожар война, скоро долженствовать обхватить оба страшный армия, уже разгораться.
       с сей сам время начинаться, и постоянно уже продолжаться, крепкий утренник; мало-помалу солнце терять теплота, день становиться от час ненастно; войско наш сближаться к селение, они хотя не мочь похвастать удобный квартира, но все не столько уже чувствовать наступать первый мороз, который с начало осень обыкновенно ощутительный бывать. над сгорать москва, во весь широта она, простираться по небо длинный полоса дым; в авангард догадываться, что это дым с бивак и что, видно, москва не богатый уже становиться квартира.
       два день загадочный бессонный бдение медленно протекать с открытие действие. беспрестанный перестрелка на аванпост и частный, по весь протяжение оный, схватка предвозвещать наступать последний борьба... так перебегать столб вихорь предшествовать буря... так у подошва огнедышащий гора немый глагол подземный шум предварять извержение. и час ударять! небо изрекать грозный приговор свой... великий, очистительный жертва открывать погребальный шествие из-за стена московский.
      
      
      -- часть третий
      --
      -- XXV
      --
      -- восемь письмо от партизан*** к княгиня тоцкий
      
       13-го октябрь, 1812, 9 час утро
       упадать к нога ваш, прекрасный княгиня, позволять я тут же садиться и продолжать.
       под эгида ваш благочестивый напутствие счастливо вступать я в область неприятель и сей минута писать к вы из семипалатский. вокруг я квартира французский гренадер, но квартира мирославцев отыскивать еще не успевать, хотя вы и указывать я вот на этот лес, который прямо перед окно смотреть на я исподлобья, но я все еще пока оставаться только радостный уверенность, что не далее как в мой объем глаз укрываться и предмет мой поиск. я ожидать здесь возвращение два гусар, который с утро биться в этот глушь: с их прибытие мы выступать. отряд мой верста в пять на привал.
      
       10 час
       все еще нет мой гусар, а я без они с место нельзя тронуться. они, кажется, должный бы отыскивать хутор этот чудак: они здешний уроженец и сам уверять я, что лес этот они очень знакомый.
      
       12 час
       какой скука без дело! смотреть в окно мой клетка, почти не спускать глаз с береза, на который должный появляться сигнал возвращение гусар, длинный шест.
       от нечего делать я рассказывать вы, что здесь около я, что я обставлять.
       мой главный квартира - баня на берег ручей, за который лежать обнаженный поле и торчать кое-где кустарник; сзади - небольшой возвышенность, вдоль который тянуться семипалатский изба, опушать высокий лес; на тот конец, вдали, белеть церковь, за она дом, а за этот дом другой, деревянный, выглядывать из густой роща. влево от я огород, по который теперь бродить два француз, в какой-то передник, и копать из гряда, по-видимому, капустный кочень. вот и все.
      
       половина 3-го час
       сигнал подавать. прощать, княгиня. ах, если б вы мочь теперь взглядывать на я! отворяться баня, из баня выдвигаться до первый куст нечто живой, полуползти, это я. письмо и карандаш в карман: сейчас начинаться мой церемониальный марш.
      
       14 октябрь 1812
       я продолжать мой донесение ваш сиятельство: ей-богу, сиятельство! давно ли я сам так светлый быть от ваш сияние!.. ах, княгиня, если б я быть, ну, кто бы?.. поэт. ну, поэт, но с древний право, то быть, чтоб слушаться я камень и слушать зверь, я устанавливать бы славный закон в польза красота... но об это провозглашать после; под личный влияние мой сиятельный светило, под музыка ваш серебряный смех, и даже под свисток тоцкий, который бог знать за что звать я ветрогон!
       слушать! слушать! мой два гусар атаковать семипалатский лес удачно. они-таки добиваться до какой-то там зверек, принадлежать к тайна существование мирославцев и вручать он письмо ваш для доставление по адрес. быть ли я дозволять они видеть, еще не знать: на это обещать ответ через два день, ибо на два день я с отряд мой должный отдаляться влево.
       если вы захотеть доставать и прочитывать мой сегоднишний рапорт в главный квартира, то быть иметь перед глаз полный отчет мой действие. прощать, прекрасный княгиня! вставать от нога ваш и садиться на конь.
      
       18 октябрь 1812
       "живой ли раненый русский полковник богуслав?" - быть первый вопрос приводить сегодний ко я пьяный цирюльник, схватывать на казачий аркан. и я узнавать, что богуслав живой, что он легко, то быть что пьяный цирюльник переставать почитать он в опасность. из плохой хороший, слава бог и за то!
       ух! как лихо пугнуть мы весь здешний, беззаботный братия! как целый полк покидаться на лошадь, и огромный колонна зашевелиться по след десяток казак, который в разный место велено быть промелькнуть под глаз у неприятель.
       как привольно быть птица, княгиня! как прекрасно быть партизан! какой блестящий поприще открыто мы... как зависть осмеливаться допускать это! пусть первый пуля пробивать мой череп; пусть просвещенный посредственность быть ядовитый хвост свой указывать после на ошибка и недоглядка наш. жребий наш выпадать... мы принадлежать уже народ... он не выдавать наш имя на поругание... он освящать он в предание свой... зависть не выгрызать уже он из память отечественный, всегда благодарный, всегда справедливый, как глас божий!
       что это я заранее злиться на завистник! партизан ли славный 812 год останавливаться с они! вперед!
       завтра к вечер снова я подвигаться к семипалатский. сегодняшний донесение мой любопытно, доставать он.
      
       25 октябрь 1812
       целый неделя я не писать к вы, княгиня. выпадать пороша и зазывать мы поохотиться далее, чем думать. снег по колено, однако же начинать опять таять. передо я семипалатский с белый кровля, заиндеветь лес, и в он ни душа: и госпиталь и француз - все исчезать. сейчас ходить я по пустой дом мирославцев; там встречать я дворник: француз выступать третий день ночь, взять с себя весь раненый. вероятно, не считать место безопасный, офицер выступать в смоленск. мирославцев жить в лесной дом и в усадьба не приезжать. житель еще не показываться. войско неприятельский, стоять в окрестности, начинать сближаться к смоленск и дорогобуж.
       наш появление сбивать они с толк. они знать уже об отступление от москва и не ждать добрый.
       виноватый, княгиня, но у мирославцев я не быть: теперь и дорога нет туда, как сказать я дворник.
       богуслав быть живой.
      
       26 октябрь 1812
       потоп, двигаться от москва, сей день наводнять уже окрестность дорогобуж. какой хаос! где это блистать порядком воинство! давка, ломка, незнание место, распря... это ад!
       я видеть князь; он здоровый, спешить вы утешать этот вестие.
      
       28 октябрь 1812
       сегодний еще стягиваться сюда сила неприятельский. к вечер завязываться в ариергард их перестрелка. платов и милорадович у они уже на плечо.
       надеяться послезавтра быть близко к семипалатский. сейчас иметь я известие о князь тоцкий и о благополучие его летучий рота иметь честь мой сиятельство доносить.
      
       31 октябрь 1812
       я получать от вы три строчка, мой повелительница! я так они обрадоваться, что казак, смотря на мой восторженный лицо, лукаво покусывать губа.
       да! да!.. успокаиваться: я видеть ваш супруга, и он целехонький. мы с он час два пировать и пить за ваш здоровье прямо из бутылка. кто же, думать, предлагать этот тост? не он - я, ей-богу, я!
       никак не советовать вы заезжать в семипалатский: вы быть объезд около сорок верста самый дурной, разбитый дорога. я ведь доносить вы, что оно по милость божий целый: главный масса французский армия не раздавливать он, потому что оно оставаться в сторона.
      
       5 ноябрь 1812
       слышать ли вы, княгиня, сигнал вандальский злоба, этот безумный взрыв? ребячий, малодушный мщение! часть смоленский стена подымать на воздух... наш старый, добрый смоленск!
       мы забирать множество наш и чужой больной и раненый, но о богуслав нет никакой весть.
       барон беценваль, начальствовать лазарет в семипалатский, быть с свой больной в смоленск, но куда отсюда деваться, не добиваться ни от кто.
       как вы милый, что я послушаться! статный ли дело отставать теперь от армия из один нетерпение повидаться с ваш софия!.. (доставаться же я когда-нибудь!)
      --
      -- XXVI
      
       ясный зимний ночь покрывать земля; все спать глубокий сон в занести недавний метель ссмипалатский, только по дорога от селение к церковь раздаваться два голос и к полный месяц мелькать два черный тень идти.
       - какой морозный ночь, отец дьякон, посмотреть, как выясняться на небо. с вечер быть метель и оттепель, а теперь, я думать, градус семьдесят стужа; я дрожать в тулуп, как после лихорадка.
       - морозно, морозно, симеонович, слышь, как хрустеть снег под нога, словно сухарь насыпать по дорога, а по погост-то как будто блесточка золотой усеивать - так и гореть против месяц-то; градус, без всякий прекословие, за двадцать быть, а не семьдесят, как ты отпускать, уж это и не слыхать; разве ты по фаренгейтово тепломер исчислять?
       - нет, отец дьякон, я так, спроста исчислять, по мой зуб: слышь, как стучать - чуть язык не прихватывать. ну вот и до храм божий добираться - теперь отогреваться: вон как пылать; ай-да староста, спасибо он, как разжарить печь.
       так собеседовать между себя дьякон и пономарь село семипалатский, идти к заутреня, час в четвертый ночь, на воскресение. усердный прихожанин, исправлять должность церковный староста, уже отблаговестить и, глядеть на мороз, действительно, как замечать пономарь симеонович, не пожалеть дрова, чтоб понагревать остыть церковь.
       церковь в село семипалатский быть обширный, каменный; она не иметь зимний придел, как бывать при некоторый сельский храм, но хотя и не обладать полный удобство теплый церковь, ибо верхний окно и маленький окошечко в купол, под самый глава, не иметь двойной рама, но зато нижний четыре окно быть в надлежащий исправность, а обширный печь, занимать большой пространство в левый угол, близ дверь, так нагревать воздух, что православный прихожанин не мочь ни в какой стужа пожаловаться, чтоб озябнуть.
       когда входить дьякон и пономарь в церковь, иконостас еще не быть освещать: только два огарочек гореть около царский врата, зато по старый позолота он ярко разливаться свет из открытый и светло растапливать печь, который пространный устье конечно обращаться к алтарь. перед печь, на скамья, сидеть староста, и с он кто-то сторонний; они вставать и поклониться дьякон, когда он, совершать поклон пред образ, подходить к они.
       - добрый утро господин, - сказать сей последний, под шум огромный отголосок, раздаваться от шаг его под свод пустой церковь, - ну, холодок!..
       - холодно, отец дьякон, - отзываться староста, - больно холодно, не изволить ли придвигаться сюда, вот скамейка.
       дьякон, потирать рука, подходить к пылать устье и, засучивать к локоть широкий рукав ряса, защищать лицо от жар распрямлять ладонь, обращать к огонь, и зорко вглядываться между то в сторонний.
       - что-то как будто лицо ваш милость я знакомый, - сказать он он наконец.
       - отец дьякон не узнавать я.
       - ах, козьма феофанович, да это ты! здравствовать, здравствовать, мой возлюбленный, поцеловаться братски! я ты не видать уж с полгода.
       пономарь симеонович, оканчивать молитва и приготавливать церковный книга, потребный к служение, поспешать греться; уже раздаваться по пространный паперть скорый шаг он с правый крылос поперек церковь, как вдруг и он восклицать радостно:
       - козьма феофанович! господь ты благословлять; какой ты случай, сокол ясный, в наш семипалатский пожаловать?
       приятельский лобзание и взаимный приветствие долго разноситься у теплый печь, и наконец весь друг умещаться греться на длинный скамейка, прямо против устье.
       - на вы благодать божий, господин, - говорить козьма феофанович, причетник из село ястребцов, господин озерский, известный из прежний рассказ, - ваш село целехонький; только с то край изба десяток разорять, да под гора мост нет, а прочее весь на прежний место; храм божий в красота и благолепие, как слышать-то, и утварь целый и ризница. да быть имя господний благословенный! у мы, мой отец, хоть шар покатить, весь чисто; и то правда, мы на самый шлях; и неведь какой народ к мы не наведываться! господин ускакивать в москва, а из москва уже ускакивать ли куда, не ведать. мужичок разбредаться кто куда; сколько в проводник взять и пропадать без весть. уж назад-то идти враг треклятый, аки лев рыкать: все жечь, палить, ломать, бить... и храм сгорать дочиста. мы с батька спасаться в тресвятский, и ризница там быть; что мочь увезти, только то целый и оставаться; а теперь воротиться, глядь: и дом погорать, и где стоять-то они, не узнавать!
       - вечно должный благодарить вседержитель, козьма феофанович, - возглашать отец дьякон, известный по приход благочестивый красноречие свой. - его десница защищать мы, грешный, от сей новый всемирный потоп, от сей набег злочестивый татарин французский на земля христианский. сказать ты сначала, как быть. по взятие смоленск мы все кинуться в наш область непроходимый, в глушь наш лес; загнать туда скотина, лошадка, словом, пустой дом только оставаться во все село. вдруг слышать, что следом за мы нагрянуть гость и навезти раненый. не что сказать: бусурман бояться гнев господний, не быть никакой наругательство храм святой и по изба никакой шкода не учинять. наш ребятишки болтать, что по улица ездить конный и день и ночь, казаться, всемерно стеречь от поджиг, потому что бояться за больной свой. уж мы сбираться было из лес приударять на этот лазарет, да услышать, что тут много наш раненый лечиться, так и оставлять на воля божий, чтоб, паче чаяние, не обагрять рука свой в кровь братия. два месяц промаяться мы в лес, в неусыпный бодрость и осторожность; с труд прокармливаться старый запас - про новый хлеб и говорить нечего: не враг же он оставлять быть еще, зеленый скашивать. вот неделя два назад узнавать, что бежать весь сила нечистый в обратный путь, что большой дорога кипеть народ и обоз, и до смоленск и за смоленск, и что наш постоялец убираться, забирать свой больной; мы понемножку становиться выставлять нос из лес; глядеть: и наш правоверный рать загреметь по след окаянный; пресвятой богородица смоленская помогать христолюбивый воинство наш побороть враг бесчисленный. батюшко михаил иларионович, аки архистратиг михаил, поражать и гнать несметный сила они и крест и меч; попущение божий, изшелый легион бес из бонапарт, якожа древле из повествовать в писание бесноватый, и возобладать его воинство: поражать ужас, нечестивец побежать, на вящщую погибель свой, да сбываться писание: "и обратися стадо свиной по брег в море, и топити в волна".
       - что же, - спрашивать козьма феофанович, - по соседство-то у вы так ли же благополучно?
       - о нет, братец, все развалить и истреблять: у мы теперь в изба приютиться семья по три да по четыре в каждый. весь помещичий дом выжигать: каждый ночь разливаться зарево по небо; у мы жить теперь священник из село преображенский, он сказывать, что у они весь три садиться по соседство, их же помещик иван гаврилович богуслава, выгорать и разорять дочиста, а что усадьба его целый неделя гореть: и лес, и сад, и зверинец - весь чисто!
       - божий попущение, - возглашать козьма фоофанович, сотворить крестный знамение. - господь дада, господь отъя, господь наказывать, он же и помиловать! не бесовский ли наваждение мы быть свидетель, - продолжать он, одушевясь рассказ, - и великий, невероподобный, можно сказать, истина событие: как будто из земля, словно из ад, нахлынуть к мы сила нечистый. гром, молния, вопль, стон оглашать мы; дом, церковь, башня затрястись, запылать; и что же: еще шуметь, так сказать, в ухо наш тревога адский, а уже все исчезать: белый снег как будто вколачивать враг божий в земля, в ад, к отец их, диавол, и след их исчезать повсюду!
       - на дом богуслав гнев божий изливаться, - отзываться пономарь симеонович, - старик пропадать без весть, имение разорять, а сын в плен.
       - как в плен, - восклицать причетник козьма.
       - да он ранить быть и попадаться в плен, - сказать дьякон, который, по-видимому, к большой досада и пономарь и староста, отзываться на весь расспрос гость. каждый поговорить хотеться, у все так много быть на сердце, но делать быть нечего: уважение к сан отец-дьякон, к его ученость, а все много к его честный правило, заграждать уста недовольный, и ни укор, ни насмешка не срываться с язык они.
       - он здесь в семипалатский и лечиться, - продолжать дьякон, - человек госпожа мирославцева, да и отец филипп так рассказывать. жаль, что не удаваться наш отбивать пленник свой: на другой день нагрянуть сюда летучий наш отряд, да уж поздно.
       при сей слово в огонь, запорашивать снег, захрустеть под нога идти, все обертываться к дверь, и отец филипп, с пушистый шапка и длинный камышовый трость в рука, вступать во храм и, шепотом произносить молитва, пойти к алтарь. набожный прихожанин вслед за духовник свой толпа нахлынуть; еще всего два неделя, как они возобновлять поклонение бог в сие святой храм, который не мочь посещать более два месяц. утреня начинаться. с какой усердие молиться поселянин; как умилительный быть зрелище они благоговение. многие, стоять на колено, заливаться слеза. как трогательный быть молитва за царь, за военачальник, за избавление от огонь и меч и нашествие иноплеменник! когда же загреметь с амвон возглас за православный воин, полагать живот за вера и отечество, глухой рыдание раздаваться по храм, весь колено преклоняться, весь рука возноситься горе. о, как слышно быть, что много отец, мать, жена, ребенок осиротелый окружать сей алтарь! вдруг дверь из сени отворяться: холодный столб воздух, подобно густой облако, восходить и рассыпаться у вход. волнение пробежать в народ; дорога к алтарь раздвигаться заранее; все оглядываться; у дверь снимать с себя пушистый, иней подернуть верхний одежда стройный молодой дама; левый рука закинуть назад летучий флер зеленый вуаль, правый она опираться о плечо человек, поправлять она обувь; слуга подниматься: медвежий казакин синий цвет обрисовывать мужественный стан его, два пистолет и кинжал белеться и на грудь и у пояс, он быть большой рост, седой голова его возвышаться над все. молодой особа пойти к алтарь, она ласково раскланиваться с мирянин.
       - ангел божий, - раздаваться вокруг она, - да помиловать ты господь!
       слеза орошать глаз ее, она останавливаться близ амвон и преклонять колено.
       это быть софия, это быть первый выезд ее после тяжелый болезнь. сегодня быть день рождение отец она, и она решаться посещать он могила. закладывать маленький лошадка свой в легкое сани, синий человек, который ни в что не отказывать дочь свой отец-господин, вооружаться, взять свой непобедимый собака и в полный безопасность примчаться целиком, по наст, ибо дорога из лес еще не быть. но сердце его ныть: болезнь софия быть продолжительный, она еще ни раз не выходить на воздух и вдруг, по такой холод, решаться проехать несколько верста! он раскладывать шуба и обувь ее на скамейка к печь, чтоб хорошенько прогревать; сам останавливаться в несколько шаг сзади свой госпожа и молиться с земной поклон.
       лицо софия быть бледный, строгий важность блистать во взор; она много плакать... сколько воспоминание тесниться в душа ее! как все перемениться вокруг с тот пора, как последний пред сие раз быть она в этот храм! сколько перенести мука бедный сердце ее! здесь, у святой алтарь, она изливать свой больной душа, душа, отказываться от суета мир, презирать в вечность, куда перенести уже хороший, последний надежда сердце.
       с какой участие смотреть на софия крестьянин село семипалатский! она быть единственный дочь тот мирославцева, который быть и помещик и отец они. теперь она сирота, без состояние; сирота, который однако же осыпать они благодеяние, лишать дом, обезображивать помещение больница, и сам жить в хижина. кроме то, они знать, что софия лежать на одр смертный болезнь, что едва еще на нога, видеть она в первый раз, и видеть в холодный ночь, в храм божий, коленопреклоненный, заплаканный. "если б мы принадлежать еще она, - думать они, - нечего бы мы горевать о потеря наш; всякий льгота готовый оказывать это добродетельный сердце. а теперь двенадцать помещик в один село - чего тут надеяться!"
       софия вставать, она обращаться назад, синий старик бросаться к она за приказание и, выслушивать, пойти в алтарь. она приглашать священник тотчас по окончание утреня прочитывать лития над могила ее отец.
       утреня кончать. седовласый старец, уже тридцать год священнодействовать при этот храм, добродетельный отец филипп, подходить к софия, благословлять она, свой духовный дочь, взять оба рука она, сжимать они в свой дрожать рука и со слеза призывать на юный глава ее небесный помилование.
       - ты больной еще, милый дочь мой, - сказать он она, - как ты в такой холод пойти на могила.
       - я хотеть, святой отец, - отвечать софия, - поклониться прах мой родитель в самый близкий земной расстояние от он. это требовать душа мой, не отказывать я.
       - да быть твой воля, да подкреплять ты десница божий, - сказать растрогать старец.
       в продолжение этот время крестьянин узнавать, какой день праздновать софия; бесчисленный толпа высыпать они следом за священный причт к мраморный могильный памятник; их восклицание заглушать благоговейный молитва пастырь:
       - отец наш! благодетель наш! - кричать тысяча и мужской и женский голос. - зачем ты мы оставлять! принимать благодарность наш, возвеселяться она.
       когда же священный клир возглашать вечный память усопший, все бросаться, со слеза, на колено пред гроб благодетельный муж, все плакать вслух. софия упасть - сердце она не снести толикий чувство. синий человек на жилистый рука свой перенести она в сани, и шумный вопль слеза и благословение возглашать отъезд она.
      --
      -- XXVII
      
       - зеленый цвет, как болтать баба, быть цвет надежда, - говорить дюжий, широкоплечий человек в синий русский кафтан стоять против его высокий, в ливрейный сюртук, худощавый лакей, - а потому и мы горница с зеленый обои велеть не робеть. что за трактир: насилу чай дождаться мочь.
       - однако же, - отвечать другой, - ты, кажется, и вишневка находить, а это теперь бы лишний; пить сколько душа хотеться, да знать время.
       - что ж, разве ты думать, что я ум пропивать. нет, голубчик илья романович, лука петрович не таков, он пьяный еще умный.
       читатель этот имя знакомый: управитель и камердинер старый богуслав пировать в город ж*** в гостиница на почтовый двор.
       пестрый наводнение огромный усадьба богуслава наш отступать от смоленск войско поселять ужас и в помещик и в многочисленный его дворня. первый приказание быть запрягать весь экипаж, укладываться и отправляться в москва. второй быть отдавать управитель и камердинер: не отлучаться от особа иван гаврилович богуслава и быть его телохранитель. бессонный ночь приводить бедственный утро: наш отступать, и мужик из соседственный деревня прискакивать с известие, что французский передовой войско в двенадцать верста, на путь к усадьба.
       богуслав, услышать роковой весть, оставлять имение свой на власть божий и, приказывать вынести в легкий коляска вьюк с важный свой пожитки, деньги, бумага и т.п., управитель посадить кучер, взять илья и поскакать по московский дорога без план и цель. испуг подействовать на его здоровье так сильно, что он впадать в некоторый род помешательство ум; он отдавать приказание ехать скоро, несмотря что лошадь выбиваться совершенно из сила; велеть сворачивать с большой дорога, и наконец, через месяц странствование с место на место, он привозить больной в ж***, город, который, по мнение управитель петрович, быть самый безопасный от француз во весь россия: к он нет ниоткуда дорога, кроме один, ведущая от калуга; кругом его лес и болото, среди который стоять он как на остров.
       - мы спасать, - гордо восклицать лука с козлы свой полумертвый барин, въезжать в ж***, - сюда не добираться враг наш!
       они занимать на почтовый двор три комната: два вверху, для барин, а один для себя внизу, тот самый, обивать зеленый обои горница, в который теперь беседовать. здоровье богуслава пострадать: он выдерживать горячка с признак сумасшествие, который, однако же, начинать проходить, и в ноябрь месяц, то быть в описывать пора, он уже вставать с постель, сам наливать себя чай и даже начинать поговаривать об отъезд в смоленск.
       во время несчастие человек делаться добрый. богуслав вспоминать с чувство о сын, печалиться, не иметь об он известие, и много говорить об он, нежели о разорение свой имение. лука петрович с камердинер не славиться добрый дело до нашествие француз, но от страх смерть или плен, что по тогдашний почти не без основание считать за один и тот же, пробуждаться и в они страх божий, который забывать быть не прежде, как по совершенный минование опасность. слух об отступление неприятель доноситься до уединенный лес и болото, окружающие ж***, и наконец на торговый площадь в последний пред сие пятница уже вслух и за верный толковать об это. перекрещиваться и поблагодарить бог за спасение жизнь, управитель к вечер в суббота уже приготавливать обдуманный план свой счастие и сообщать он приятель свой илья.
       - друг ты мой, - сказать он он за три день пред сие, снимать с себя галстук и расстегнуть кафтан, - ты барин укладывать спать, и мы теперь на воля мочь поговорить о то, что лежать на сердце; ты знать, что я учиться в семинария, а семинарист покалякать любить. илья, сказать я, - продолжать он, усадить он подле себя, - быть ли такой человек, который не желать бы и не искать бы себя счастие? ведомый, что нет. подумать об это хорошенько: счастие один сам в глаз лезть, другой труд, потом и кровь добывать его, а третий век за он гоняться понапрасну. теперь: что такой счастие? вряд ли, любезный друг, не весь человек согласный в то, что счастие заключаться в наличный денежка. в какой же число деньги оно заключаться, на этот вопрос дурак молвить по-своему: в тысяча рубль, в десять, в пятьдесят тысяча, в миллион; каждый по свой надобность; а по-моему: давать я кладовая с деньги, я сдача не сдавать. итак, любезный друг, что счастие, что деньги, право истинно, один и то же: деньги - тело, а счастие - душа, неразлучный с он.
       - это конечно. давать-ко табачок. где же, любезный, взять деньги, коли у мы мало? все на свет деньги для наш карман чужой.
       - подумать об это хорошенько. человек получать деньги за работа, получать на водка, получать в милостыня. этот путь к мы не переходить ни грош. человек ломать замок, таскать из карман, обыгрывать наверняка, добиваться до выгодный место, втираться в опекун к сирота и проч.
       - это все не наш. это все и подлый, и медленно и опасно. но между то: что же делать? деньги все чужой, становиться быть, нельзя разбогатеть?
       - давать-ко табачок.
       - илья, послушать я со внимание: справедливо говорить где-то писание, что нет правда в человек. человек, я приводить в пример, добывать чужой деньги грешный путь, судя по-божественный, суть чадо диаволя, а говорить по-мирской: все бы должный идти на один веревка, ан нет! куда как нет! какой разница между ванька-рыбак, который, помнить, сводить на площадь за два целковик; между секретарь протопопов, строющий себя в д*** четвертый дом; между вельможа, который подтасовывать колода карта; между французский император, который сжигать и ограбить наш святой русь? право истинно, никакой нет разница; весь это ванька-рыбак; все по закон петр великий следовать весьма шельмовать, но не тут-то быть. наш ванька пропадать, а другой его клеврет в честь и слава. из весь это следовать, что человек почитать бесчестный только один: попадать в рука палач, - от что и мы с ты да сохранять господь.
       - давать-ко табачок.
       - русский пословица весь справедливый, илья, обращаться же к они, для прибрание текст, к обстоятельство близкий, например: с волк, жить, по-волчьи выть. этот пословица удивительно как глубокомысленный; на она-то основывать понятие весь род человеческий о то, что возможно или невозможно, честно или бесчестно, и даже умно или глупо. право, истинно так. но теперь: как бы не завыть тот волк, который наш ванька-рыбак завыть. послушать, илья.
       при сие слово лука петрович останавливаться; он вытаскивать из карман уже приготавливать кусок мел, раскрывать ломберный стол, назначать мел, посредине зеленый сукно, большой точка и около этот точка сделать множество круг.
       - вот, смотреть, - продолжать он, - это я ты нарисовать картина род человеческий. точка этот изображать позор, плаха, палач, ссылка, один слово, ошельмование. около этот точка по весь этот круг идти плут весь человечество: дурак вертеться около самый нос у кат, так он они и дергать за ворот да перебирать; а чем круг ум много, то они уже удаляться и, наконец, в полный безопасность совершать свой путь. что ты на это сказать? а?
       - давать-ко табачок.
       засим последовать долгий совещание два приятель, который быть заключать следующий речь управитель:
       - первый: мы должный выпрашивать у барин вольный, себя и семейство наш.
       второй: когда вольный быть засвидетельствовать по форма, мы отпирать ящик и конторка иван гаврилович, выбирать весь деньги и билет ломбардный, на неизвестный имя написать, к он идти большой белый печать, я это знать, потом запирать и все на свой место поставлять.
       третий: деньги разделять пополам, а с билет ты поехать в москва, немедленно: предлог этот путешествие мы придумывать; и, вынимать деньги, возвращаться, чтоб ни малый подозрение не подавать. деньги, конечно, надобно припрятывать далеко, чтоб не обнаруживать они.
       четвертый: так как бес хитрый, ты мочь соблазнять и ты не захотеть, взять деньги, поделиться они со я пополам, то в обеспечение оставлять я записка, собственный рука, следующий содержание: "украсть мы у иван гаврилович богуслава билет, сумма на столько-то тысяча рубль, я, разменивать на деньги, из весь получать за они сумма обязываться ты отдавать половина". этот записка я опубликовывать, ежели ты не разделываться со я честно, и тогда мы оба пропадать.
       план быть утверждать общий согласие, и теперь в зеленый горница свой два друг сидеть уже вольный. иван гаврилович в награда они усердный служба и за сохранение жизнь свой от неприятель при нашествие они на село преображенский отпускать они вечно на воля, с семейство.
       - вы не оставлять я, друг мой, - сказать он они, - вы быть служить я из хороший плата, о который уславливаться, возвращаться домой. ты, илья, хотеть ехать вперед, чтоб разведывать и приготавливать я приют в случай, если сгорать оба усадьба. поехать - петрович за ты я прислужить и, ежели счесть нужный, мочь приискивать хороший человек для помощь себя.
       возвращаться к начало глава: лука петрович сидеть нахмуриваться. упрек илья он укалывать в живой. правда, он чувствовать, что сердиться не за что, этот упрек быть голос дружественный предосторожность, но, однако же, он казаться неуместный, чтоб прежний слуга говорить с он, с прежний управитель весь имение богуслава, и притом человек школьный, так запанибрата и замечать он, что он хмельной. камердинер, с свой сторона, хотя и видеть, что управитель не совсем понравиться его поучение, нимало, однако же, не укорять себя за это. "мы теперь равный, - ободрять он себя, - не решать даже и то, кто важный: управитель или камердинер; у каждый из они свой должность, независимый и по близость к особа барин равный почетный. если я и почитать он всегда как старшой и ученый, то это по лета и потому, что я женатый на меньшой сестра, а он на старшой; конечно, он богатый я, но разве он старый плутня не всегда быть заведомо я: от я укрываться это не мочь, и если он сохранять честь и место, то обязанный и мой молчание много. теперь мы оба вольноотпущенный, да и дело наш такой род, что мы должный быть равный. что за чванство; конечно, он свой питие мочь погубить и себя и я: спьяна и проболтаться немудрено".
       недовольный, в свой очередь, упрямый молчание лука, он вставать со стул и начинать ходить по горница, насвистывать любимый песня: не бушевать вы, ветер буйный.
       "странный человек: честолюбие вмешиваться даже между друг и даже в такой время, когда союз они наиболее дорога для собственный выгода их", - так отзываться и в голова и в сердце лука петрович, когда он увидеть, что илья начинать уже сердиться.
       - мировой, свояк, - восклицать он, - не думать ли ты, что я сердиться?
       - нет, - отвечать камердинер, - я об это и думать не хотеть.
       резкий ответ снова взрывать петрович, но благоразумие взять верх, и он поправляться.
       - и не думать, - сказать он, - это быть не мочь между я и ты.
       - почему же ты не сказать: между ты и я - ты любить все с себя начинать. - сиповатый хохот петрович поправлять скучный разговор.
       - ну, ну, между ты и я, - возглашать он нараспев, протягивать рука камердинер, - разве не все равный, разве мы не равный! тьфу пропасть, ужели мы становиться ссориться, илья? вот уж по твой-то сказать: ссориться сколько душа хотеться, да знать время.
       - то-то и быть, свояк, - отзываться илья, - ты не взлюбиться мой правда.
       лука петрович снова соображать было составлять острый, благоразумный и едкий ответ отставной лакей, чтоб намекать к слово об осторожность, какой следовать всегда наблюдать в разговор с старший, как вдруг зазвенеть колокольчик, от который снур проводить быть к иван гаврилович, вверх.
       камердинер, вбегать на лестница, только сбираться отворять дверь в комната барин и останавливаться лишь для то, чтоб оправлять свой жабо и застегнуть два нижний пуговица ливрея, как вдруг услышать чей-то чужой голос вместе с голос иван гаврилович. удивляться, что в такой время (быть уже час 9-й вечер) забираться к барин гость, и досадовать на свой оплошность, что не видать и не докладывать, он отворять однако же дверь и увидеть, что на стул подле она лежать серый на медвежий мех шинель, с красный воротник, а на левый рука в комната барин, близ самый его кровать, сидеть городничий, в мундир, со шпага. когда у человек не совсем чистый совесть, то подобный визит поневоле обдавать мороз по кожа. илья смешаться и, бледный как мертвец, переступать через тот высокий порог, об который сначала, от непривычка, так часто спотыкаться. он останавливаться у дверь.
       городничий город ж***, коллежский советник глеб ларионович морозов, быть уже пожилой, но здоровый и видный мужчина. семнадцатилетний служба на один место давать он порядочный дородство, но, несмотря на это, он не баловать себя покой. всякий день, с ранний утро, он быть уже в мундир, который и снимать только тогда, как ложиться спать или когда ездить за заяц с веселый общество свой приятель. продолжительный военный служба и двенадцатилетний командование и баталион и полк полагать на черта лицо его резкий клеймо суровость, который, впрочем, вовсе не быть в его добрый сердце. он говорить громкий бас, с расстановка, обдуманно, но решительно. речь свой обыкновенно сопровождать он учтивость, единожды навсегда принимать: иметь честь докладывать; сметь уверять вы; просить не прогневаться; по отличный мой к вы уважение! - и еще несколько фраза вежливость, накоплять он в течение служба и приспособлять к разговор, повторяться они в ж*** ежедневно в круг и проситель и знакомый свой.
       иван гаврилович сидеть на кровать в зеленый атласный стеганый шпензер, надевать сверх байковый фуфайка. лицо его, сухой и желтый, выглядывать из-под бумажный колпак, глаз быть строгий, бровь нахмуривать.
       - дома ли управитель? - спрашивать он камердинер, мрачный и дрожать голос.
       - дома, сударь, - отвечать илья и, полагать конец вытягивать палец левый рука на рот, кашлянуть два раз, чтоб кое-как оправдывать недостаток голос и дрожать его звук.
       - поди, - продолжать богуслав, - позвать он сюда и сам воротиться с он.
       - слушать, сударь, - сказать камердинер и, повертываться к дверь, встречать на дорога себя грозный взор городничий: большой черный глаз его из-под насупливать густой с проседь бровь устремлять быть прямо на он и, казаться, читать в сокровенный изгиб его грешный сердце.
       - пропадать, петрович, - вскричать он, вбегать в зеленый горница - и более не мочь ни слово выговаривать.
       - кто пропадать? - спрашивать управитель.
       - мы, петрович.
       - что ты?.. говорить ясно.
       - там городничий, он все узнавать и весь барин открывать.
       - что же он узнавать и открывать?.. что ты сказать?
       - я велено ты позвать и с ты приходить сам.
       - много ничто?
       - ничего.
       - ни слово?
       - ни один слово.
       - ну, полагаться на я, не робеть, во все запираться; пытать не становиться; вспомнить, что мы вольный, а мы и крепостной бит не бывать.
       лука петрович поправляться, причесывать голова гребешок, обтирать лоб и нос, выпивать стакан вода и, повторять илья строгий приказание не робеть, пойти в сопровождение он наверх.
       однако же на душа у лука быть не много спокойствие, как и у камердинер. дело не шуточный они затевать; ну если свидетель подслушивать под окно дружеский их беседа? ну если прямо сверху отводить они в острог, а оттуда на площадь и в сибирь? жена, ребенок, дом, прежний счастие, приволье, любовь барский - все припоминать злой память, пока он подниматься на лестница. но, судя по наружность, он быть герой против камердинер, который идти как на смерть приговаривать. теперь каждый, увидеть они, решать бы, сколь неправый быть илья, почитать он себя равный. природа подчинять существо, создавать она слабый, существо сильный; и хотя вольнодумство свергать этот узы, хотя глупец вообще ненавидеть человек с ум, но этот своевольный раб зато мучиться целый век.
       дверь отворяться; управитель вступать первый в спальня иван гаврилович и, поклониться городничий низко и почтительно, останавливаться перед кровать барин, ожидать приказание. илья становиться несколько поодаль и, замечать, что суровый градоначальник едва кивнуть голова на вежливый поклон лука петрович, сделать весьма невыгодный об это заключение, который сощемлять он сердце.
       богуслав сбираться говорить и, по-видимому, не находить слово: губа его дрожать, глаз морщиться, как будто от слово; казаться, он поражать что-то до глубина сердце. положение преступник быть отчаянный. пробуждаться совесть в камердинер уже готовый быть высказывать его предательский намерение; колено его стучать один об другой, он послышаться уже, что в сени брякнуть кандалы, который, верно, городничий приказывать приготавливать. пот выступать на лоб его; совет петрович не робеть совсем не действовать на его кружиться голова. перед глаз он сидеть больной старик-барин, который он любить и который он хотеть ограбить; налево подле он сидеть неумолимый судия, непосредственный властелин город ж***, перед который запираться он почитать тщетный усилие и вящий преступление, ибо всезреть взор его читать внутри. потеряться, он уже хотеть сказать петрович: наш-де грех на мы и приходить, упасть в нога барин и скажем: помиловать. к счастие, прежде нежели сказать, он взглядывать на управитель.
       петрович стоять несколько сгибаться вперед, опускать рука и перебирать палец левый рука палец правый. на лицо его быть совершенный спокойствие; узенький глаз его быть скромно подымать на страдать лицо барин; почтительный улыбка осиявать выражение его лицо; толстый, низенький стан его уставлять быть как вкопать; он взглядывать на городничий хотя с должный почтение, но без страх; по спокойный положение весь его особа можно быть замечать, что он не ожидать никакой опасность. этот счастливый присутствие дух ободрять илья; он прикусывать язык и решаться не сводить с управитель глаз, чтоб не встречать истязующий взор городничий.
       иван гаврилович уже собираться говорить, он прокашливать:
       - я получать известие, - начинать он, и слеза и рыдание прерывать его голос.
       - какой, батюшка, - поспешить сказать лук, замечать, что илья сделать уже два шаг вперед в замешательство и, конечно, не с добрый намерение, - какой вы изволить получать известие?
       - господин городничий, по милость свой, сообщать я такой весть, который я и выговаривать не иметь сила.
       - какой же, батюшка, позволять мы узнавать она? - что теперь происходить в сердце два приятель, легко себя представлять; они выдерживать испытание, стоящий добрый пытка.
       - господин городничий, - продолжать богуслав, - уведомлять я, что сын мой ранить, вскоре по взятие смоленск, и где-то там же находиться. поехать, илья, сегодний же, или завтра рано, разведывать и ко я тот же час приходить эстафета.
       кто в жизнь раз просыпаться от страшный сон, когда, например, разбойник заносить нож над сердце или, что еще страшно для грешный душа, когда под мрачный небо невиданный ночь разноситься новый, сильный звук труба архангел, звать на последний суд, тот только мочь представлять, как облегчаться душа управитель и камердинер при столь неожиданный развязка. они оба упасть на колено, заплакать и долго не мочь выговаривать ни слово.
       - добрый человек, - отзываться грозный бас городничий, - вы делать честь этот слеза.
       иван гаврилович давать они поцеловать рука и сам поцеловать они в голова.
       - я не забывать ваш любовь ко я, - сказать старик, - идти, успокаиваться.
       - тьфу, братец, право-истинно! - вскричать лука петрович в зеленый горница, запыхаться от сильный движение весь свой внутренность и глядеть под нога, чтоб не спотыкаться, - я сроду не бывать в такой баня, а ты чуть не умирать, кажется.
       илья не отвечать: он ложиться на кожаный свой постель, лицо в подушка, и не только о грешный замысел на господский добро, но и ни о чем совсем ни один слово не быть сказать в зеленый горница во весь вечер.
      --
      -- XXVIII
      
       в дорогобуж, близ торговый площадь, быть переулок, узенький и в летний пора очень грязный; старожил рассказывать, что в старина на конец этот переулок еще видный быть развалины терем, в который заключать быть в древность какой-то польский княжна за непозволительный связь с один вельможа, что любовник находить, однако же, средство быть счастливый: он переодеваться рыбак и поселяться в хижина, на берег ручей, близ место заточение свой возлюбленная; из хижина этот прорыть он быть подземельный ход во внутренность терем; они убегать, обвенчаться и поселяться где-то за море и прочее. в настоящий время на конец сей переулок быть тинный болото, и хотя быть вблизи пригорочек и ручеек, но похожий на развалины ничто уже не быть видно.
       в этот переулок стоять только забор от огород и два небольшой домик, с незапамятный время выстраивать; домик этот уцелеть от французский нашествие, на удивление целый город. полагать, что густой тень сад защищать они от пожар, но по какой чудо нога чужеземец не бывать не только в сени, но даже и во двор их? сказывать, будто бы один из хозяин сей дом загораживать переулок с оба сторона, а через сей хитрость и присоединяться он к прилегать сад; полагать и то; но как же корыстолюбивый наш посетитель, отыскивать в хлев и клеть чем поживиться, не наткнуться на сей строение? мудрено! однако же оба дом оставаться так же целый, так же ветхий, так же неуклюжий, как и прежде; только что в окно появляться бумага вместо стекло, который повыпадать от пушечный стрельба.
       в один из этот дом жить сорок четвертый год надворный советник и кавалер антип аристархович скворцов, отставной уездный судья, человек уважаемый в город за обширный местный сведение, за строгий нравственность, и даже за многий странность в домашний жизнь, делать он забавный оригинал. он быть говорливый в общество, богатый анекдот, и не заморский, а все свой, дорогобужский, и то более занимательный, что весь лицо быть известный каждый, хотя по предание. единственный доход антипа аристархович составлять занятие он по тяжебный дело помещик и крестьянин дорогобужский уезд. нельзя быть поручать свой дело в рука более верный, нежели отставной судья; но должно знать, что ни за один кривой дело он не браться быть ходатай.
       рассматривать приносить записка, в чем состоять иск, и поверять оный с документ, антип аристархович ожидать спокойно прибытие истец, который участь решаться мгновенно. ежели свернутый записка лежать на стол и ящик столовый быть закрывать - в такой случай бесполезно быть бы убеждать судья ходатайствовать: это быть знак чистый, решительный отказ. ежели же пустой ящик стол быть открывать, то оставаться уславливаться о платеж за хлопоты и быть уверять, что дело быть выходить. на дно ящик приклеивать быть бумага, на который четко написать быть: не сулить журавль в небо, давать синица в рука. слово сей написать быть почерк время царствование императрица елисавета петровна, к который антип аристархович набивать свой рука и который превозносить похвала, ибо любить писать под титло. способ торговаться с отставной судья быть известный каждый. истец смело класть на дно ящик столько деньги, сколько, по его мнение, стоить хлопоты. антип аристархович ходить обыкновенно в этот время по комната взад и вперед, потирать рука и разговаривать о предмет посторонний; он подходить, как бы рассеянно, к ящик, окидывать зоркий, опытный глаз подносить дар, и буде признавать оный достаточный, то закрывать ящик и начинать разговор об дело; если же казаться он, что дешево ценить истец труд его, в такой случай ящик оставаться открытый, и судья продолжать ходить и разговаривать сторонний, по-прежнему. тут начинаться торговля: истец прибавлять понемногу в ящик, судья поглядывать мимоходом на дно, и хотеть - не хотеть, а надобно быть наконец отсчитывать именно столько, сколько предполагать взять антип аристархович, ибо, пока не закрываться роковой ящик, он ни за что на свет и говорить о дело не становиться.
       впрочем, каждый знать, в целое дорогобуж, что хотя судья так настойчивый, что не уступать ни грош из умеренный сумма, какой благорассудить назначать за труд свой, но зато, если кто вкладывать в ящик более тот сумма, он отсчитывать прочь излишек и вынимать на стол, а ящик запирать с тот только число деньги, какой еще с вечер записывать в приход.
       15 ноябрь, в понедельник, поутру, лишь только антип аристархович успевать помолиться бог и выпивать чашка чай вприкуску, с сахар и с изюм, по старый свой привычка, который еще из семинария вынести с себя в дорогобужский суд, за подьяческий стол, как отворяться дверь в его комната, и толстый кухарка, который в его дом и рождаться, докладывать он о приход жидкий, ицк шмуйлович варцаба, оршинский кагальный. учтивый еврей входить, поклониться судья, как по его лет и звание следовать, низко и почтительно.
       - что новенький сказать, любезный друг, - спрашивать он ласковый хозяин.
       - я приходить к ваш милость с поклон от его сиятельство граф борис борисович, - отвечать ицк, снова поклониться, - он просить высокородный господин судья пожаловать к себя теперь же.
       - сей час, любезный друг, - отзываться хозяин и немедленно вставать, запирать сахарница, причесывать перед зеркальце кудри на висок и на затылок заповедный коса и начинать одеваться, разговаривать с веселый еврей о погода, о разорение и то подобный.
       антип аристархович быть большой рост, сухощавый, однако же сильный мужчина, уже за шестьдесят год от род; глаз его быть серый, впалый, но полный огонь; нос длинный, прямой; подбородок несколько выдаваться вперед; последний мочь казаться оттого, что у судья не быть уже ни один передний зуб; одежда его быть опрятный, но по покрой оный трудно быть решать, к какой время относить ее первоначальный обновление. дабы показывать приглашать он вельможа достодолжный внимание, он раскрывать сокровище свой гардероб и извлекать самый нарядный платье, который должно описывать с исторический или, по крайний мера, хронологический подробностия.
       антип аристархович надевать на себя палевый, лосиный исподний платье, купить в москва в 1772 год, по случай, за весьма выгодный цена; камзол, обкладывать по борт узенький серебряный галун, подарить он отставной воевода в 1783 год, и сапог с раструб, восходить в большой мода в 1790 год, в воспоминание мир, заключать тогда со швеция. одеваться такой образ, он долго колебаться: мундир ли надевать или кафтан. "в мундир я уже быть у его сиятельство, - решать наконец судья, - пойти в парадное кафтан". и казимировый вишневый цвет французский кафтан, по борт еще носить два ряд блестка, украшать высокий и прямой стан антипа аристархович. этот кафтан быть уже старенек: он сшивать быть на память избавление с.-петербург от наводнение в 1777 год, но зато с такой почтение и роздых быть носить, что он недаром называть еще судья парадный. прочий вещь быть новый столетие: один только трость принадлежать к время старый; с этот самый трость семинарист скворцов в 1761 год переименовывать быть служитель в приказный звание. с она выслуживать он весь чин, высокий ранг дворянин и орден святой равноапостольный князь владимир 4 степень, за тридцатипятилетний, беспорочный служба!
       к честь старый судья относить должно, что он нимало не тщеславиться выслуживать с честие знаменитый чин штаб-офицер и рыцарский достоинство кавалер.
       "много быть надворный советник, - говаривать антип аристархович свой дорогобужский друг, - много быть даже и коллежский советник (известно быть все дорогобуж, что судья никогда не позволять себя неблагоприятный отзыв об особа первый пять класс), который совеститься исповедовать пред духовник грех свой и, получать орден, так свихаться с правый путь, что он служить они уже не украшение, а только разве защита от побои".
       отставной судья быть со старший почтительный, с равный внимательный, с низкий учтивый и ласковый: слово в слово, как в азбучный правило, затверживать он еще смолоду, в семинария проповедоваться. правда, он не выходить со двор без владимирский крест, но законник уверять, что это по точный смысл статут сей орден.
       готовый в путь, с трость и шляпа в рука, судья подходить в передний угол и сотворить несколько поклон пред образ великомученик антипа, свой патрон, обкладывать пестрый, стеклярус вышивать риза, он поклониться жид ицк и отправляться в сопровождение он за ворота.
       путь судья быть недалекий: переходить на правый сторона переулок, пойти он вдоль забор, завертывать в первый калитка, на двор, и уже быть в сени у граф, его приглашать. это быть именно тот самый дом, который только сам-друг с его дом уцелеть от пожар и грабительство. антип аристархович предлагать быть ицк идти вперед, докладывать граф о его приход, но еврей не рассуживать за благо исполнять сей церемония; он снимать почтительно с плечо судья его тяжелый, на фризовый подкладка, шинель, распахнуть настежь дверь, пред они бывший, и судья внезапно очутиться у порог зала и быть встречать громкий восклицание:
       - ба, ба, ба! антип аристархович, милость просить! - и с сей слово вставать с диван и подходить навстречу к судья граф обоянский.
       - я вчера поздно приезжать, - продолжать он, вводить он за рука и усаживать с себя на диван, - а потому и не хотеть вы тревожить. поутру же, увидеть огонек в ваш окно, смекать, что вы уже вставать, и потому тотчас отправлять к вы мой фактор. ну, что, батюшка антип аристархович: соображать ли вы наш дело и не промолвиться ли об мой имя?
       комната, где принимать граф обоянский отставной судья, быть в два окно: один из они быть заделывать войлок, наглухо, для то чтоб оставаться в тот рама целый стекло переменять разбивать; другой же окно быть заставлять зимний оконница, опрятно выбеливать. стена и потолок этот комната быть обтягивать парусина, и также выбеливать густо, мел на клей; в этот опрятность приводить квартира быть уже после француз, без сомнение, для переезд в оный граф. в угол стоять большой печь, снабжать комната порядочный тепло, и, наконец, кожаный диван, два стул и стол, крашеный, старый, с отпускной пол, прожженный во многий место уголья, выпадать в старый время из самовар, составлять весь мебель графский квартира.
       обоянский быть в прежний оливковый казакин, который порядочно уже быть вынести. предание не сохранять то, давать ли он обет не переменять этот одежда до окончание свой предприятие, но, во всякий случай, казакин этот уже начинать близко походить на известный в старина рубашка королева изабелла. перед он на стол лежать много бумага, несколько свертывать в трубка план и тетрадь чистый бумага, на который, казаться, он приниматься пред сие писать.
       быстрый черный глаз его, вооруженный огромный очки, зорко устремлять быть прямо в глаз антипа аристархович, от который с нетерпение давно ожидать ответ на сделать вопрос.
       - извинять, ваш сиятельство, что я замешкаться ответ, - отзываться наконец судья, выдерживать степенный форма принимать он на диван прямолинейный положение, но с видимый, однако ж, замешательство в глаз, - что касаться до имя ваш, то я скоро умирать, нежели произносить оное пред кто-либо; об это я не замешкаться бы ответ; но другой вопрос ваш сиятельство требовать ответ обдуманный. соображать известный дело с законоположение легко, и с первый на оное взор открываться, что никакой законный препятствие к достижение цель не настаивать; но что касаться до содержание сказать дело, в зависимость оное от частный обстоятельство и случай, то сие требовать предварительно местный рассмотрение направление вышеупомянутый обстоятельство и случай и приспособление таковой направление к сторона цель наш!
       крупный пот выступать град по лоб и на нос антипа аристархович по произнесение такой хитросплетенный и замысловатый фраза. странный: судья вовсе не быть педант, всегда отличаться ясностия и простота рассказ, но теперь демон приказный мудрость впутывать он в такой лабиринт, из который насилу до точка выбираться. желание ли блеснуть пред граф особенностия юридический словосочинение соблазнять он или он точно увлекаться желание выражаться ясно и погрязать в куча слово - весь это не извинять добрый скворцов, особливо в такой год, когда, по естественный ход вещь, то и бояться, что умирать не покаяться.
       обоянский замечать смущение антипа аристархович и понимать причина.
       - я вы разуметь, - поспешно сказать он, - вы бояться, не быть ли обстоятельство неблагоприятный ваш желание; не встречать ли мы препятствие случайный, беда непредвидимый?.. насчет это я хотеть объясняться с вы просто.
       бедный судья покраснеть даже при слово просто, сказать, впрочем, без всякий умысел.
       - давать, почтенный антип аристархович, рассматривать план.
       граф развертывать бумага и начинать с большой внимание рассматривать какой-то чертеж, водить по оное рука, как бы разбирать и соображать, а в самый дело только для то, чтоб давать время поправляться добрый старик.
       - итак, - сказать он наконец, - надобно слаживать с двенадцать чужой голова, каждый из они уламывать... не так ли, почтенный мой?
       - точно так, ваш сиятельство, - отвечать скворцов, уже успокаивать ласка добродушный граф, - этот поручение вы изволить давать я в смоленский монастырь, в комната преподобный отец архимандрит, пред самый нашествие враг, и я, что успевать, уже сделать, невзирая на тревога бедственный время.
       - что же вы успевать сделать, мой добрый друг? - сказать обоянский, обрадовать первый, существенно дельный слово свой адвокат.
       - вот иметь честь ваш сиятельство почтеннейший представлять собирать я сведение, заключаться в собственноручный подписка, данный владелец известный имение, - он вынимать из боковой карман пучок бумага, - просить прослушивать, ваш сиятельство! я составлять экстрактец из сей подписочек.
       - сказать, - перебивать он нетерпеливый граф, - вы они все видеть?
       - не все лично видеть, - отвечать отменно точный в выражение свой старый судья, - но отзыв иметь ото все.
       - что же, один слово, соглашаться ли они на уступка?
       антипа аристархович не понравиться такой поспешность граф: во-первых, потому, что старик почитать это некоторый род ветренностия, а во-вторых, что, проводить несколько день и ночь в письменный труд, по линейка, весьма тщательно и со строгий наблюдение количество запятая и посильный свой век грамматика, он желать, и весьма справедливо, чтоб граф увидеть, прочитывать и оценивать труд его; однако же делать быть нечего; нетерпеливость выражаться резко в большой глаз обоянский - надобно быть отвечать; он наморщиться и важно произносить на последний страница, в самый низ написать слово:
       - и тот, за 980 ревизский душа, со весь имение, как оно состоять по прежний план и опись, по выпрашивать цена следовать заплатить: 320500 рубль.
       - благодетель мой, - восклицать обоянский, бросаться на шея худощавый судья, - отец и искупитель мой, - повторять он несколько раз, - что же ты медлить объявлять я о такой счастие! что же за препятствие смущать твой благородный душа?
       - ваш сиятельство, - сказать растрогать антип аристархович, позабывать свой досада, - цена неимоверный смущать я; по 327 рубль 41/4 копейка за каждый ревизский душа! слыхать ли это дело! в теперешний ли этот время!
       - друг мой, - перебивать он обоянский, - я не жаль деньги: сейчас же получать от я половина и располагать, как твой собственностия. не говорить, благодетель мой, ни слово: дивиться ты, благоговеть пред твой честный душа. позволять только я отблагодарить ты достойно. теперь я оставаться съездить в нижний новгород, привозить остальной деньги на расплата - и дело мой кончать!
       как ни отговариваться судья, а билет на 165 тысяча рубль быть вкладывать сильный рука граф обоянский в боковой карман его вишневый французский кафтан. встревожить такой неожиданный и чрезвычайный доверенностия, он вскакивать с диван и в восторг бросаться на колено пред граф.
       - ваш сиятельство, - вскричать добрый антип аристархович, утирать крупный слеза, побежать по лицо, - у я нет слово благодарить вы за столь неслыханный вера к мой честность... здесь даже нет свидетель: я мочь запираться.
       граф не давать продолжать, он подымать он, заключать в свой богатырский объятие, и худощавый адвокат уже молчать: в он захватить дух и отнимать охота продолжать объяснение, чтоб опять не попадать на мужественный грудь к ласковый граф.
       - я сейчас же взять для безопасность два полицейский служитель, - сказать он, откланиваться обоянский, - и ехать продолжать начинать. ваш сиятельство увидеть я уже с окончательный акт.
       заключать поклон сказать, он опрометью бросаться к дверь, опасаться, чтоб граф не вздумать прощаться с он по-своему.
       - бог с ты, честный душа! счастливый ты путь, - раздаваться по двор громкий голос обоянский, но судья быть уже в безопасность: он запирать между то калитка и нестись вдоль забор к свой благословенный жилище.
      --
      -- XXIX
      
       влево с почтовый дорога из смоленск на орша быть маленький селение, называть кривой починок. несколько избушка, выстраивать рядом, занимать самый оконечность тот лесистый на протяжение к запад возвышенность, кой граничить, говорить, некогда древний смоленский княжество. сей селение укрываться от окрестность за высокий лес; с большой дорога видный только мельница, сзади крестьянский хижина на старинный курган поставлять; верста за десять она выказываться уже над лес и махать свой поднебесный крыло.
       на другой курган, вправо от мельница, возвышаться господский домик, деревянный, в один жилье, старинный постройка, обносить густой яблоня и куст барбарис. этот дом и весь селение с мельница принадлежать помещик белебей, отставной манер, когда-то, в старинный царствование, отслуживать и сюда удаляться на покой. больной семидесятилетний старик, провожать на война внучата, оставаться один-одинехонек; он не иметь дух расставаться с дом, некогда он сам построить, и хорошо хотеть погибать, нежели предательски оставлять он на поругание враг. дом белебей состоять всего из четыре чистый покой, разделять оный на два половина, и сени, перегораживать пополам, на кухня и лакейская.
       лицевой окно глядеть с высокий курган на березовый роща, бывший, так сказать, преддверие обширный лес, который пробираться отсель к красный и далее, и на скромный проселок, выбегать дорогой гость из лес на перепутье к старец-инвалид.
       в один морозный ноябрьский утро, около обеденный пора, помещик белебей увидеть в окно из свой спальня скакать вдоль опушка лес, прямо к кривой починка, несколько офицер, закутывать в шинель и плащ. хотя миролюбивый домосед небольшой знаток быть разбирать различие мундир, однако ж одеяние на они, как он показываться, было не русский; они быть счет до десять человек. босой мальчик, исправлять должность служитель в помещичий дом, встречать прибывать у ворота. они слезать с лошадь, входить на крыльцо, и тут уже увидеть хозяин, что действительно не русский гость приносить к он; они подниматься на лестница молча, сухо поклониться он, встречать в передняя, и проходить далее; один только высокий белокурый офицер, прекрасный наружность, приближаться к белебей, сказать он русский язык на иностранный лад: "просить позволение на момент", и, полагать правый рука на грудь, как бы за недостаток слово, закруглять свой просьба поклон и входить вместе с другой в комната.
       возвращаться чрез кухня в свой домашний покой, хозяин притаиться, ожидать приказание от знатный, как он показываться, посетитель; они поделиться с он комната безобидно: занимать себя первый два покой и затворять дверь на другой половина. тишина, за сие последовать, мало-помалу успокаивать помещик; он прислушиваться к происходить в занимать гость комната и слышать только за дверь в гостиная уединенный походка взад и вперед, а в зал раздаваться без умолк резкий торопливый голос, изредка прерывать короткий ответ другой.
       на двор стоять лошадь прибывать; с они оставаться три кирасир, завертывать в плащ; один из они сидеть верхом, а двое слезать и греться. в так называть зал, небольшой, в два окно, комната, наполнять старинный, домашний работа белена мебель с синий клетчатый подушка, против стол, некогда окрашивать в желтый краска и уже вытирать, стоять высокий молодой брюнет; мужественный красота блистать во весь черта его правильный свежий лицо; живость прием, пламенный выразительность его черный глаз, какой-то беспокойный деятельность, в который ежеминутный переменять он живописный и свободный положение, - все показывать в немой огненный нрав полуденный житель; он беспрестанный говорить, и его-то голос раздаваться в комната у хозяин. широкий синий плащ, схватывать на правый плечо большой брильянтовый пряжка, красиво волноваться около его живой стан; пушистый белый шаль, обвивать воротник около шея, висеть спереди круто подвязывать конец; воинственный прием, мужественный красота - он быть живой изображение бог брань, а резкий, недовольный язык - воплощенный негодование; негодование, казаться, было один мыслие его голова и один чувство сердце.
       против он сидеть небрежно, опираться локоть на стол, белокурый воин, тот самый, который объясняться с хозяин; левый рука он поддерживать голова, а правый писать по пыльный стол какой-то знак, который стирать после. он, казаться, не обращать никакой внимание на красноречивый декламатор; молния, вылетать из уста сей последний, не доходить до его слух; большой голубой глаз его быть мутный; мужественный стан спокойно и неподвижно пригвождать быть в принимать однажды положение. у окно, закидывать шляпа и каска, стоять остальной офицер, в разнородный шинель, плащ и мантия, разговаривать между себя тихо или обращать внимание к разговор красавец-оратор, по мера то как сей увлекать общий внимание.
       - я готовый быть пасть со слава, - говорить сей последний, откинуть назад густой локон черный волос и обнажать свой прекрасный, геройский чело, - я искать смерть, но не находить она! железо неприятель скользить по мой грудь; северный варвара расстреливать мой гардероб, но не мочь убивать я. смельчак, который, казаться, уже поглядывать адский посланник за душа мой, то спотыкаться на конец мой сабля, то быть поражать этот злой, охранять я дух, который как будто беречь я для какой-то свой цель!.. я быть свидетель событие неслыханный... событие, который не поверять потомок... я не осуждать... никто не осуждать... но мы еще на сцена... еще будущее в рука наш... опускаться занавес, и уже быть поздно... удар смертельный, движение дерзкий, быстрый, как воля, как мысль... - вот что требовать от мы слава.
       он умолкать и снова начинать говорить. глаз его блистать, лицо гореть.
       - возможно ли, - сказать он наконец, видеть немой равнодушие воин, к который обращаться с разговор, - возможно ли, чтоб муж испытанный храбрость, чтоб человек, который благородный душа я так уважать, мочь быть не одинакие со я мысль!
       прекрасный блондин подымать голова на свой собеседник, как бы справиться: к он ли относиться его последний слово.
       - у я нет никакой мысль, - отвечать он рассеянно и вполголоса, - быть время, и у я пылать они в голова... прекрасный время!.. сон юность! - он умолкать, и опять опускать голова на рука, и писать по стол.
       - думать ли же вы, - продолжать первый, оскорбиться холодный отзыв, - что недеятельность голова послужить к честь наш дело, к польза ваш отечество?
       губительный искра добиваться до порох. соперник его вставать, взор его блеснуть молния. мужественный стан его одушевляться гордый красота сила и независимость. он смерить глаз противник, казаться, два прекрасный гладиатор стоять один против другой... и снова взор его потухать; на уста являться полуулыбка, он покачать голова.
       - когда душа чувствовать, - сказать он мрачно, - что она нужный земной деятельность, тогда она мыслить, ничто не побуждаться к то, кроме собственный сила свой. честь дело... польза отечество - это пустой звук... это шпора ленивый понятие чернь... хлыст погонщик... они не нужный для я ни в один из отношение мой с ваш королевский величество.
       - князь понятовский, - раздаваться голос в гостиная, дверь в который быть затворять из зала и где давно слышаться белебей одинокий взад и вперед походка.
       - государь, - отзываться прекрасный блондин, торопливо бросаться к дверь на магический звук, его как бы пробуждать из оцепенение.
       - что это за человек, - раздаваться в гостиная, - тянуться по опушка лес: это, казаться, наш?.. узнавать.
       зал опустеть; все кинуться на всемогущий голос невидимый: обоз, состоять из несколько повозка, в сопровождение небольшой конный отряд въезжать в деревня. понятовский взбегать обратно на лестница и входить в гостиная.
       - государь, это обоз, везти тяжело ранить, наш и русский, - сказать он, - офицер, не иметь способ везти они далее, решаться сдавать обыватель, на воля божий.
       - добрый дело, - отзываться голос, - нечего обременять армия бесполезный тягость.
       толпа возвращаться в зал, и вместе с сей смятение пробежать между присутствующий.
       - лошадь! - крикнуть с крыльцо.
       тесный кружок столпиться у дверь гостиная плащ, и мантия, и шинель; в средина их кто-то мелькнуть из дверь, и последний шумный движение, прокатиться вещий домовой по мирный жилище белебей, умолкать. тот же тропинка понестись пестрый кавалькада; впереди весь скакать человек небольшой рост, в белый плащ, в низенький шляпа кораблик; за он виться красавец-брюнет, и рядом с он маршал понятовский; остальной замыкать поезд, который тотчас и скрываться от глаз за белеться опушка лес.
       едва потерять из вид посетитель, белебей собираться уже с дух, чтоб пойти в оставлять они комната, как вдруг усматривать под окно по весь селение растягивать подвода и несколько человек, скакать верх прямо к его ворота.
       храбрый барон беценваль, командующий транспорт, скоро приглашать к себя помещик и, не мочь объясняться с он, подводить он к один из сани, на который лежать раненый.
       - полковник, - сказать он лежать на они человек, - вы свободный. поручать ваш великодушие мой раненый земляк, они ваш пленный. испрашивать они пощада и пособие, благородный богуслав... сердце мой слишком полно... я не мочь прибавлять к этот ничто... давать бог некогда мы увидеться друг. - майор умолкать, он протягивать рука богуслава, указывать он на помещик и, собирать конвойный, поскакать догонять свой император.
      --
      -- XXX
      -- письмо от обоянский к софия
      
       нижний новгород. 25 ноябрь 1812
       мы расставаться, любезный дочь мой; между мы лежать 1000 верста, но душа мой не расставаться с друг. старик малодушный: я хотеться бы даже поплакать, но стыдно. я сдерживать слово, вы давать, воротиться скоро.
       я приезжать вчера поутру и уже приступать к дело по хлопоты мой. след человек, который я отыскивать здесь, свежий: надеяться скоро оканчивать мой поиск. помолиться бог, чтоб он успокаивать я, чтоб благословлять мой начинание успех.
       мой фактор, еврей варцаб, получать от я полный наставление насчет возобновление ваш дом. думать, что неделя чрез два вы можно быть совсем переезжать.
       весь ваш приказание быть мой фактор выполнять, как мой собственный, а потому уповать, что по отделка дом вы оставаться довольный.
       прощать, милый дочь мой! благословение божий да быть над вы!
      --
      -- от он же к она
      
       нижний новгород. 1 декабрь 1812
       два час назад я получать почта и еще улыбаться от радость: я прочитывать письмо ваш об отыскание наш раненый друг. поблагодарить со слеза миловать создатель, я благодарный и орудие его благость, почтенный архимандрит дионисий, который, извещать вы о сие, и я сегоднишний письмо подробно уведомлять. он принимать самый деятельный мера тотчас по отбытие француз к разведывание о наш друг; последствие сей мера быть, что сведение о нахождение он и другой раненый в усадьба кривой починка получать в монастырь на другой день, и на другой же день отправляться туда хороший смоленский медик, и восемь инок помчаться на святой дело - ходить за страдалец. большой бог, милый дочь мой! большой бог!
      --
      -- от антипа аристархович скворцов к обоянский, под имя купец
      
       дорогобуж. 4 декабрь 1812
       исполнять данный я вы, милостивый государь мой, почтенный приказание, почитать долг почтительнейше доносить, что вчерашний число, во время вечерня, приезжать в город наш, в вожделенный здравие, почтенный наш помещик, отставной прапорщик иван гаврилович господин богуслав, и останавливаться в новооткрытый гостиница, близ церковь знамение пресвятой богородица. с он воспоследовать, по слово его, приключение крайне казусный. на путь к дорогобуж от ж*** он быть ограбить свой служитель, и хотя вор поймать, но из похищать они деньги и денежный документ и половина не отыскивать; а чрез сие великий хлопоты наделать нижеприведенный почтенный помещик.
       дело, по поручение ваш, милостивый государь мой, идти успешно; о чем извещать вы, иметь честь быть и пр.
      --
      -- от софия к обоянский
      
       семипалатский. 12 декабрь 1812
       поздравлять мы на новоселье, мой добрый друг; сколько одалживать мы ваш попечение! вы как будто махнуть волшебный жезл, и все преображаться: нет и след посещение неприятельский; я опять сидеть в мой комната; тот же, голубой комната, по-прежнему убирать... вот мой мебель, мой книга, - друг мой блаженный юность. все мой... весь, что не видать я в продолжение этот странный трехмесячный сон, опять я окружать; и за весь это я обязывать ваш дружеский поспешность успокаивать мы, ваш внимание. я приятно сто раз повторять вы это.
       друг мой, какой странный явление жизнь наш! как не подходить она к другой явление: она и во время, и вне время - иногда год протягиваться вечность, иногда в несколько день проживать год! как опытность, независимо от счет год, ускорять наш нравственный зрелость! какой бывать яркий вставка в наш история... я рассмеяться, перечитывать написать, - не сказать ли вы я уже раз сказать: Courage, Thomas!
       я искать, я усиливаться находить прежний себя; механически я уже прежний. тот же порядок, тот же занятие вступать в круг мой день... зачем нельзя забывать несколько последний событие... я становиться бы прежний весь, и с голова и с сердце!
       поспешать обрадовать мы свой возвращение - у мы пусто. вы недоставать друг ваш!
      --
      -- от архимандрит дионисий к обоянский
      
       15 декабрь 1812. смоленск
       не приемлить благодарность ваш, мой благородный друг; она принадлежать единый бог. монах мой писать, что доктор довольный состояние наш больной, что хотя лихорадка он не оставлять, но рана не воспалять. через неделя перевозить он в смоленск, чтоб быть близко к медицинский средство и иметь хороший помещение.
       монах быть свидетель свидание он с отец, который на день посещать он, в первый раз по возвращение домой. старик быть очень растрогать; молодой человек встречать он с слеза на глаз. они о что-то много и с жар говорить, так что доктор принуждать быть наконец напоминать свой больной о воздержание. отец обещать переезжать в смоленск: он не хотеть расставаться с сын.
       мы теперь заниматься монастырский хозяйство. по зимний время нельзя приступать к поправление проламывать крыша и два глава над больший церковия, но окно все уже исправлять, и мы в зимний храм начинать отправлять богослужение. теперь, когда весь убыток монастырский исчислять, оказываться, что они не так значительный, как сначала думаться; к следующий осень я уповать, при помощь божий, приводить паки святой обитель в подобающий благолепие. мой обгорать келья уже отделывать; по-прежнему и чистый и теплый, и при сильный мороз нынешний стекло не мерзнуть. теперь я угощать бы вы, мой дорогой друг, хороший перепутье, нежели какой предлагать в проезд ваш к нижний.
       о дальнейший я не преминуть извещать вы.
      --
      -- от граф свислоча к полковник влодина
      
       гродно. 23 декабрь 1812
       помнить ли ты, влодин, тот монах, который на твой дежурство прибывать в лагерь под красный? ну как не помнить! ты, говорить, так любезничать, сбираться было сказать он длинный речь, да проглатывать... ну вспомнить?.. слушать же: этот монах сказать на другой день, к слово о ты, что ты показываться он милый и приветливый офицер. для я услышать подобный вещь о ты так быть новый, что по сю пора это помнить. старый хрен, буян, табашник, даже пьяница, если хотеть, - к этот братский титул твой название милый и приветливый так нейти, как бы ко я модный фрак! но как же теперь ты называть, уже не придумывать! ты, влодин, гусар, рубака, ты, который за бутылка любой вино клясться быть бессмертный холостяк... ты, который не любить входить в подробность далеко нос, понимать далеко полковой учение, у кто на лоб тридцатилетний служба врезать кивер обруч, ты, влодин, попадать за фронт, сделаться дипломат, вести переговоры, иметь тайна, хотеть жениться, и даже на молодой пригоженька девушка, который и сам не видать; и весь это в военный время, когда еще дьявольский шум бородина отдаваться в ухо! просить же после это сердиться на ева, что она уморить яблоко бессмертный род человеческий! просить думать, что от черта отделываться крест, когда он, разбойник, влезать в добрый гусар влодина, с егорье на шея! ай, ай, влодин... я верить, что ты подчернить свой проседь на висок и на ус, что ты, чей язык не говаривать неправда, скидывать себе с костя год, пожалуй, пятнадцать; верить, что душа твой не состариться, но образумливаться - христос ради; обручальный кольцо надеваться на смертный палец, а не на вечный душа, да и кто за ты пойти! что поводить за ты девушка, еще и молодой, и хорошенький? жалкий неопытность?.. согласный. но, влодин, ты, который быть так великодушный... я ты не узнавать!
       зачем ты я об это писать! уже доказывать, что род человеческий очень умный, но все больно узнавать о друг, сослуживец, брат, что он умножать себя число безумец!
       бросать, влодин, глупость: я уверять, что рана ты не помеха, да и мочь ли быть в рославль надежный доктор, особенно для раненый! у я сердце обливаться желчь, так я злой на ты... ты ли тереться в резерв! догонять мы!
      --
      -- от княгиня тоцкий к софия
      
       вильно. 30 декабрь 1812
       не удивляться, что я не видаться с ты, мой софия, - этот год весь так удивительный, что не оставлять место удивление частный. один только сказать ты, что, когда армия тронуться из-под москва, я поступать в обоз и уже не властный быть распоряживать мой путь. один, целый, общий, всезахватить отлив увлекать я свой быстрина; я не сметь подумать иметь мой собственный движение, едва-едва опоминаться уже я в вильно; здесь велено муж мой оставаться для формирование запасный конный-артиллерийский рот, с то чтоб с они следовать потом в варшава.
       теперь я уж отдыхать: у я быть постоянный квартира и надежда воспользоваться она на целый зима! я писать к матушка в казань, чтоб она с ребенок поспешать сюда же: какой праздник быть для я, мой софия!
       мы иметь сведение, что молодой богуслав отыскивать и надежный к выздоровление. как это мы обрадовать! ты много говорить об этот почтенный купец, который делить ваш убежище в лес и так уметь заставлять полюбить себя. как бы я желать он увидеть! прощай, мой милый ангел, до следующий почта.
      --
      -- от князь тоцкий к богуслав
      
       15 январь 1813. вильно
       какой радость доставлять ты мы, мой бесценный богуслав, вместе с несколько строка, по диктовка твой написать! это быть наш семейный праздник. милый друг, мы расставаться с ты на поле сражение еще так недавно, и сколько великий событие уже свершаться! этот блестящий ополчение целый европейский материк, наводнение, угрожать поглощать мы, - уже не существовать! исполин пасть - он погибать голодный смертие и замерзать... как отвратительно быть зрелище последний его судорога! как описывать этот картина, с тот дикий явление, с тот неистовый вой, который, оглашать великий место казнь, широкий пустыня от москва до березина, умолкать под снег она! это быть ад... небо сводить он на земля показывать мы, но кто не видать, тот никогда не представлять он себя такой, как он быть.
       какой унылый, тяжелый для сердце зрелище являться глаз на все протяжение от москва! где, на место обширный селение, выказываться из-под снег черный головня - остаток жилище - с уцелеть печь и высокий труба; где стоять пустой двор, с выбивать окно, со снятой крыша - на корм лошадь. в один место возвышаться обгорать стена огромный господский дом и вокруг его скелет обширный заведение, недавно процветать; в другой - закоптеть руина церковь, без дверь и без окно, выходить навстречу к мы, на пепелище село, как бы вызывать мщение небесный на глава святотатец... и небо вступаться за свой россия. оно вспыхивать северный сияние: мороз в 30 градус, неотразимый русский чума, дохнуть - и все замолкать... мирный пелена снег накрывать земля, заваливать оледенелый труп несчастный!
       приносить благодарение бог, богуслав! мы сохранять его десница - ты исхищать он из рука смерть, возвращать друг, на доля твой перепадать мука, кровавый жертва на алтарь отечество приносить ты, но ты живой, тогда как тысяча пасть!
       я быть скоро писать к ты опять. и пр.
      --
      -- от старый богуслав к озерский
      
       25 январь 1813. смоленск
       я отделываться дешево от мой бездельник, мой любезный друг: тысяча около семнадцать наличный деньги пропадать, но акт и билет, слава бог, уцелеть. благодарить вы за участие и сердечно радоваться, что вы не предвидеть себе большой потеря, ибо именьице ваш, по мудрый предусмотрительность, быть закладывать. ваш совершенный правда, что мы должный ожидать от правительство большой льгота, следовательно, понемножку и поправляться!
       благодарить от душа мой почтенный людмила поликарповна за приписка и за участие, приемлемый еще в мой взбалмошный сынок. слава бог, жизнь он теперь вне опасность; я перевозить он в смоленск и сам хотеть перебираться туда - надобно теперь поглядывать за молодец строгий прежний.
       известный предположение начинать удаваться, то быть, практический начало сделать. да помогать мы бог! и проч.
      --
      -- от тоцкий к богуслав
      
       25 январь 1813. вильно
       в продолжение десять день я бомбардировать ты четвертый письмо, из кой каждый ты получать с курьер. право, я почти любоваться война - этот пестрый припадок привилегированный сумасбродство человеческий; как он ни смешной мудрец, как ни жалкий на глаз просвещенный друг человечество, он все-таки обольстительный. какой ускоренный жизнить все биться, какой лихорадка во все, и двигаться и недвижущийся. день обращаться в час, верста в сажень, баба в солдат, рубль в копейка, подлец в искатель, капрал в генерал и пр. и пр., и между сей-то прочее, ты получать чрез каждый два день письмо из вильно, из-за семьсот верста, как оный славный калач, который, по сказка наш отец, прилетать теплый из москва в петербург, на голос потемкин.
       что же ты сказать сегодний? на день я иметь интересный свидание с общий наш некогда сослуживец, поэт уронцов. я знать, что он давно в отставка, что посвящать себя исключительно поэзия, который всегда быть любимица возвышенный, благородный душа его, но встречать он здесь быть для я совершенный нечаянностия. остановиться в вильно, он случайно услышать мой имя и быть так милый, что не полениться удостоверяться, я ли это. он проживать у мы день четыре, и потом я провожать он верста за шестьдесят сюда к один здешний дворянин, тоже поэт, с который он давно искать сближаться. дорогой мы не умолкать. как он молодой сердце, как поэтически смотреть на жизнь и как неравнодушный к успех наш язык! поэзия его кумир - он так охотно предаваться суждение обо все, что к она близко, и так мило увлекаться она! постараться передавать ты, мой богуслав, часть наш разговор: я знать, как ты любить и поэт и поэзия.
       сначала мы оба сидеть в сани молча.
       "как хороший дорога, - начинать я, чтоб сказать что-нибудь, - я нынешний зима беспрестанный в езда". - "ездить приятно", - отзываться уронцов. "однако ж, - продолжать я, - кажется, скоро уже я давать себя дружеский совет усаживаться на один место. сколько сделать я поездка... иногда так картинно раскидываться они в мой воображение!" здесь разговор обращаться к местность, мы перебирать город и область наш царство, климат и нрав, одежда и лицо... "как обширный россия наш, - с жар восклицать наконец мой вдохновенный спутник, - как она разнообразный: в она и цвести украина, и гранитный финляндия, и золотой сибирь. отмежевывать себя на север пол-европа и пол-азия, прилегать она к ледяной пустыня полюс и завертываться соболий шуба. сколько народ поглощать она в себя; какой пестрота между разнородный сын она, от самоед до образованный европеец; потом на солнышко и зима пред лучина на скольким язык и наречие петь она песня свой!.. песня - глагол вдохновенный душа, язык прекрасный мир, куда стремиться, где успокаиваться неограниченность желание наш; сладкий песня, чадо поэзия, друг несчастный, они как дух-утешитель соприсутствовать и в куща дикарь, не гнушаться его невежество, и на скрипучий язык он проповедовать он добродетель, смягчать он к любовь, первый, золотой цепь, связующий между себя человечество...
       я любить увлекаться, милый друг, - продолжать он, обратиться ко я и засмеяться, - поэзия мой слабость, я говорить об она восторженный язык любовник, который часто бывать приторный".
       здесь выглядывать из-за густой лес деревня извлекать мы из мечтательность; пробежать рысь мимо тянуться вдоль лесной опушка черный двор и каменный часовня, мы узнавать от мальчик, отворять мы ворота на другой конец селение, что оставаться еще двадцать верста езда и что дорога ровный.
       мало-помалу разговор опять склоняться к то же. мы перебирать любимый имя наш писатель; уронцов злиться на человек бездарный, почитать себя поэт за знание механизм стихосложение. "разложение земной оболочка небо вдохновенный стих, - сказать он, - и возникать кафедра пиитика наводнять свет стихотворец - назло и вкус и ум. что делать! способность подражать - один из средство, данные человек для возведение он к совершенство, употребляться каждый по разумение. у я в эскадрон быть некогда солдат, уметь мастерски свистать по-соловьиный, хотя, мочь быть, соловей, услышать он, расхохотаться бы на свой лад". - "ведь и мы хохотать, милый друг, - сказать я в свой очередь, - над печатный глупость. просвещенный республика письмена допускать гражданин свой вступать в состязание литературный; она открывать трибунал, где каждый иметь равный право подавать голос свой о новый явление на поприще словесность. журнал, учреждение благонамеренный, сосредоточивать отголосок общий мнение; отсюда выслушивать автор приговор себя". - "читать ли ты журнал, - перебивать я уронцов, - вникать ли в критика?.. прекрасно, буде она искренний: если журналист не видный по пояс, как поп на кафедра, не кричать и не говорить наглость, как франтик с петербургский сторона на провинциальный бал; иначе мы из один беда попадать в другой: побранка перепугать порядочный круг, и журнал юный словесность наш, сильный уже появление многий гений, быть высылать из гостин, за неприличие. не давать мы бог доживать до это! можно ли не смеяться над смешной... но требоваться, чтоб смех не быть оскорбительный не только для страждущий лицо, но и для ухо образованный слушатель. приятно дурачить самонадейчивый дурак, но говорить он дерзость не позволять язык просвещенный общество; оно допускать самый едкий насмешка, но насмешка, чуждый личность и растворять весь любезностия общежитие. кто тяжело сей условие - не смеяться, или быть сам смешной: сцена, куда выступать смеяться, очень скользкий! необразованность журналист быть нравственный зло для весь читать народ. пусть выгонять они из гостин, но довольно еще оставаться место, чтоб отыскивать себя слушатель: в каждый дом, без сомнение, находиться уголок, где безопасно можно провозглашать любой ода цинический писатель, не оскорблять приличие... что ж из это: непросвещенный слушатель многий недозволенный счесть дозволять, дерзкий - остроумный, белый - черный; а для образованный общество дело словесность быть потерять: не быть суд литературный явление - они пойти по гостиный сам, сам или упрочивать себя право гражданство, или исчезать; и автор не слышать об они общественный мнение, столь полезный - и положительно и отрицательно. еще повторять: не давать мы бог доживать до это".
       лес, который мы ехать, наконец начинать редеть, и выплывать из-за облако солнце озолотить представляться глаз снеговой равнина и в конец оный помещичий дом, увенчивать розовый дым, вьющийся над кровля. скоро заиндевелый решетка из акация обежать с оба сторона сани, и мы подъезжать к крыльцо.
       вот ты, мой добрый богуслав, целый тетрадь: от безделье прочитывать она не быть трудный. уронцов говорить, что думать побывать в смоленск и что ты отыскивать непременно. он ты очень любить.
       ты ни слово не сказать о софия, а потому и я ограничиваться то, что просить ты передавать она мой приветствие, когда она увидеть. прощать, богуслав!
      -- от софия к тоцкий
       20 февраль 1813
       ты говорить: дорого заплатить бы, чтоб только взглядывать на я. ценить этот чувство. благодарить бог за твой дружество; благодарить ты за милый слово твой. смотреть же на я, александрин - вот я: сердце сердце подавать весть, ты должный если не видеть, то то не менее чувствовать весь я; любопытно бы знать, так ли ты представлять я себя?
       случаться ли ты быть в лес в темный осенний ночь, столь темный, что небо нельзя отличать от земля? как прекрасный этот ночь! представлять себя: мрак затапливать весь... чувство зрение не существовать... глаз невольно раскрываться во весь объем, взор утопать в хаос... тишина господствовать в воздух, но по окружающий пространство переливаться беседа лес: они говорить с ты о свой сила и твой ничтожество... их надгробный пение уносить душа за предел земной... как близкий к мы в этот минута друг, отторгать смертие, как сердце примиряться с мыслие о последний минута!.. александрин, я испытывать этот ночь; как многое они научать я!.. нет, ты не тот, наверное, не тот представлять я, какой находить бы!
       что же я ты сказать? у мы все по-прежнему, прежний счастливый безмолвие жить в семипалатский; да, кстати, вот новость: у мы быть новый сосед, полковник влодин, ранить в дело под малый ярославец; человек пожилой, очень добрый и оригинальный; он познакомиться с мы случайно, проезд в смоленск - он разбивать лошадь близ сам село наш, он так больно ушибаться, что не мочь ехать далее и останавливаться в священниковый дом; матушка узнавать об это и приглашать он переезжать к мы, пока сберется с сила для продолжение путь. уже около два неделя он разделять скука семипалатский затворница; я забывать об он написать ты в два последний письмо.
       прощай, александрин, не становиться говорить о то, о кто не надобно говорить... слава бог, он живой... быть иногда молиться о его счастие.
      --
      -- от софия к тоцкий
      
       25 февраль
       ах, друг мой, как я мучить! зачем он напоминать о себя! к что этот приличие?.. для мы все неприлично! он присылать узнавать о наш здоровье... барин мой хотеть бы, сударыня, сказать я посылать они слуга, писать к вы, но ведь у он раздроблять правый рука, а левый он не привыкать еще писать. этот слуга должный быть злой: как можно говорить такой вещь! маменька плакать, и я плакать бы, но у я давно уже нет слезать.
       я помешать писать к ты. отсылать на почта этот лоскуток, как он быть.
      --
      -- от софия к тоцкий
      
       7 март
       я получать вчера твой письмо... изволить, александрин, теперь я мочь ты открывать мой тайна. судить я, называть безрассудный, но, входить в себя, спрашивать твой сердце: не так ли же поступать бы и ты на мой место.
       неделя за два до сделать я богуслав предложение, возвратиться в мой комната ввечеру, тотчас по отъезд он от мы, я находить на мой туалет запечатывать письмо, адресовать на мой имя. я ты списывать он до слово:
       "старый служитель покойный ваш родитель бояться оскорблять память свой благодетель-господин, если не доводить до сведение ваш письмо, при сие прилагать; вы сам благоволить изволить сделать из он такой употребление, какой заблагорассудить. антон".
       сердце мой сжиматься судорожно... дрожь пробежать по весь нерв... рука трястись, я едва мочь держать бумага и, однако же, не знать еще, что за письмо лежать передо я? открывать - рука мой отец; смотреть число - оно писать быть за два день до его кончина. читать он:
       "господин богуслав!
       нищий, ограбить вы убийца жена и дочь и человек, лежать на смертный одр, в минута последний угрызение совесть забывать стыд и умолять вы пощадить он. ужели точно нищенский сума оставлять я свой кровный? ужели точно вы бесчеловечный воспользоваться мой достояние, бесчестно, нагло отнимать у я, под личина ваш дружество? тронуться, г.богуслав, с вы говорить умирающий; вы сам супруг и отец! вспомнить, что я обыгрывать, гнусно обыгрывать, что я никогда не быть должный вы... ни один копейка. сжалиться над мой страдание, возвращать я хотя 50 т.р., недавно уплачивать вы. за что вы с я они взять? увы! пусть вдова и сирота мой не оставаться нищий. суд божий строгий, г.богуслав: я испытывать это теперь, на смертный одр мой. мирославцев".
       прочитывать, александрин? теперь читать, что написать на оборот.
       "вы перед смерть, видно, сходить с ум: жена и дочь ваш оставаться нищий по собственный ваш милость, но я не ограбить ни вы ни их. за оскорбление, наносить я, я потребовать от вы ответ, если смерть не расчесть воспользоваться ваш душа без мой ведомо. богуслав".
       друг мой, это уже проходить. я не умирать, прочитывать этот письмо... не хотеть повторять ты все, что я чувствовать... это ужасно! ты знать остальное. судить же я теперь. на другой день я посылать за антон: он испугаться мой больной вид - упасть к мой нога, обливаться слеза. "прощать я, - говорить он, - я знать, что молодой богуслав ездить к вы часто, и все еще молчать, но по догадка, что посещение его иметь цель - приобретение ваш сердце, не осмеливаться скрывать от вы поступок его отец с ваш родитель. этот письмо не видать никто на свет - вы первый держать он в рука ваш. родитель ваш посылать я к это варвара, чрез я должный быть он получать бесчестный ответ; но благодарение бог: я догадываться по сделать я прием, что содержание не мочь быть благоприятно, и потому, распечатывать письмо, прочитывать оное. "господин богуслав взять письмо, - отвечать я ваш родитель, - и обещать удовлетворять желание ваш, просить повременить несколько". - "да благословлять он бог, - сказать умирающий старец, - антон, ежели я умирать прежде, ты поручать, получать деньги, отдавать они женя мой, не говорить об это никто до время". через два час, - продолжать антон, - паралич лишать он язык, и к утро праведник преставиться".
       что, александрин? сознаваться теперь, что сам небо покровительствовать дело честь и долг. безумный старик свой приезд в семипалатский поддерживать я сам. друг мой, не урок ли себя прочитывать я в письмо мой отец: страшный упрек совесть на одр кончина!
       но я любить он... небо слышать мой признание... оно оценивать мой жертва... я искупать слабость сердце его страдание.
       все, александрин. прощай.
      --
      -- от синий человек к обоянский
      
       семипалатский лес
12 март 1813
      
       милостивый государь борис борисович!
       я человек простой, но и мой глупый глаз видеть, что здесь не хорошо делаться. у мы в усадьба останавливаться какой-то раненый полковник, человек год уже за пятьдесят; молодец, но уж совсем не под пара наш софья николаевна, этот ангел божий и тело и душа. он вздумать к она свататься, и вот уже с неделя поговаривать, что дело почти решать. барышня плакать, на она лицо нет, бледный как смерть, но весь мы улыбаться и никто не говорить ни слово о сватовство. тут что-нибудь крыться, что я не уметь хотя разбирать, но не добрый; вещун-сердце не обманывать: у я так и ныть весь внутренность, покой нет ни на минута. ведь я знать, что она правиться молодой богуслав: на мой душа, мочь быть, великий грех лежать, но да судить бог дело мой по мой благой намерение. я казаться, что она и теперь любить он: почему же так скоро решаться идти за другой, и не по сердце, ибо зачем же бы так плакать и изнывать!
       борис борисович, вы я полюбиться, и вы любить мой барышня, ибо она носить на себя от бог подобие ваш дочь: перед вы открывать я мой душа; не внушать ли вы господь что-либо, настоящий случай пригодный? я быть ожидать ваш приказание, дабы действовать в сие дело. ускорять сообщать я воля ваш. сам барыня со я очень милостивый, но старый глаз мой верный: я видеть, что она как будто избегать я, как бы бояться, чтоб я не начинать с она говорить об это. быть молиться бог и молчать, пока доставать сила мой.
       с почтение пребыть честь иметь, и пр.
      --
      -- от влодина к свислочить
      
       15 март 1813г.
с.семипалатский
       здравствовать, храбрый денис, черт я побрать, если я на ты сердиться. браниться как душа угодно! да посылать ты бог сабля по рука, конь по сердце: изрубать род человеческий, восставать на матушка русь, рубить по-прежнему: с плечо до седло. ура, денис, я видеть ты летать на четвероногий орел, видеть, как на поле бородинский, где ты в первый раз употреблять искусство отражать от себя удар неприятель, чтоб много перебивать они. "они брать множество, - вскричать ты я свой богатырский голос, так что у пол-эскадрон запищать в ухо. - влодин, быть хладнокровно, не лезть на нож: вести каждый гусар убирать трое!.." ура, денис, я так и сделать. я расстреливать весь свой патрон, что со я сроду не бывать, а ты знать, давать ли я промах... гусар мой драться чертовски, драться по-графски, как они говорить, то быть по-твоему. ура! денис! русский отстаивать свой земля и так всегда быть отстаивать, пока быть она земля русская, пока быть они любить она!
       что ж ты смеяться, что я жениться? не всегда ли мы говорить, что жениться добрый дело? а что мой невеста молодой и хороший - то это я же хорошо. когда ж быть жениться рано: война за война, а кровь кипеть как в котел; молодость не свой брат, с она не слаживать. вот теперь хладнокровно становиться, так и отдыхать захотеться. рана мой, конечно, не смертельный, но у я пересекать жила на правый рука, и ее к локоть сводить: что ж я за солдат?
       впрочем, денис, у я и в ум не быть жениться; сам судьба приводить к тот, вот какой образ. со я познакомиться в рославль некто богуслав, здешний помещик, старый хрыч, по-видимому, очень добрый малый; он, кажется, отец тот богуслав, который мелькнуть, помнить, в лагерь под красный; я он совсем не знать, но раз как-то встречать у тоцкий. говорить однажды о то о сие, проболтаться я, что хотеть идти в отставка. "а мы вы женить", - сказать богуслав. "очень рад - давать невеста". - "находить, находить, - продолжать он, - богатый теперь мало, но быть у я на примета достойный, образованный и прекрасный девица". - "не искать богатство, - сказать я, - хотеть находить друг, и если находить по сердце, то жениться".
       разговор кончаться почти шутка, но богуслав приезжать ко я на другой же день, и, кажется, нарочно; он прельщать я описание девушка. "она не богатый, - сказать он, - но я давать за она 50 т.р., я быть обязанный покойный отец ее и должный исполнять это; она не взять от я этот деньги, но вы успокаивать совесть мой, если взять они за она; вы между себя после счесться. один уговор: обо я даже не вспоминать до время, в это честный слово требовать от вы".
       не долго думать влодина: перекрещиваться, протягивать рука добрый старик и по совет он махнуть к они; прикидываться, что я разбивать лошадь, и, как надеяться, быть приглашать приветливый помещица, мать предлагать девица. и какой же ангел находить я!
       под предлог болезнь отлагать отъезд со день на день, я решаться наконец приступать к дело. сначала я испугать и мать и дочь. видеть, что они как убивать, я и сам потеряться.
       "извинять я, - сказать я, - старый гусар чересчур плохой жених, но он мочь быть добрый муж, постоянный друг и надежный опора".
       проходить еще несколько день.
       "я не мочь любить вы, - сказать я этот ангел, - любить только раз в жизнь, и я уже любить... сердце мой ко все холодно, как лед... вы достойный великий уважение... достойный хороший участь, нежели жена без сердце".
       денис свислоч! если б ты увидеть этот божество в человеческий образ, то сделать бы то же, что и я. я сказать она: "предлагать вы мой рука, сударыня, и еще раз повторять, что почта себя счастливый, если вы удостоять принимать она".
       проходить уже неделя после этот объяснение; бедный, она очень печальный; перемена жизнь она пугать, но со я добро и ласковый, как ангел-хранитель.
       друг, денис, отбой! сабля в ножны - я навеки слезать с конь и - жениться!
      --
      -- от старый богуслав к озерский
      
       18 март
       бог благословлять наш предприятие: благодаря ваш прозорливость; вы хорошо мой знать женский сердце. вы угадывать, что героиня роман при любовь безнадежный способный отдавать рука другой, дабы сей смелый удар ограждать честь свой от слабость сердце. полковник бывать у я с донесение о малый успех свой; он не подозревать ничто... дело идти к конец.
      --
      -- от молодой богуслав к тоцкий
      
       19 март
       измена, друг мой; проклинать мой рана, она пригвождать я к комната, а я необходимо действовать. быть какой-то заговор против мой счастие. в он состоять отец мой, озерский, какой-то приезжий офицер и кто-то в дом мирославцев!
       злодей от я все так скрывать, что я едва на день узнавать только о существование этот адский умысел; весь человек, я преданный, удалять, за я подглядывать шпион, отец у я почти безвыходный. чем они угрожать я?
       я обещать однако же проникать подробность этот дело; я они узнавать и защищать себя, как уметь, я не продавать себя дешево. боже, но я один!
      --
      -- XXXI
      
       вечерний темнота сгущаться над окрестность семипалатский. свежий ветер порывисто пробегать по снеговой равнина поле. черный полоса лес шуметь над кровля поселянин, уже успокаиваться от работа. по село кое-где мелькать еще в окно яркий свет от лучина, но ни душа не быть ни на улица, перед дом, ни на двор, уже запирать на ночь. деревенский деятельность не иметь ничто общий с болезненный бессонница наш городской суета; она как деятельность физический природа - следовать закон неизменяемый, иметь общий с она ночь и день, покой и движение.
       в конец садиться, за церковь, едва отличаться в темнота, чернеться к свинцовый небо близкий возвышенность, подобный крутой холм: это быть роща, окружающий дом мирославцев. огибать угол церковный ограда, дорога повертывать к сей роща, и она открываться прямо против глаз и уже шуметь для слух. густота дерево и строение дом, глубина роща и пространный помещичий двор - все сливаться в огромный, чуткий пространство темнота; только окно сквозь опускать стора отливать некоторый свет, против кой виднеться близкий к строение куст, корень дерево и запорашивать снег палисадник, подходить с садовый сторона к самый подъезд дома.
       в голубой полусумрак слабо освещать зал перед открытый рояль сидеть софия, опираться на спинка кресло и опускать голова. благородный чело она быть спокойно, но мраморный бледность, унылый взор, уста, лишенный улыбка, изменять страдание весь ее существо. по-видимому, она хотеть играть и приводить в порядок мысль, глубокий молчание господствовать вокруг... так улегаться тишина в храм пред начало священнодействие. софия подымать голова и приближаться к рояль.
       вдруг безмолвие прерывать... тишина вокруг ее загреметь... она населяться бесчисленный звук, бесплотный небожитель, друг страдалец. легкий воздушный толпа невидимый рой они обступать вдохновенный дева: они запевать она на ангельский язык свой про мир другой, хороший... мир порядок... мир, где нет преграда желание... где царствовать любовь и добродетель, где все бессмертный, как они, чадо гармония, тот же от создание вселенная. они заглушать один другой, но голос они не смешиваться: то сплетаться они звучный хоровод, то сладко и уныло отливаться от общий шум и так внятно, так трогательный говорить сердце... бедный сердце, они призывать на помощь!
       прелюдия кончать. благоговейный восторг осиять лицо софия... слеза вдохновение блеснуть на длинный ее ресница. в ее глаз отражаться душа... ее сильный, пламенный душа, с ее любовия, с ее борьба, с ее страдание.
       шумный волнение вновь побежать по струна и затихать. мужественный голос отделяться от вихорь гармонический звук. строгий важность одушевлять язык его. твердо и определенно он соединять часть свой предложение. казаться, сила его самостоятельный: с такой самонадейчивостия не выражаться существо зависимое, спокойный или тревожный от причина случайный. мало-помалу он собирать в область свой второстепенный, своенравный отголосок целый; безусловный покорность становиться следствие его убеждение. он умолкать. покой и порядок он последовать.
       вдруг беглый ропот глухо зашуметь в область гармония... послышаться резкий укор... раздаваться болезненный стон страдалец; мертвый бледность покрывать пылать щека софия - казаться, весь вокруг она увлекаться...
       беспорядочный тревога, дикий вопль оглашать воздух... напрасно загреметь опять строгий повелитель; напрасно соглашать всесильный язык свой в трудный аккорд многосложный, мятежный звук отчаяние. борьба быть упорный, и порядок, водворяться за оный, приготовлять душа к что-то торжественный.
       минутный молчание предшествовать новый явление. быстрый, повелительный звук приготавливать внимание, и скорбный голос сердце запевать свой очаровательный песнь, свой прощальный привет оставлять. торжественный мелодия, как последний молитва, зазвучать вслед за она; она становиться возвышенный, вдохновенно, обогащаться весь звук, весь аккорд, возносить душа к беспредельный, для смертный недосягаемый... казаться, ангел вера являться страдалец и указывать он на небо, его ожидать!
       в тот самый минута, как музыка умолкать, звонкий колокольчик прогреметь под окно, и вслед за сие восходить в зал плотный, небольшой рост офицер, с длинный ус, с георгиевский крест на шея и с подвязывать рука. громкий, хотя и веселый его голос и рыцарский шаг, заковывать железо, почти испугать софья в настоящий положение дух. она вставать, бледный и дрожать... какой-то боязнь разливаться во весь ее черта.
       - я помешать вы, сударыня, - сказать геройски влодин, приставлять звонко каблук к каблук, сколько позволять его толстый шпора. - бог ради, не беспокоиться.
       - нет, - отвечать софия, - я сбираться уже идти в свой комната.
       - так я иметь честь желать вы покойный ночь; погода холодный, и я с дорога перезябнуть, пойти к себя погреться к камелек. - звонкий поклон заключать прощальный приветствие, и они оба, в разный сторона, выходить из зал.
       в гостиная встречать софия свой горничный, который подавать она привозить с почта письмо.
       - это не ко я, - сказать она, прочитывать адрес, - к маменька; не почивать ли уже она?
       - нет, - отвечать девушка, - она изволить писать.
       софия пойти к она.
      --
      -- XXXII
      
       въезжать в смоленск чрез днепровский ворота, прямо подыматься в гора; тесный улица идти между старинный, огромный здание. на этот улица, по левый сторона, быть пред отечественный война знаменитый гостиница синьора чапо. двухэтажный каменный дом, всегда обсыпать песочек, издали красоваться с бок, рекомендоваться проходить. кто, вести в смоленск кочевать, солдатский жизнь, любить вкусно пообедать на собственный счет, тот, без сомнение, уже быть знакомый с синьор чапо и, без сомнение, прочитывать сей строка, с удовольствие припоминать его сытный стол, его всегдашний винегрет, подправлять так горчица, что часто срывать кожа с язык; вспомнить его роковой два час, который пропускать значить лишаться обед, а мочь быть, вспомнить и любимый его пословица: Patti chiari, amicizia lunga!
       как шумно, как молодо оглашаться некогда палевый столовая сеньор звучный и живой беседа наш молодежь, старый смоленский постоялец, встречать гостья-война под стена квартира свой! едва на огромный стенной часы гостиница стрелка подходить к два час, и уже окно белеться султан и фуражка, и сабля со шпора гарцевать по комната, ожидать роковый звон, все спешивать договаривать, что быть на душа сухой, дельный; наконец он раздаваться: синьор являться к стол под рука с свой племянница, скромный подруга наш обед, свидетельница наш вакханалия, пригоженька италиянка с огненный глазок - больше ничто памятный об она не оставаться... обед, какой после не бывать, обед юность, смоленск двенадцатый год, синьор чапо - где вы!
       француз не пощадить синьора чапо так же, как синьор чапо за несколько день не пощадить русский. он налагать на оба армия наш страшный подавать, упятерять цена на весь свой продукт. увы, через неделя после он сам попадаться, как ворона в суп, и с большой половина деньги, выручать пополам с грех!
       в настоящий время (7 апрель 1813 год) знаменитый гостиница восставать уже, как феникс из пепел; она снова оглашаться октавный бас свой деспот; его овальный фигура, обстегнуть в белый канифасовый чехол, снова заходить по подвал дом с рогатый связка ключ; опять в два час садиться у он за стол, и опять возобновлять он с резерв наш на время оставлять пословица: Patti chiari, amicizia lunga.
       в этот гостиница быть квартира богуслава, а старик нанимать себя один из уцелеть дом в петербургский предместье, за днепр. здоровье молодой человек заметно поправляться; он уже вставать с кровать, почти не чувствовать лихорадка, и если б душевный страдание не истощать он сила, то можно бы почесть его вне малый опасность.
       солнце склоняться к вечер, когда отворяться дверь в его комната и входить человек в коричневый сюртук, подкладывать калмыцкий бурый мех.
       - ах, любезный друг, ты уже возвращаться, - вскричать богуслав, - ужели в один сутки ты успевать исполнять мой комиссия.
       - я исполнять весь, - отвечать прибывать, - я сам быть в семипалатский лес, сам видеть синий человек, но при весь это мало что мочь вы порадовать, потому что со я слишком осторожно говорить этот чудак; по-видимому, он опасаться быть откровенный, не знать я в глаз. "я почти не бывать в усадьба, - говорить он я, - я ничто не слыхать, не думать, чтоб это быть правда", и много то подобный. он все как будто замечать за я, и хотя, казаться, сбираться я что-то сказать, но то кончаться, что не сказать ничто. вот, сударь, вы скучный половина мой история, а на конец ее быть немножко и веселенький: перед самый отъезд мой от антон вдруг въезжать на двор к он верхом, на измученный лошадь, какой-то старик; хозяин едва увидеть он - как зареветь с радость медведь и побежать навстречу. ссаживать он с лошадь и почти на рука вносить в изба, он только что в нога у он не валяться. "отец, благодетель, - повторять он, - спаситель наш; бог ты приносить, слава бог! ну, - продолжать он, обращаться ко я, - кланяться же богуслава и сказать, что быть к он дорогой гость". - "как, ты от молодой богуслав, - сказать старик, обращаться ко я, - кланяться он от купец борис борисович и сказать, что я с он скоро увидеться".
       богуслав почти вскрикивать от радость, услышать этот, вовсе, кажется, неожиданный для он новость; он заставлять человек в коричневый сюртук несколько раз повторять себя один и то же, прежде нежели отпускать он.
      --
      -- XXXIII
      
       софия едва вступать с письмо в рука в комната к свой мать, как громко ахнуть - вместо мать перед она стоять граф обоянский, в дорожный платье, с картуз в рука и с распростирать к она объятие.
       - друг мой, - сказать она захватить от внутренний движение голос, - как я рад, что вы видеть.
       слеза, выступать из глаз обоянский и покатиться град по лицо его, быть первый трогательный приветствие свидание. молча он прижимать к сердце свой почти бесчувственный дева; под седой голова его, наклонять на грудь, заблестеть каштановый волна ее локон, и скоро судорожный рыдание, задушать волнение грудь, изменять тайна, давно скрывать она под наружный спокойствие.
       - дочь мой, - восклицать обоянский, - ты спасать, ибо я здесь уже и не допускать совершаться сей богопротивный дело... прежде умирать, нежели допускать совершаться он! о гордость, гордость, - повторять он, - дочь мой, возноситься смиряться! это истина, возвещать единый истинный. твой уверенность в себя или, верно называть, твой необдуманный решимость вести ты к неизбежный погибель; ты раскаиваться бы, но поздно и, мочь быть, сделаться бы самоубийца! слава бог... он не допускать ты погибать.
       - выслушивать я, друг мой, - сказать софия. - не укорять я... не гордость, но убеждение в справедливость, внутренний, безотчетный убеждение, заставлять я решаться; что мочь быть святой обязанность, налагать на мы честие и долг... мера решительный быть нужный: что не должно быть, то быть и не мочь... чтоб успокаивать он, надобно быть доказывать он, что это действительно и не быть... дерево, раз срубать, уже не мочь расти.
       софья говорить долго, и один; граф не возражать ни один слово...
       - послушать, - продолжать она, - я все осуждать, я лишаться общий дружба... судить из это, как весь неверный на земля. стоить ли же быть преступник для несколько минута летучий блаженство, который потеря изумлять душа, мочь быть, прежде, нежели замирать в грудь трепет преступный они наслаждение!.. не оставлять я, - продолжать софия, сжимать рука обоянский в оба рука свой, - ежели на тесный путь страдание, по который вести я промысл, сердце мой и завянуть ко весь прекрасный, оно все не переставать любить вы, уважать вы и дорожить ваш дружество... сказать и он, чтоб не проклинать я... я нужный его пощада... человек рождаться совершать свой предназначение; внутренний голос указывать он дорога: это голос его ангел-хранитель, голос честь. мир с его соблазн, сердце с его страсть враг сей небесный вожатать; но великий долг человек: побеждать он поставлять на сие путь преграда... пусть он прощать я оскорбление, он наносить... самый небо вооружаться, чтоб разлучать мы... мы должный покоряться он. проходить год, а с они и живой болезнь новый скорбь, он наносить, тогда-то оценивать он весь великость мой жертва, тогда возблагодарить я за она: она приносить и он хороший, высокий наслаждение душа - спокойствие совесть. пусть он любить я. условный преграда, различие пол поставлять, не преграда дружество. это высокий, благородный чувство прежний ангел, этот родство небесный природа наш, оно не подчиняться земной; оно один и тот же, и в год пламенный юность, и у дверь гроб: так я быть любить он! пусть он не завидовать другой в рука мой - это рука автомат!..
       голос замирать в грудь софия, она не мочь продолжать более; граф вслушиваться в каждый ее слово, он замечать беспокойство ее голова... видно быть, что она много чувствовать, что чувство и мысль тесниться изливаться и что язык не находить столько звук, чтоб верно передавать они. изо все однако же он ясно усматривать, что намерение софия твердо.
       - я не оспаривать более вы, - начинать он, - оставлять действовать судьба. завтра я быть говорить с вы о себя, сегодний говорить только о то, что все близко к сердце, - говорить об вы сам.
       уже быть около два час ночь, когда граф удаляться в отводить он комната. назавтра, с рассвет, начинаться особенный движение в дом. обоянский еще не выходить из свой покой, а полковник влодин уже попросить позволение видеть хозяйка.
       - прощать я, - сказать он она, - что я потревожить вы: вчера, возвращаться поздно, я не успевать объясняться; позволять хотя теперь это исполнять: здесь в окрестности находиться старый мой знакомый иван гаврилович богуслав; мы с он вчера случайно встречаться в дорогобуж. не видаться много десять год, мы очень обрадоваться, и я осмеливаться, сударыня, приглашать он, не испрашивать предварительно согласие ваш, приезжать повидаться со я сюда. прощать, бог ради, это просто по-солдатски сделать; я и сам догадываться, на обратный путь, что распоряжаться не совсем ловко, но уже пособлять горе нельзя.
       мирославцева смешаться. слишком памятно еще она быть последний с богуслав свидание. она медлить несколько ответ, но, оправляться, решаться не отказывать человек, который готовиться быть она зять, в испрашивать дозволение.
       - я не вправе отказывать вы, - отзываться она, - господин богуслав мы сосед и старый знакомый: он не мочь быть для я в тягость ни в какой случай.
       влодин, поблагодарить поклон добрый свой хозяйка и повторять еще раз извинение в свой необдуманность, выходить.
       софья принимать известие о сие неожиданный свидание не без волнение сердечный. она силиться преодолевать себя, но уныние заметно отражаться в ее томный глаз. несколько раз спрашивать она борис борисович; она отвечать, что он занимать с какой-то приезжать к он из дорогобуж чиновник, что не выходить совсем из свой комната и даже просить позволение проводить там целый день, пока не оканчивать важный дело, о кой иметь с приезжий совещание.
       в два час садиться за стол, но богуслав еще не приезжать.
       - он верно быть сегодний, - говорить влодин, - но как я не назначать он час, то, без сомнение, не хотеть беспокоить хозяйка приезд к обед.
       день быть ненастный; с самый утро идти дождь, под окно раздаваться шум от падать с острех вода. на небо не быть ни один облако: целый горизонт, тусклый и тяжелый, быть один дождливый туча. какой-то печаль лежать на весь лицо: даже сам влодин, шумный, говорливый, быть более против обыкновенный задумчивый; он нетерпеливо подергивать длинный ус свой, не обращать особенный внимание даже и на софия.
       вставать из-за стол. тишина улечься во все дом. хозяйка сидеть в гостиная, раскладывать пасьянс; дочь пойти в свой комната; влодин ходить взад и вперед по зал. дождь не переставать; с крыша так и литься.
       наконец, около 5-ти час вечер, колесо тяжелый карета богуслава проскрипеть по груда талый снег под окно зала, и скоро голос его, и кашель, и восклицание сливаться с басистый привет старый гусар. дверь в гостиная быть отворять, влодин подводить свой гость к хозяйка и рекомендовать он как добрый свой знакомец. лицо старик сиять торжественностия и особенный удовольствие.
       - приезд мой друг, - сказать он она, - доставлять я возможность быть у вы: без это я не почитать себя вправе сделать давно желанный посещение. вы на я сердиться, почтенный анна прокофиевна, и я действительно кругом быть виноватый пред вы; прощать я.
       мирославцева отвечать холодный язык человек полузнакомый и вовсе не желать сближаться, но со всевозможный учтивостия; она предлагать гость место подле диван, на который сидеть сам, и, обращать разговор на удовольствие нечаянный встреча с старый знакомый, отводить он от себя к влодина, оставаться просто свидетельница их взаимный объяснение. гостиная освещать. богуслав разыгрывать роль свой как нельзя хорошо:
       - как давно мы не видаться, - говорить он влодина, - какой бы счастие быть, если б вы оставаться в наш место - мы бы вы женить; я знать ваш добрый сердце, ваш жена быть счастливый в мир особа.
       приход софия прерывать разговор. она обходиться со старик приветливо и даже дружественный, казаться, она вовсе забывать неприятный сцена последний свидание, с участие расспрашивать он о здоровье, сожалеть о потеря, он понести; лицо ее изменяться; видно быть, что душа ее проникнутый какой-то умиление, что-то трогательный, великодушный; видно быть, что отец богуслава не мочь быть враг она.
       вдруг в зал послышаться шаг идти человек: общий внимание обращаться к дверь, и граф обоянский под рука с отставной дорогобужский судья скворцов входить в гостиная.
       - сударыня, рекомендовать вы друг мой, муж испытанный правда и добродетель, - сказать он громогласно, обращаться к хозяйка.
       антип аристархович быть в известный свой парадный французский кафтан, с тот же трость и шляпа в рука; высокий, прямая фигура его бодро вытягиваться пред диван и наклоняться мирославцева, спокойный ясность чистый и добрый сердце разливаться во взор и улыбка его.
       - я об вы много слыхать, - отвечать на начинать он кудрявый приветствие мирославцева, замечать, что он затрудняться они, - я сердечно радоваться, что случай сводить мы вместе, и надеяться, что отныне быть друг.
       влодин и богуслав поклониться оба приходить и садиться; хозяйка в рассеянность не заниматься, знак ли с они старый друг она. она поддерживать разговор с добрый антип аристархович, который веселость и оригинальность она очень понравиться. софья подходить к граф и подавать он рука; лицо ее быть уже бледно - его появление в сей минута не мочь вынести сердце ее.
       - пощадить я, - сказать она он вполголоса и язык глубокий отчаяние, - пощадить я... посмотреть, как я страдать... я мочь упасть, мочь умирать у нога ваш.
       звонкий скачок влодина с кресло и громкий его восклицание: "что с вы, господин богуслав!" - поворотить весь глаз к он. в самый дело, старик быть в положение необыкновенный: лицо его вытягиваться, рот странный образ быть открывать, подбородок трястись, глаз, наливать кровь, блуждать; он усиливаться вставать, но опускаться против воля в кресла - выражение его торопливый прием внушать жалость, кажется, он просить пощада, как будто пред глаз его представать привидение, от который он напрасно усиливаться отвращать взор, как будто палач являться за голова он.
       мирославцева вставать и смотреть с изумление на этот зрелище; влодин садиться подле, какой-то демонский улыбка блеснуть под искривляться его ус; граф держать рука софия, дрожать в смертельный испуг, и посадить она, почти бесчувственный, на диван.
       - посмотреть, - сказать он она, - как наказывать совесть. - с сей слово глаз его блеснуть, седой волос подниматься на чело, последний капля кровь исчезать с помертветь лицо.
       - богуслав, - вскричать он так, что задрожать стена целый дом, - гнусный злодей, так ты узнавать свой сообщник! - этот звук, как гальванический удар, пробуждать несчастный из оцепенение; он вставать, крупный пот выступать по лицо его.
       - граф, - восклицать он, - вы не вправе так обращаться со я... да, граф! вы... вы мочь я находить дома. здесь неприлично так говорить... здесь дама... здесь человек посторонний... нет, граф, вы не вправе...
       - мы ли с ты разбирать право, - загреметь обоянский, - мы ли, который попирать весь право, самый священный!.. так ты узнавать я - спрашивать я ты?.. не бояться: я укорять ты нельзя: я твой сообщник. совесть, богуслав, сей искра божество, в грудь человек заключать, она один пусть укорять ты. взглядывать: мочь, за спина твой стоять смерть... если ж она нет еще, то все она близко... где наш отец, богуслав! мочь ли еще они заглаживать зло, какой сделать, или хотя раскаиваться в немой... мочь быть, это они и не нужно, сказать ты, кто знать: не химера ли загробный жизнь; мочь быть, наш животолюбивый воображение создавать она... богуслав, этот догадка, исчадие новый философия, уже старый!.. несмотря на насмешка, на пародия и карикатура вольнодумство, мы являться на обещать мы загробный суд; мы не уничтожаться: что содрогаться натура наш, то быть не мочь!
       богуслав стоять на один и тот же место; замешательство его возрастать по мера то, как говорить обоянский. влодин слушать с почтение восторженный разговор граф; антип аристархович поминутно вынимать из карман свой красный ост-индский платок и обтирать слеза, часто ощупывать между то оттопыривать боковой карман свой кафтан, как будто во мрак его сокрытый быть драгоценный сокровище, о который скоро приходиться он объяснять. мирославцева, бледный, испугать, не сводить глаз с обоянский; софия быть весь умиление... она сидеть, опираться на спинка диван, крупный слеза катиться невольно по ее лицо, сердце ее быть так полный... оно чувствовать какой-то блаженство, слепой, безотчетный, но высокий блаженство.
       - богуслав, - продолжать обоянский после несколько секунда молчание, - я не иметь никакой личный польза в твой раскаяние; мочь быть, бог, да, сам милосердный бог удостоивать говорить ты язык мой, в последний раз в твой жизнь... ты слышать - долг мой исполнять.
       - теперь я обращаться к вы, - сказать он мирославцева, - вы слышать, что я не тот, кто вы представлять себя, - я обманывать вы, но к это принуждать быть необходимостия: вы не допускать бы я и на глаз, вы убегать бы от я, как от чудовище... в лес я находить жилище ваш не нечаянно, но я купить этот тайна... я искать вы; проходить для вы из-за тысяча верста, пешком, по обет, как бы на поклонение божество, - но вы изгонять бы я... я должный быть обманывать вы! этот ангел, - продолжать он, указывать на софья, - этот живой подобие - не мой дочь, как я должный быть солгать, чтоб замаскировывать мой смущение, но подобие свой незабвенный отец, не называть бы я священный сей имя, но гнушаться бы я... софья... вы должный гнушаться я... это ужасный и, однако же, справедливо! слыхать ли вы о тот изверг, который злоупотреблять доверенностия, попирать жалость, осквернять имя свой предательство... который недоставать слезать оплакивать свой злодейство?.. слыхать ли вы обо я - о граф обоянский?
       лицо мирославцева вспыхивать, слеза, горький слеза память, брызнуть из глаз ее, она с труд мочь находить звук для несколько несвязный слово.
       - бог с вы... я прощать все, - сказать она, - сам он прощать все... ваш раскаяние так искренно!
       софья вставать, глаз ее одушевляться величие, румянец разливаться по лицо.
       - да, я ваш имя знакомый, - сказать она твердый, спокойный голос, - но в наш отношение перемениться уже ничто не мочь. граф обоянский, - продолжать она, - дочь мирославцева хотеть быть друг ваш!
       - душа небесный, - восклицать старец, упасть на колено, - помирить я с отец твой! - рыдание захватить грудь его, он наклонять чело свой к нога софия и плакать.
       - вставать, благородный граф, - сказать мать, - в ваш сокрушение быть нечто священный. быть наш друг, и да не вспомянуться отныне тяготить память ваш несчастие!
       поддерживать мать и дочь, обоянский вставать - лицо его одушевлять быть радостия, он обнимать друг свой, плакать и смеяться как ребенок, кажется, с душа он снимать быть тяжелый бремя, и он так легко себя чувствовать.
       - ну, богуслав, - сказать он, обращаться к он, - теперь пусть идти смерть за душа мой - я не бояться она!
      --
      -- XXXIV
      
       в 1790 год быть в москва один необыкновенный происшествие, наделать шум и бывший повод к бесконечный множество сказка, с большой или меньший прибавление и отступление.
       в приход троица в сыромятник, на воронцовский поле, быть в тот время, известный под имя "лион", гостиница для приезжать. туда по вечер съезжаться молодежь со весь москва попировать; обширный дом, блестящий отделка комната, роскошный мебель и ловкий француз-содержатель - все это быть приманка, весьма существенный, ибо в тот время москва еще не славиться подобный заведение. что же все более манить сюда: здесь водиться игра, к несчастие, еще и поныне удерживать за себя кое-где название азартный, назло бесчисленный опыт и толпа нищий.
       в исход сентябрь приезжать в москва по дело свой бригадир мирославцев, молодой человек, с прекрасный состояние. извощик привозить карета он прямо в "лион", как в хороший трактир, где зажиточный барин находить к услуга свой весь возможный. он отводить три чистый, со вкус убирать комната в бельэтаж, затапливать камин, ибо вечер быть несколько сырой, и в зал перед диван, на богатый серебряный сервиз, приготавливать чай. располагать завтра рано начинать свой деловой хлопоты, чтоб не терять ни минута в москва, он отпирать дорожный шкатулка и выбирать из она тот бумага, с который должно быть приступать и дело. откладывать они к сторона, он вынимать из боковой карман записной книжка и, взять из она рисовать на кость портрет прекрасный молодой женщина, долго с заметный удовольствие держать он перед глаз.
       - позвать мой камердинер, - сказать он слуга, приходить убирать чай.
       - антон, я хотеть начинать с тот мой московский дело, чтоб обделывать портрет жена мой, - завтра, в семь час, чтобы у я быть золотой дело мастер.
       - слушать, - отвечать камердинер.
       мирославцев хотеть что-то продолжать, как вдруг отворяться дверь и входить старый знакомый его и близкий сосед по имение богуслав. неожиданный встреча всегда как-то радовать.
       - милый друг, - вскричать мирославцев, полагать на стол портрет и протягивать рука навстречу гость, - какой чудо я находить ты здесь?
       - я здесь по дело, - отвечать богуслав, - так же, как и ты, я думать; мой слуга приносить я нечаянный весть, что ты приезжать и что мы с ты из дверь в дверь. оставлять друг и приятель, я кинуться к ты, бояться, чтоб ты не ускользать со двор, не видаться со я.
       полчаса взаимный расспросы и ответ проходить незаметно для два знакомец, и они расставаться. богуслав возвращаться к себя в комната, где действительно ожидать его множество гость.
       позвать антон, мирославцев приказывать готовить себя постель и ходить задумчиво по комната взад и вперед. но не забота по дело занимать оно: они быть такой род, что несколько день довольно быть для их окончание; его занимать разлука с молодой жена, который любить страстно и с который еще ни раз не расставаться в продолжение восемь месяц, проходить со день их свадьба. "что-то делать она теперь, - думать он, - так ли она скучно, как я, на этот несносный новоселье; но неделя, и я полететь опять домой - вот один мысль, который мочь быть утешение". он еще мечтать, еще уноситься свой пламенный чистый душа к оставлять он друг, как опять в передняя комната послышаться чей-то голос, опять без доклад отворяться дверь, и перед оно останавливаться посреди комната видный, прекрасный наружность мужчина, с ус, в черный венгерка, смотреть на он с улыбка, такой глаз, какой обыкновенно спрашивать: "узнавать ли я?"
       - если не обманываться, - сказать мирославцев, - то видеть полковник зарайский.
       - он и быть, мой задушевный друг, - вскричать приветливый гость, бросаться к он на шея, - сколько год не видаться мы? сколько вода утекать с тот время, как мы вместе рубить турков?
       - ты здесь старожил, - сказать мирославцев довольно холодно, в сравнение с то восторг, в какой блистать перед он лицо зарайский, - я слышать, что ты наживать, пополам с грех, прекрасный состояние - да?
       - что ты хотеть сказать, мой ангел, - восклицать полковник, - то ли, что я проучивать здесь многие глупец? но, милый друг, верить мой честь, - продолжать он голос благородный самоуверенность, - что я играть самый чистый игра, что обыгрывать мой новичок прямой счастие, который я избранный сын, еще и поныне. кто ж себя враг, жизнь мой; ужели твой благородный душа мочь укорять я в это? нет, мирославцев, совесть зарайский, хотя, без сомнение, не столь чистый перед глаз небо, как твой, но она чистый: бог и честь мой ты порука. я играть; все знать, что я играть, все знать, что я проигрывать; многие клеветать на мой счастие, и все-таки играть со я - это уже довольно, чтоб я оправдывать. впрочем, разве и я не проигрывать? душа мой, милый мирославцев, ты счастливый, что не играть; за то ты тот же ангел в глаз человек, как и перед бог; начинать играть, выигрывать - и прослывать тотчас обманщик, как слыть пролаза, искатель, бездельник, а часто и дурак, необыкновенный счастливец по служба. от злой язык, мой друг, не спасать ты ни чистый совесть, ни твой ангельский скромность - ничто в мир. ну, поговорить что-нибудь близкий к сердце, - продолжать зарайский, - ты женатый, мой друг, поздравлять ты, счастливец; а я все еще сирота в мир, так и бояться, что стукнуть сорок, а я еще в холостяк... старый холостяк, вывеска развратный жизнь... фи! сам на себя досадовать, душа мой, но что делать, надобно быть прежде устраивать дело; вот теперь я почти готовый, надобно бросать игра, пора. счастие мочь изменять, и все пойти на ветер.
       - дело, - сказать мирославцев, - приезжать в петербург, мы ты женить, но признаваться, зарайский, сомневаться: вряд ли ты когда-нибудь жениться.
       - я ты прощать, мой друг, ты я год шесть не видать, ты судить обо я старый число. что же ты сказать, если я уже влюблять, и влюбленный третий год? друг мой, ты один открывать: я уже обручать. земной небо и я разверзаться; ах, мирославцев, я испытывать наконец, что стоить влюбляться, чтоб увидеть весь ничтожество холостой жизнь; стоить влюбляться, чтоб добродетель вступать в святой право свой, иногда попирать вольнодумство и суетность.
       он умолкать, слеза блеснуть на прекрасный, выразительный глаз его. мирославцев подавать он рука.
       - я двадцать восьмой год, - сказать он, - но я наслаждаться уже жизнить, желать ты, добрый зарайский, то же.
       - милый ангел, - отвечать он, пожимать его рука, - ты всегда наслаждаться жизнить, ибо она всегда с приветливый улыбка глядеть на ты; ты поэт, твой высокий душа не увлекаться ничтожностия тот мелочный условие, который подчиняться человек обыкновенный и из-под неволя кой не вырываться до смерть. я помнить твой характер; о, милый мирославцев, я верно часто думать о ты, нежели ты себя представлять; твой образ, как идеал прекрасный, часто являться мой сердце и укорять я в пустой, безотчетный жизнь. я помнить, что и ты, как весь молодежь, предаваться иногда тот же шумный веселость, прекрасный создание праздность и скука, но это быть твой минутный увлечение, а не условие жизнь; о, мой проповедник, - продолжать он, грозить с улыбка мирославцев, - и ты играть, я это помнить: помнить ли князь-петр?
       - помнить, - отвечать другой, - да я и не запираться, что играть; однако ж, зарайский, признаваться, что игра не быть мой ремесло: я играть в карта как держать заклад: чей лошадь выскакать.
       - знать, милый мой, - возражать с живостия зарайский, - потому-то счастливец почитать ты, что не увлекаться ты ничто... а я, признаваться ты, мирославцев, я даже теперь, влюбленный, все еще не совсем равнодушно глядеть на карточный стол. я думать, не столько привычка играть, сколько необыкновенный счастие игра избаловывать я. но решать; в ноябрь ехать в украина, и честие клясться, что с первый шаг из москва карта в рука не взять во весь мой жизнь.
       - разве в украина твой невеста?
       - да, мой милый, она уезжать туда; там поместье отец она. какой странный случай я познакомиться с она! но об этот после: давать я наговориться с ты о ты; как досадно, что сегодня должный проводить вечер у богуслав, без это я не давать бы ты спать весь ночь. представлять себя, я почти насильно притаскивать сегодний к он; у он гость, старый он знакомец, богач и игрок; чтоб составлять партия, я уговаривать приезжать; и после обед мы разыгрывать уже первый половина наш Duo.
       - что же ты кончать?
       - я выигрывать и сегодний тысяча восемь: счастие везти по-прежнему; все же хорошо, что совесть мой совершенно спокойный: мой соперник, сказывать, так богатый, что он и сто тысяча не разорять, и притом у они, в малороссия, всегда огромный игра вестись, то он к размер игра со я совершенно равнодушный.
       в этот минута разговор быть прерывать появление богуслав.
       - что же, - сказать он, - разве так делать друг? твой соперник рваться, ступать, пожалуйста.
       - нет, любезный богуслав, - отвечать зарайский, - оставлять я - я сегодня воскресать душа, мы с мирославцев так много припоминать старый, право, я желать бы подарить себя счастливый вечер.
       - это невозможный, - сказать первый, - с выигрыш скрываться... что же о ты подумать?
       - ну, если так, то я пойти, но уговаривать же и мирославцева проводить с мы вечер.
       напрасно отговариваться сей последний: дружеский убеждение старый сослуживец, а несколько и собственный любопытство увидеть равнодушно проигрывать богач, заставлять он наконец запросто, в полудорожный платье, являться на дружеский вечер в блестящий комната, занимать богуслав.
       первый покой, ярко освещать огромный люстра, иметь три окно, богато драпировать голубой штоф с серебряный снура и кисть; большой зеркало, в золоченый рама, возвышаться в простенок под самый потолок; направо и налево быть дверь в боковой комната, также хорошо освещать; богуслав проводить гость свой в левый.
       там, на диван, сидеть видный, степенный год мужчина в оливковый казакин и разговаривать с сидеть подле он в кресло молодой человек. хозяин представлять он мирославцев как свой сосед, сослуживец и приятель. молодой бригадир извиняться в свой неучтивость - являться в общество в дорожный костюм, и после взаимный приветствие каждый по-прежнему заниматься свой, пока наконец раскрывать в комната, бывший направо, ломберный стол переманивать в свой соседство собираться приятель.
       зарайский подходить первый. он развязывать приносить слуга его мешок, высыпать на средина стол золото, вынимать из подавать корзина несколько дюжина карта и садиться.
       - так мы опять за дело, - сказать человек в оливковый казакин, который, как угадывать мирославцев, быть тот равнодушный к проигрыш богач.
       - что ж терять время, - отвечать зарайский, - я делать вы тысяча червонец.
       все усаживаться вокруг; банкомет быть удивительно счастливый: он выигрывать до 1500 червонец в продолжение два час, и мирославцев, некогда играть и несколько понимать игра, убеждаться, что зарайский играть чисто; по доброта свой сердце он радоваться за старый приятель, что имя шулер, под какой он доходить до его слух, действительно мочь быть давать он в награда за особенный счастие.
       - полно, - сказать богуслав, подходить к играющий, - милость просить кушать. - мирославцев опять было заупрямиться, но снова убежденный и оставаться оканчивать вместе вечер.
       вкусный стол и хороший вино наполнять аромат свой комната богуслава. веселость приятель оживляться от час много; несколько тост: за воспоминание старый, за дружба, за любовь, разгорячать голова; зарайский, как известный остряк, сыпать любезность, клясться, что переставать играть, что жениться, что даже с этот минута не брать в рука карта.
       - вы это не сделать, - возражать человек в оливковый казакин, - мы после ужин еще померять сила. я. любить счастливец, но иногда и сам наказывать они больно.
       - вы иметь надо я право, - отвечать его соперник, - но я просить вы увольнять я от игра; вы видеть сам мой бессовестный счастие: я мочь выигрывать у вы много.
       - благодарить за дружеский предостережение, любезный полковник, - сказать первый, - оно служить я доказательство честный наш правило, но я вы успокаивать: такой игра я расстраивать не мочь.
       выходить из-за стол. зарайский взять под рука мирославцев и ходить с он по комната, снова распространяться о любовь свой; прочий друг вступать в жаркий разговор о происшествие во франция, занимать тогда свой новизна; мирославцев разговориться и сам: он с удовольствие припоминать старый, военный время, разный шалость свой молодость, и мало-помалу разговор склоняться к игра.
       - послушать, - сказать зарайский, - ты человек с состояние, но ты тысяча червонец не лишний. ты видеть мой счастие: играть со я пополам.
       - о, я уже бросать игра, милый зарайский.
       - да ты не играть, сказать только, что отвечать половина: игра уже мой дело.
       - нет, зарайский, женатый человек не должный играть.
       - согласный; но все-таки мочь поиграть - он не монах, который не мочь жениться. два час - и у ты в карман тысяча червонец: вот ты мой рука; предчувствие я никогда не обманывать.
       - послушать, - сказать мирославцев, - если я проигрывать много, то это расстраивать я теперь.
       - ты проигрывать? да как же проигрывать, если я выигрывать, а этот верно смерть. ну, рука, и пойти домой через час или два с мешок золото.
       - я согласный, но много пятьсот червонец не отвечать.
       - он свое толковать, - с досада заворчать зарайский, - мой счастие предлагать ты тысяча червонец: хотеть ли, отвечать.
       - изволить, - сказать мирославцев, - но погодить же, я сходить за деньги.
       - у я быть деньги, господин бригадир, не погнушаться быть на полчаса мой должник.
       - изволить, до завтрего, милый друг, - отвечать мирославцев, засмеяться и протягивать он рука.
       - ну, - сказать богуслав, - француз и подождать мочь - заниматься-ко свой.
       - господин, - восклицать зарайский, - мирославцев играть со я пополам, и мы делать вы банка тысяча червонец.
       - браво, - сказать богуслав, - если мирославцев проказить, то и я - давать и я карта; двое на двое, быть ровный бой.
       роковой стол по-прежнему быть осыпать золото, игрок занимать вокруг его место - и мало чем в полчаса незнакомец сорвать банк.
       - делать еще тысяча, - сказать мирославцев зарайский, который с досада сбросить со стол на пол весь карта, - пусть быть это последний дурачество в мой жизнь.
       - я бояться ты это предлагать, - отвечать сей последний, - но это необходимо; надобно посбить спесь с господин счастливец. - еще полчаса пролететь - и другой тысяча незнакомец взять себя.
       мирославцев побледнеть, его смущение быть все заметно; он не привыкать к большой игра и не ожидать такой несчастие; он вспомнить, что сделать проигрыш отыгрывать никогда не смочь, потому что давно уже вовсе не играть; вспомнить, что проигрывать он тысяча червонец отнимать от свой достояние, что весь его собственность уже не его, а принадлежать семейство; мороз пробежать по его нерв; сердце горько укорять он в ветреный поступок; голова его кружиться, и он проклинать в душа зарайский, который завлекать он в игра.
       - мирославцев, поди сюда, - сказать сей последний, вставать с место и почти сила выводить он в другой комната, - послушать, - продолжать он, оставаться с он сам-друг, между то как незнакомец и богуслав собирать и рассчитывать выигрывать золото, - я перед ты быть бы негодяй, если б считать ты себя должный.
       - что это значить, полковник! - возражать с негодование мирославцев.
       - это значить, милый друг, - продолжать первый, - что если ты не хотеть, чтоб я вечно укорять себя в сделать ты предложение играть, то позволять я, как друг твой, почесть весь проигрыш мой.
       - нет, зарайский, это уже слишком, просить не делать со я подобный попытка: ты я знать, кажется, давно! я ты благодарить за дружба, но дарить я тысяча червонец ты не иметь право.
       - так послушать же, - продолжать другой, - мы должный выигрывать! вспомнить, что ты супруг, что твой состояние не так большой, чтоб бросать подобный куш. я не хотеть, я не мочь снести это. что ты сказать свой жена? не заслуживать ли вечный укор она и вечный недоверчивость?
       - не напоминать я об это, - отвечать мирославцев, - что ж ты хотеть?
       - хотеть спасать ты от неудовольствие: быть играть; и я не сходить с место, пока не обирать это нахал.
       - мы мочь еще проигрывать.
       - не мочь, не мочь, - повторять он с уверенностия, - решаться!
       кто не испытывать в жизнь, что в игра первый шаг только страшный! надежда отыгрываться вспыхивать в его унывать сердце, заглушать укор его природный добросовестность, и он протягивать рука негодяй, который, под маска дружба, быть настоящий его грабитель.
       розовый утро сиять в открывать окно комната богуслава, первый луч солнце рисовать золотой узор по стена, в зал стоять неубранный стол с вчерашний остаток ужин, окружать стул, из кой каждый быть еще в тот самый позиция, в какой приводить он вчерашний седок; в комната налево сидеть за письменный стол человек пожилой год, в белонапудренный парик, с длинный коса, в черный кафтан; перед он лежать гербовый и вексельный бумага и большой разгибать тетрадь, стоять чернильница, песочница и разный принадлежность письмо; он почти дремать, наваливаться на спинка кресло, и только вздрагивать и продирать зорко глаз, когда доходить до ухо его резкий голос, от время до время раздаваться из комната, бывший по правый сторона зала.
       - что-то я заплатить они? - сказать он наконец, под нос себя, понюхать добрый щепотка табак, чтоб освежать свой сила. - уже девятый час, а у они весь игра, и это я весь ночь так дежурить.
       вдруг громкий голос: "я больше не играть, господин; просить сводить счет", - раздаваться по комната.
       пудреный господин вставать, ясность просиять в глаз его, он поправляться перед зеркало, смахивать пестрый шелковый носовой платок пыль с свой чулков и башмак и, понюхать еще раз табачок, подходить на цыпочки к дверь зала. раздаваться в ухо его чей-то скорый походка из другой комната заставлять он поспешно отступать от дверь, в который тотчас за сие входить зарайский.
       - господин маклер, - сказать он вполголоса, - у вы быть с себя вексельный бумага на большой сумма?
       - быть, - отвечать сей последний, поклониться в пояс, - у я быть лист для написание вексель на десять, на двадцать пять и на пятьдесят тысяча рубль.
       - хорошо, - сказать зарайский, - мы вы не задерживать, подождать немного. - он воротиться опять в комната, где быть игра.
       - граф обоянский, - сказать он незнакомец, - за я оставаться семь тысяча червонец - это, по наш условие составлять двадцать один тысяча рубль. угодно ли быть вы получать от я вексель на шесть месяц: мой наличный деньги все уже у вы, и я ваш невольный должник.
       - с удовольствие, полковник, - отвечать граф, - да к что вексель? разве вы сомневаться, что я поверять вы на слово?.. подобный сомнение я обидно.
       - деньги любить счет, граф; я сей час же написать вексель. - с этот слово он выходить из комната.
       мирославцев сидеть у стол; глаз его быть мутный, лицо воспалять, он считать записывать на себя проигрыш, на конец счет стоять роковой итог - 25 тысяча червонец.
       - господин мирославцев, - сказать он обоянский, - я не забывать, что мы играть на кредит: позволять я считать вы свой должник; мы поквитаться когда-нибудь. я видеть, что вы увлекаться игра и, кажется, проигрывать более, нежели думать проигрывать.
       мирославцев молчать.
       - ну, друг, - вскричать богуслав, ударять он приятельский по плечо, - я не почитать ты такой горячий игрок, никак не садиться бы с ты играть, если б мочь предчувствовать, что ты способный так увлекаться.
       - господин, - вскричать мирославцев, вставать со стул и обращаться к они оба, - благодарить за прекрасный урок, жаль только, что он поздно уже давать я: год назад он мочь бы я быть полезный. с позволение граф, я давать вексель на проигрывать сумма, на полгода.
       зарайский входить в этот время в комната с вексель в рука.
       - вот мой долг, граф, - сказать он, отдавать он вексель, - мирославцев, за ты оставаться три тысяча червонец; верить ли, милый друг, что это последний деньги, с который я должный уезжать из москва.
       - не напоминать, - сухо отвечать мирославцев, - я не забывать, что вы должный; просить пожаловать ко я. давать я возможность, господь, - продолжать он, обращаться к прочее, - написать здесь мой вексель, я готовый подписывать он.
       - вот, милый мой, - сказать зарайский, который, несмотря на видимый холодность мирославцева, выдерживать с он прежний дружеский тон, - вот маклер, который я призывать, чтоб написать мой вексель; удерживать он, если хотеть, он написать и ты.
       мирославцев выходить, не отвечать ни слово. через четверть час обещать вексель быть давать; мирославцев холодно поклониться все и выходить, сказать зарайский: "вы сейчас получать от я три тысяча червонец". через несколько минута камердинер являться с мешок золото и отдавать он полковник.
       читатель, конечно, замечать, что мирославцев быть обыгрывать на верный. богуслав и граф обоянский жить в этот сам трактир, так же как и упоминать отставной полковник зарайский, мерзавец, обрекать свой жизнь бесчестный игра и посвящать многолетний опыт в ее бесконечный таинство. обоянский после потеря дочь вести здесь буйный и развратный жизнь в круг записной повеса, рассеивать он мрачный тоска на свой лад; склонять он играть подобный роль, без сомнение, стоить бы труд, но зарайский уметь находиться.
       - послушать, - сказать он, - мирославцев знать я за игрок, и я уверенный, что против я играть не становиться ни за что - я предлагать играть он со я, заодно, против вы. соображать же: не пожелать ли он в такой случай воспользоваться мой способ к то, чтоб вы ограбить? это аксиома, а следствие, из сие выводить: он должный быть наказывать за это.
       по совещание решать, что зарайский быть играть пополам с мирославцев и проигрываться в пух; если сей последний и замечать наконец обман, то уже быть поздно, проигрывать много, он не останавливаться играть до последний рубль, и тогда бастовать предоставляться граф по свой благоусмотрение.
       мирославцев, лишаться весь состояние так неожиданно, приходить в свой комната полубезумный. прошедший ночь, как ужасный сон, представляться его воображение; он как будто не верить еще свой несчастие, сжатый сердце его трепетать судорожно. первый предмет, поражать его, быть незнакомец, стоять в передняя.
       - чего ты хотеть? - спрашивать мирославцев.
       - я золотой дело мастер, - отвечать сей последний.
       несчастный входить в комната свой: на стол, между бумага, лежать портрет его жена, приготавливать для отдача в обделка.
       - бедный друг мой, - восклицать он, прижимать он к грудь свой, - я погибать и ты увлекать в мой погибель! прощать я твой несчастие, ангел добродетель!.. боже! где я? правда ли это?.. убийца, ужели они не пощадить я до такой степень!.. безумец, что я сделать!
       вдруг дверь из передняя отворяться, и камердинер его - антон, известный уже читатель под имя синий человек, входить в комната; крупный слеза град литься по щека он, с лицо, исполнять умиление, он бросаться на пол и обнимать нога свой господин.
       - вы не погибать, - вскричать он, - ибо я живой еще: злодей ограбить вы, я это знать; недаром я не пускать ночь в комната к богуслав; они бояться, что верный слуга ваш подсматривать их грабительство. я пойти к они сейчас, я задушить они мой медвежий лапа, или они должный возвращать вы ваш собственность.
       - вставать, - сказать мирославцев, - поздно; все кончать. вставать. боже мой! какой ужасный положение, ни самый жизния я не мочь искупать уже несчастие бедный жена мой... мы нищий! антон, ехать сейчас вон из этот ад... этот стена я душить. ехать домой... она прощать я. я невольно погубить она... спасать я; увезти я отсюда. но я запрещать ты предпринимать что-либо: я уверенный, что мой честь ты дорогой!
       в 6 час вечер мирославцев быть уже в бред горячка; он пускать три раз кровь, бояться воспаление в мозг; все тщетно, на третий день несчастный потерять чувство.
       - слава бог, - сказать добродушный антон, безотлучный свидетель его терзание, - небо сжалиться над страдалец; он потерять память свой злополучие, она не грызть уже его сердце!
       нарочный поскакать в смоленск с известие жена о болезнь муж.
       она приезжать; антон уведомлять она обо все - и потеря имущество не испугать ее сердце. упасть па колено перед одр бесчувственный, юный, прекрасный супруга осыпать поцелуй его сгорать уста, кликать он имя любовь и дружество, с вопль отчаяние воззывать он к жизнь, объяснять ом, что чувствовать себя мать, что он отец, что для жизнь она нужный только он... напрасно - несчастный не понимать, не видеть и не слыхать ничто!
       проходить еще два неделя, и он опоминаться в объятие свой ангел-хранитель. всесильный любовь возвращать он себе, увы, хотя не надолго! проходить другой два неделя, и бедный несчастливец оставлять москва, место, где разрушаться невозвратимый их блаженство, на самый заря свой, ясный безоблачный заря, обещать сердце их неизменяемый счастие!
       по возвращение в деревня сделать тотчас быть распоряжение об очищение долг, и на уплата оное почти весь имение быть продавать. мирославцева сделаться мать, но рождение дочь возобновлять тоска в сердце отец; он впадать в меланхолия и через год умирать.
       хотя весь москва полный быть слух о несчастие, постигать мирославцева, но он не сказать никто об это ни один слово. чувствовать приближаться быстро кончина, он прощать свой убийца невозвратный зло, он причинять, и на смертный одр истребовать от жена свой и верный антон обещание - никогда не произносить имя они.
       зарайский недолго наслаждаться подвиг свой ремесло: через год после смерть мирославцева он находить задавливать в тот самый комната, где он обыгрывать несчастный. в москва носиться слух, что однажды ночь он получать записка, который приглашать он приезжать в трактир на воронцовый поле, ежели хотеть увидеть старый должник, желающий с он поквитаться; что он приезжать по данный адрес и что поутру, в девятый час, находить он мертвый в комната, из кой успевать выбираться неизвестный, накануне лишь останавливаться в трактир. весь розыск об он оставаться безуспешный. служитель трактир на воронцовый поле божиться, что этот неизвестный быть сам нечистый дух, ибо, во-первых, у зарайский быть полный карман деньги, который не воспользоваться, а во-вторых, на тело не находить никакой знак, кроме след от пять страшный палец на шея; а что вряд ли бы отыскиваться такой силач, который бы мочь задавливать пять палец такой здоровяк, каков быть зарайский. в семипалатский замечать, что синий человек не любить, когда об это говорить при он.
      --
      -- XXXV
      
       между то сцена в семипалатский перемениться: антип аристархович подходить к мирославцева и, поклониться, сказать:
       - быть законный образ уполномочивать от доверитель мой, господин подполковник, граф борис борисович обоянский, я иметь честь представлять вы, сударыня, крепостной акт на владение село семипалатский, с прочий деревня и со весь угодье, как оно состоять в 1790 год за покойный супруг ваш, бригадир и кавалер николай александрович мирославцев. акт сей совершать по точный сила закон, и по оный никто и никогда спорить и прекословить не возмочь.
       антип аристархович никогда не быть столь счастливый, как в сей минута; он совершать славный труд, скупать по часть у двенадцать владелец семипалатский имение; переводить он на имя мирославцева, отвозить в прошедший ночь остальной за оное деньги, привозить граф из казань, и, наконец, сам, лично, действовать в прекрасный подвиг: весь это одушевлять лицо его неизъяснимый счастие; он произносить речь свой ясно, громко и с расстановка, по долг деловой человек и искусный оратор, и, заключать оный вторичный поклон, умолкать.
       - ежели вы не хотеть взять назад я ограбить, - вскричать обоянский, замечать, что мирославцева не брать представлять она антип аристархович бумага, - то это убивать я, сударыня. это ваш родовый достояние. я объявлять торжественно, при все, - продолжать он, обращаться к богуслав и влодина, - что я украсть он у покойный господин мирославцев.
       - останавливаться, - сказать софия, - это уже слишком... вы не должный так унижать себя... - она не мочь продолжать долее: в изнеможение от многий сильный чувство, волновать грудь ее, она почти упасть на диван. влодин подходить к она.
       - теперь мой очередь объясняться с вы, сударыня, - сказать он, - я не становиться распространяться: граф открывать я глаз... я брать назад мой предложение - не желать умножать смущение господин богуслава, я только сказать, что он поступать со я неблагородный. кончать. давать я рука ваш и верить искренний дружество старый инвалид.
       в продолжение этот немногий слово богуслав исчезать; карета его простучать уже под окно.
       слух о происходить разнестись по семипалатский; по село вспыхивать огонь в окно, как в ночь на светлый воскресение, и разноситься шумный беготня из дом в дом; лакейская, кухня, девичий - все, что быть в дом, собираться вместе, все плакать и радоваться.
      --
      -- XXXVI
      
       по смоленск разноситься благовест к ранний обедня. утренний сумерки лежать еще по длинный улица, вести от днепровский ворота к молоховский. в гостиница синьора чапо блистать огонь; на двор быть какой-то суетливость; за крыльцо стоять откладывать карета, забрызгать грязь, вероятно, недавно приезжать; в сторона запрягать шестерка лошадь в дорожный коляска, который только что выкатить из сарай, а у ворота высокий, седоволосый человек в синий казакин рассчитываться с извозчик, который, по-видимому, принадлежать усталый тройка, заворачивать к забор, потряхивать звонкий колокольчик.
       чрез полчаса коляска подавать быть к крыльцо. высокий офицер в шуба и белый фуражка, в сопровождение сам синьора чапо показываться в дверь. человек в синий казакин и другой слуга бережно посадить он в экипаж; первый садиться с офицер, а последний на козлы, и - колокольчик звенеть уже на днепровский мост, а сам синьор чапо еще стоять за ворота с колпак в рука, как бы провожать еще глаз давно потеряться из вид коляска.
      --
      -- XXXVII
      
       расстроенность здоровье не дозволять мирославцева вставать на другой утро в свой время. нервический раздражение выражаться в ее беспокойный взор, слеза невольно литься, сжимать грудь она томиться какой-то болезненный страх. увы, бедный природа наш - припадок счастие для она так же болезненный, как и горесть!
       в три час пополудни маша, горничная софья, вбегать, запыхаться, в комната ключница и бросаться почти без память к она на шея:
       - знать ли что, матвеевна, - вскричать она, - молодой богуслав приезжать! он сидеть с барыня в гостиная: барыня плакать и читать какой-то письмо, верно, они привозить... ах, матвеевна, как он хороший... что ежели б... ах, матвеевна! - и хорошенький маша вертеть в рука свой старуха, почти задыхаться от ее поцелуй.
       обоянский сидеть с софья в ее кабинет, когда отворяться дверь и входить мирославцева, вести за рука богуслава. софья, весело разговаривать с граф, взглядывать на дверь, вдруг вскакивать, как вскакивать, говорить, несчастный, поражать гром, прежде нежели упасть бездыханный. пламень, мгновенно обхватить лицо ее, исчезать - весь кровь отбегать на сердце.
       - богуслав, - прошептать она едва слышно и невольно подавать он рука.
       - читать, софья, вот письмо, привозить ко я наш друг, - сказать мать.
       софья опускать рука богуслава, взять от мать бумага и начинать читать.
       "почтенный анна прокофъевна!
       прощать я! бог видеть мой душа и мой раскаяние. прощать я! проводить друг остаток день наш. да укреплять ребенок наш союз два семейство, да быть достояние наш их достояние. посылать к вы сын мой. присылать ко я с он радость и спокойствие. сердце мой подавлять. умолять вы сжалиться над старик, который тогда лишь почувствовать, что бог прощать он, если любезный дочь ваш не погнушаться называть он отец свой.
       иван богуслав".
       письмо опускаться к земля вместе с рука софия, она опускать глаз, слеза катиться крупный град по лицо она.
       - какой ответ быть с ваш сторона? - сказать граф мать, пробежать жадный глаз письмо и полагать рука на плечо богуслав, который чрезвычайный смущение его тронуть.
       - я согласный, - отвечать мирославцева.
       - ежели так, - продолжать обоянский, - то день прощение должный быть дно забвение весь тяготить душа. святый праведник, - восклицать он, подымать глаз к небо, - сердце мой чувствовать, что ты прощать мы... допускать же я исполнять земной долг твой... я имя божий благословлять ребенок твой. да быть они соединять!
       софья хотеть упасть на колено, казаться, душа ее искать молитва... глаз ее, темный и блуждать, как бы умолять о пощада... она усиливаться что-то сказать, но уже быть поздно... пламенный, полуоткрытый уста ее смыкаться на уста богуслава.
       вопль, раздаваться в комната софия, на который в ответ задрожать стена во все дом, и весь человек кинуться к дверь она - быть поздравительный "ура!", излетать из широкий грудь обоянский.
       с позволение хозяйка, влодин входить первый. он обнимать богуслав, с восторг поцеловать рука мать и со слеза участие приветствовать прекрасный невеста, прорицать она счастие на бесконечный лето. скоро весь дом собираться радоваться, глядеть на свой барышня, старушка молиться по передний угол, дворовый побежать по село разносить радостный весть, и через несколько минута рыдать отец филипп в праздничный ряса свой показываться на крыльцо господский дом; софья поспешить к он навстречу, и он заключать она в свой отеческий объятие, призывать благословение божий на юный глава ее.
       - дочь мой, - сказать он, - все село идти поздравлять ты, они знать весь, они хотеть видеть чудный в нынешний век грешник, добродетельный граф борис борисович, с который я, сглупа, запросто обращаться, как с купец; они хотеть видеть и жених твой, дочь мой, они плакать горячий слеза, но жаль, что подобный слеза посещать человек редко!
       через час пространный двор семипалатский усадьба наполнять быть волосатый голова крестьянин и женский повязка весь сорт; стена старый тесно обступать крыльцо; между они отличаться: семипалатский староста, козьма феофанович - причетчик из село господин озерский, который и повезти потом радостный весть о сие к людмила поликарповна и ее батюшка и ко многий другой. на крыльцо стоять софья за рука с богуслав, приветствие закипать рознить разноголосый говор, передний голова на простор кланяться, задний кивать, креститься и молиться, призывать на глава свой благодетельница и прекрасный она жених святой имя божий, благословлять брак.
      --
      -- XXXVIII
      
       наступать вечер быть первый вполне счастливый вечер в жизнь семипалатский друг. рана богуслава еще заставлять страшиться за его здоровье. но самый страх этот быть сладостный. нежный озабоченность блистать в чистый взор софия. она не мочь не любоваться воскресать страдалец; вспомнить свидание с он в лазарет.
       - оно дорого стоить я, - говорить она. - богуслав должный много любить я, чтоб вознаграждать весь мука, я тогда испытывать.
       обоянский весело и говорливо распространяться о старый жизнь свой, о свой чудный сон, о предприятие заглаживать соделывать зло, о князь бериславский, о путешествие с он до смоленск.
       - здесь он быть я весьма полезный, - продолжать граф, - он узнавать еще в лагерь под красный, что приезжать туда полковник богуслав искать рука мирославцева; я побояться вы видеть, чтоб лишний волнение не изменять себя, но уже полюбить вы с самый тот минута. в смоленск евгений мой узнавать от тоцкий, что богуслав взять в плен. мы кинуться снова к князь понятовский и удостоверяться в справедливость слышать. здесь достойный муж сей доказывать мы весь благотворительность прекрасный душа свой; он заставлять я откровенно рассказывать он все, плакать вместе со я, исходатайствовать охранный лист семипалатский, о чем вы совсем и не знать, и для большой еще безопасность упрашивать, чтоб назначать он под госпиталь для раненый. он познакомить я лично с барон беценваль. ("на честь который я надеяться, - сказать он я, - как на собственный, вы быть такой образ близко от любиться молодой человек, быть иметь возможность утешать они оба, не удаляться и от цель ваш".) он дружески обнимать я, прощаться, и сердечно пожелать я успех; желание его быть искренно - оно исполняться.
       друг мой, архимандрит, узнавать между то, что в число послушник в его обитель быть один из семипалатский уроженец; он посылать он разведывать на счет ваш, и тот, по возвращение, уведомлять подробно как о занятие семипалатский француз, так и о ваш удаление к антон, который жилище быть хотя он не известно, но проселок, при кой оно построить, знать хорошо и в молодость хаживать нередко в семипалатский этот дорогой вместе с фома, брат ваш антон. получать благословение от друг, я взять мой иван и отправляться в сопровождение монастырский служитель в дикий пустыня, в который обретать мой счастие. провожать весь опасный место, он оставлять мы, приказывать держаться к месяц, и мы, не много как верста отошед, находить вы. представлять радость мой, если мочь: слово нельзя выражать она. я проплакать целый ночь сладкий слеза благодарность вышний, я быть под один кровля с мирославцев!
       поражать чрезвычайный сходство софия с отец она, я едва было себя не обнаруживать. трудно я быть привыкать к ангельский лицо она; я поклясться любить она, как дочь мой, и посвящать себя ее счастие. конечно, теперь вы видеть, что вызов заводить трактир в семипалатский быть только предлог, под который без подозрение я мочь жить там, чтоб ходить за богуслав; что же касаться до осмотр лес и беспокойство мой о ваш безопасность, то сие быть искренно, ибо хотя я уверять быть о безопасность со сторона семипалатский, но опасаться мародер, кой наводнять быть весь окрестности.
       минута самый великий и страшный для я быть тот, когда просить вы взять мой пакет под сохранение: в он мой духовный, по который я делать завещание наследник мой, насчет обязанность мой с вы относительно семипалатский имение. с тот пора, как вы принимать этот пакет, я переставать бояться смерть: вы быть уже обеспечивать. проживать в семипалатский при лазарет, я начинать действовать для покупка себя прежний ваш достояние. еврей варцаб, который вызываться быть мой комиссионер по дело в смоленский губерния, находить я, как клад, этот оригинальный и честный скворцов, который устраивать все дело. недоставать деньги: билет разменивать быть негде, я должный быть ехать в казань, где иметь друг, и надеяться на удачный и скорый окончание; однако же едва только ныне успевать оттуда вырываться.
       письмо антон чуть не сводить я с ум, к счастие, я быть уже готовый - скакать сюда и, взять из близкий изба лошадь, пробираться верхом в его лесной жилище. там заставать посланник от богуслава, и хотя антон, не знать он в лицо, не сметь быть откровенный насчет происходить в семипалатский, однако же я посылать с он поклон и обещание повидаться скоро в смоленск. от антон узнавать я весь подробность, возвращаться в село, вызывать полковник влодина, под честный слово молчать - открывать он глаз, и благородный влодин не обманывать ожидание мой; мы уславливаться, как приступать к дело; он возвращаться ввечеру к вы как ни в что не бывать, а я в тот же время проводить быть в комната анна прокофиевна и тотчас посылать к вы письмо, приготавливать на ее имя еще в казань, но не посылать, по случай мой собственный отъезд сюда. это быть предлог вызывать вы к себя. к иван гаврилович посылать господин влодин человек с письмо, чтоб поспешить приезжать в семипалатский для свидание с человек, нетерпеливо желать он видеть, заверять, что к прием он в семипалатский хозяин приготавливать. остальное вы знать. слава бог! слава бог! все исполняться по желание! теперь я оставаться дождаться друг евгений, он в петербург по дело свой, по дело святой благотворительность. устраивать, он приезжать сюда - какой быть радость добрый сердце он видеть я, по благость божий, успокаивать!
       уже давно быть ночь, но огонь блистать во весь комната семипалатский дом. весело разноситься говорливый бас обоянский, прерывать расспрос и излияние дружество. юный чета заниматься более все свой собственный счастие; жених жадно пользоваться право свой новый состояние: он не спускать почти глаз с прекрасный невеста, любоваться прелесть этот первый уступка, который любовь, покровительствуемый и сердце и рассудок, еще оспаривать у стыдливость. он быть так счастливый, что совершенно забывать болезнь свой, забывать, что в первый раз еще оставлять комната, что после продолжительный и дурной путь необходимо восстанавливать сила успокоение. софья также забывать об это; она быть весь любовь, весь нежность; она, казаться, хотеть вознаграждать в этот минута весь огорчение, наносить некогда любовия сердце ее друг.
       на другой день назначать быть отец филипп торжественный служение в семипалатский церковь. продолжительный благовест и праздничный перезвон разноситься по мирный окрестность и сзывать усердный поселянин на хвала божий. здесь, в присутствие все многочисленный прихожанин свой, набожный священник, возвещать они о совершаться милость божий, предлагать, по окончание обедня, отслушать молебствие о здравие и благоденствие юный чета и в возблагодарение бог, соединять они сам снова в единый семейство. предложение принимать с благодарностия, и редко слышать небо столь единодушный молитва.
      --
      -- XXXIX
      
       два год спустя после сей событие в семипалатский даваться большой праздник в возобновлять каменный дом; в он жить богуслав с молодой жена и с мать; деревянный дом быть разделять на два половина: один занимать граф обоянский, а другой старый богуслав. за обед видеть два монах, между кой сидеть обоянский: по правый рука быть архимандрит дионисий, некогда полковник катуар, жених его дочь; по левый - евгений. здесь видеть семейство тоцкий и многий из офицер, старый сослуживец князь. граф свислоч, только что прибывать из армия, привозить сюда множество новый весть. брат княгиня, ардатов, уже отставной и женатый, рассказывать здесь полковник влодина о прекрасный невеста, который обещать за он посватать. множество блестящий дама украшать общество. великолепный фейерверк и бал заключать празднество.
       вечер быть темный; окно дом ярко блестеть огонь и позолота, музыка греметь, мелькать тень танцевать, множество экипаж чернеться по весь двор. узенький, уединять дорожка виться от дом к роща, по она ходить взад и вперед два молодой дама; они обниматься, плакать, смеяться, разговор их быть оживлять, они не замечать, что уже около два час как выходить из дом, что, мочь быть, быть они искать, они казаться, что теперь они двое в целый мир. вдруг послышаться навстречу они шаг.
       - софья, - раздаваться впереди.
       - богуслав, - отвечать один из дама, - поди к мы, мы с александрина забывать все на свет, вспоминать старый, мы ведь так давно не видаться.
       - однако ж не забывать, что ты кормилица и что кормилица не должно рисковать, выходить вечер на воздух; не обижать дочь, оставлять она надолго: ты искать.
       - я сегодний так счастливый, - продолжать софья, - что забывать даже мой анета. сказать ли ты еще один радость: граф давать торжественный слово батюшка, что оставаться с мы навсегда, и худощавый антип аристархович получать уже приказание ехать в малороссия для приведение в порядок он дело; с он ехать на время и друг наш антон.
       - слава бог! - восклицать софья. - теперь, милый александрин, если правда, что муж твой выходить в отставка, то я желать более нечего! как дружно, какой семья зажить мы! - софья поцеловать тоцкий, обнимать муж и побежать домой.
       - итак, вы счастливый, богуслав, - сказать княгиня, опираться на его рука, - как я рад, что наконец свой глаз видеть вы и софья: я не узнавать этот гордый, холодный существо, который оставлять перед война двенадцатый год.
       - ах, княгиня, какой сокровище мой софья! - вскричать богуслав. - как я счастливый она, и счастливый то более, что наконец весь друг мой со я. представлять: я сегодня получать поклон из франция, от барон беценваль и его товарищ: они благополучно возвращаться в свой отечество. как это я обрадовать! они как будто воскресать в глаз мой! тоцкий решительно утверждать, - продолжать богуслав, - что он ныне выходить в отставка... милый княгиня, скоро! не расставаться более с мы!.. да?.. что же вы не сказать: понравиться ли вы дочь мой софья?.. это ведь невеста сын ваш!
       с сей слово богуслав отворять дверь на крыльцо; ответ княгиня нельзя уже быть расслышать, но тотчас за он раздаваться резвый металлический звук ее веселый смех.
      
    
