    а. о. корнилович
    андрей безыменный
    старинный повесть
    
    1832
      
    
    глава I
      
       быть осень. лес в окрестности валдай, верста в два от большой дорога из петербург в москва, находиться в оцепление. охотничий рог, свист арапник, шум лист от конский копыто, лай, визг, вой лягавый, когда нестись по опушка, когда уходить в глубина роща, по мера то как след зверь гороховела, стыть, теряться, изумлять слух дикий смесь разнородный звук. везде деятельность, живость, быстрота. подымать зверь на поляна, где, держать на свора неспокойный от нетерпение гончий, находиться верхом на известный расстояние охотник, окрестный помещик, полевать в угодье окольничий иван семенович горбунов-бердышева. сам он в середина, окружать доезжачий, на лихой аргамак под турецкий сбруя, с неугасший от год пламень в око, ожидать появление добыча. но вместо зверь показываться на дорога из лес телега, в кой сидеть двое мужчина. едва взъезжать она на поляна, старший, в некрытый овчинный тулуп, останавливать лошадь, соскакивать с телега, снимать шапка и, будто заниматься поправка хомут, внимательно рассматривать лицо охотник. младший, по-видимому год двенадцать, окутывать шерстяной платок, обращать взор на погоня за выскочить в этот самый время из пороша два заяц.
       лов быть удачный. между то вечереть. раздаваться звук рог, возвещать конец охота. ловчий, смыкать и сосворить гончий, отправляться вперед с торока, тяжелый от затравленный заяц, лисица; за они в другой поезд владелец село воздвиженский с деревня и его сосед. с появление барин высыпать на двор конюх для принятие лошадь. гость расходиться по свой комната, дабы, переодеваться, вздыхать, собираться снова и увенчивать тревога день веселый ужин. иван семенович, прежде чем скидывать охотничий наряд, подходить, по обычай, к окно посмотреть, как проводить по двор конь, и видеть, что телега, который замечать еще на охота, останавливаться у ворота. мужчина в тулуп, привязывать вожжа к один из кольцо, кой тогда усеивать быть забор наш барский дом, без шапка, держать за рука спутник, пробираться вдоль боковой строение к господский хоромы. иван семенович свистнуть.
       -- кто приезжать? -- спрашивать он у входить на призыв слуга.
       -- из тихвин, от александр семеныч, николай федоров.
       -- от братец александр семеныч? -- повторять с изумление барин.
       -- точно так-с,-- отвечать слуга.
       -- посылать сюда федоров.
       входить рослый, плотный, румяный мужчина, касаться чело земля и, по преимущество человек дворовый, поцеловать рука господин, подавать перевивать шелковинка свиток с висеть восковой печать.
       -- что сказать, николай федоров?
       -- александр семеныч приказывать долго жить.
       -- братец скончаться? -- прерывать горбунов.-- упокой, господи, его душа! -- промолвить, вздыхать и с крест, обращаться к образ. затем развертывать свиток и вполголоса прочитывать следующий:
       "государь братец, иван семенович! десять год ложный стыд удерживать я от сознание, что я оскорблять ты, и господь тяжко наказывать медлить. наконец, ложиться в могила, готовый представать перед судия праведный, просить ты, отпускать я вина -- прощать каяться! посылать ты свой аидрюша, один, что оставаться от наш вера, потому что она быть твой сердце, хотя я принадлежать по закон. ее имя, по ее последний заповедь, заклинать ты, быть отец и мать сирота: явь на сын примирение с тень родитель".
       горбунов кончать чтение письмо, когда андрюша, входить между то в комната, облобызать его рука. "это она, это мой вера! -- вскричать старик, взглядывать на племянник и утирать рукав слеза.-- так! вы не обманываться в ожидание. завет ваш святой для я заповедь. отныне, андрюша,-- продолжать он, целовать он в голова,-- ты мой сын". иван семенович горбунов служить в молодость в москва, в дружина один из знатный боярин царь алексей. узнавать вера у пожилой родственница, который принимать к себя бездомный сирота. ее беззащитный положение пробуждать участие, красота и душевный качество привязывать к она юноша. они полюбиться весь пламень первый любовь. между то наступать война с польша. иван, верный долг, расставаться с вера, поручать ее надзор брат александр. прелесть лицо, сладость речь очаровывать все, кто ни встречать, ни слушать вера. александр находить удовольствие в ее беседа, не замечать закрадываться в сердце страсть, когда же замечать, быть уже не в сила ее побороть. мысль, что вера доставаться другой, терзать ослеплять: он решать добывать ее преступление. являться к она с грустный лицо и весть о кончина брат, плакать с горевать и, когда миноваться первый месяц печаль, предлагать она вместе с рука подпора и заступление. между то иван, полный любовь и отвага, подвизаться на поле ратный. биться под смоленск, под витебск, доходить до вильна; наконец, по наступление андрусовский перемирие, богатый милость царский и слава, с чин окольничий и почетный прозвание бердыш, который получать, когда при вылазка враг из смоленск своеручный иссечь польский военачальник, спешить в москва с надежда на отдых от труд бранный в объятие вера. накануне его приезд вера обвенчаться с александр. иван не хотеть видеть брат, но не мочь расставаться с москва, не упрекать изменница. они свидеться, и не на радость. вера, выходить за александр не по склонность, оставаться верный обязанность супруга, но не мочь уважать тот, кто почитать рушитель счастие собственный и счастие существо, который любить более себя. томить тихий грустие, то более тяжкий, что скрывать она от ревнивый подозрительность муж, чахнуть несколько год и, наконец, истаивать, произвести на свет сын. по ее кончина александр только и знать напасть. строптивый нрав, поссориться с начальник и принуждать быть выходить из приказ, в который служить; вотчина его подле тихвин отбирать на государь; наконец, доводить до нищета, не сметь прибегать к брат, который оскорблять, мучить прошедший, настоящий, будущее, слега в могила, поручать опека иван андрюша, с который мы познакомиться высоко.
      
    глава II
      
       длинный, по обычай, стол, уставлять яство в серебряный судок под крышка, возвещать о наступление время ужинный. впрочем, только умножать число прибор и бутылка с вина в поставец позволять догадываться, что собрание собеседник быть значительно. в хлебосольный век, к который принадлежать наш повесть, истинно держаться пословица: не красный изба угол, а красный пирог. не щеголять убранство в дом: стена голый, иногда покрывать цветной бумага или завешивать ковер, вместо диван, кресло -- лавка, обивать кожа или сукно. но на стол не быть пустой место. мясо говяжий, свиной, бараний, весь домашние птица, дичь, рыба жареный или вареный, в похлебка, взвар, студень, притом пирог, кулич, оладья, коврижка, медовый варение -- всего вдоволь. кушать, сколько душа угодно! правда, не заботиться об утонченность вкус: лук, чеснок и перец, необходимый принадлежность старинный русский кухня, слышаться в каждый почти кушанье, но зато волей-неволей вставать сытый из-за стол. случаться ли гость, весь блюдо разносить собеседник; кушать ли хозяин один или с домашний, яство более обыкновенный, по пример древний наш царь, жаловать слуга, который хотеть являть милость.
       гость, проголодаться от воздух и верховой езда, собираться в гостиная, нетерпеливо ожидать хозяин. наконец он являться, вести за рука андрюша.
       -- извинять я, дорогой сосед, что замешкаться,-- проговаривать он к собрание,-- господь посылать я сын. благословлять сирота, отче григорий!-- промолвить, обращаться к священник.-- ты знать отец и мать.
       в тот время как андрюша подходить к рука священник, входить слуга, нести поднос, уставлять разноцветный плодовый и травный водка. когда гость, чтоб не оскорблять хозяин, отведывать каждый, раздаваться громкий восклицание: "кушанье поставлять", и все с шум понестись в столовая.
       долго слышаться лишь стук ложка, нож, вилка. когда несколько обносить блюдо поуспокоить первый позыв к пища, а усердно полнить слуга медовый и винный кружок пробуждать говорливость, хозяин, обращаться к сосед, молвить, глубоко вздыхать:
       -- доживать мы до пора, лук матвеич! и ребенок рад не быть! волей-неволей посылать мальчик в школа, не то сам попадать в опальный, да и молодец-то не женить, венечный память не давать. бывало, и мы учить: узнавать грамота, много -- цифирь, и дело с конец! и жить, как давать бог всякий! нет, вишь, хотеть, чтоб ребенок быть умный отец. учить, мучить, а что-то быть прок? не так ли, лук матвеич?
       лицо, к который обращаться сей речь, мужчина полный, тучный, на щека кой играть здоровье, некогда пятисотенный в стрелецкий войско, быть сосед горбунов по деревня. он безошибочно распознавать на бег заяц -- русак или беляк, с вид определять достоинство гончая, по вкус -- лето мед, но в дело, кой требовать некоторый усилие рассудок, соглашаться со всякий, кто с он заводить речь: не из угодливость, а потому что не иметь свой мнение. долго находиться под властие родитель, потом жена, который за он рассуждать. наконец, овдоветь в тот лета, когда учиться поздно, недоросль в сорок четыре год, почитать лишний труд, без который столь долго обходиться.
       -- точно так-с,-- отвечать лук матвеич.
       -- мало то. кончать учение, посылать молодец на служба. бывало, и мы ходить на война, и мы бивать враг,-- продолжать иван семенович, гордо озираться на стена, увешать доспехи,-- но то ли дело? в наш время боярин в суд, боярин в дума, боярин на поле ратный -- везде боярин. садиться на конь, сотня, тысяча глядеть в глаз. куда ни кинуть око, везде твой человек. а нынче? и дворянин, и холоп на один становиться: все тот же напасть! поставлять ты в строй, давать в рука ружье -- слушаться, кто же? добро бы свой брат, православный. нет! у мы-де, вишь, на русь нет умный человек! какой-нибудь, прощать господи, выписной, заморский сорванец, нехристос, у который ни кол ни двор, что два слово по-человечески промолвить не суметь. не правда ли, лук матвеич?
       -- совершенный правда, иван семеныч,-- ответствовать сосед.
       -- да это ли один? ум, право, не прикладывать, коли посмотреть кругом себя. затевать строить город, где же? на край земля, в болото, где и лягушка нет приволье, селить человек, словно куликов. и имя-то давать город не християнский, что и вымолвить не смочь. губить народ, сорить деньги, а быть ли прок, про то ведать один бог.
       тут иван семенович окидывать взор собрание, как бы желать прочитывать одобрение на лицо собеседник, и, наконец, останавливать око на приходский священник, спрашивать:
       -- что ты молчать, отче григорий?
       отец григорий, старик седой как лунь, жить уже третий поколение. природный ум, образованный чтение священный книга, многолетний опытность и житие неукоризненный окружать его уважение. больший часть век проводить в москва, наконец, в преклонный год, по давний приязнь к горбунов, переходить на отдых в приход село воздвиженский.
       -- мой мнение не ваш,-- ответствовать он, оправлять длинный, развеваться по плечо волос.-- учение -- свет, неучение -- тьма. царь ниспосылать свыше мудрость, и мы подобать возносить мольба ко господь, да помогать он изливать она на свой паства! иноземец опережать мы в наука и всякий знание: нет стыд, подавно грех, перенимать хороший, прийти, мочь быть, время, что они в свой очередь быть от мы заимствоваться. вы жаловаться, что боярин нести один служба с холоп. послушать же. год двадцать назад случаться я быть у священник село коломенский под москва. пора быть осенний, как нынче, на двор холод, буря, дождь ливень, непогодь, что на улица и калач не заманивать. против наш дом, у дворец государыня наталья кирилловна, стоять ратник год шестнадцать, промокнуть, сердечный, продрогнуть, а выстаивать под ружье свой время, пока он не сменить. кто ж, мыслить, быть этот ратник! государь великий, малый и белый россия, наместник бог на земля! что же против царь ваш боярин, быть его имя на весь лист разрядный книга? санкт-питербурх, правда, переводить много православный, но послушать, что баять в народ: "коли-де сам государь-батюшка, с топор в свой царский рука, валить лес, по пояс в вода, долбня вбивать свая, как же мы, раб он, не терпеть? сам-то он болеть за мы душа, да, видно, дело-тот нужный. не трудить бы, не мучить бы себя, коли б не видать наш польза". и порассудить, увидеть -- народ правый. государь жить не для один современник, а бросать семя, растить плод, от кой снеденок потомок, и внук наш быть благославлять великий за построение город, который вы нынче звать болотный гнездо. но зачем ходить далеко? не видеть ли кругом себя благотворный последствие труд он? слуга ваш ходить в сукно, какой, в мой память, кой-когда появляться на боярин; в дом ваш убранство, какой только видать в царский палата. переходить к другой. вспомнить азы, калиш, лесной, полтава, имя, кой быть жить, пока жить россия. чем подобный похвалиться ваш старина?
       иван семенович привыкать с детство уважать свой духовник и дозволять он противуречивать, но унижение старина, время его слава, его подвиг почитать личный оскорбление. не возражать быть свыше он сила.
       -- что похвалиться наш старина?-- прерывать он с запальчивостия.-- иной помышлять, батька, лето отшибать у ты память. что похвалиться наш старина? этот бунчук, отче григорий,-- тут он указывать на стена,-- этот сбруя добывать я у турский паша в поход чигиринский, когда мы карать бусурманин за малый россия; этот кольчуга принадлежать мурза татарский, который полчище мы иссекать у порог днепровский; лезвие это меч рубило поляков под стена витебск, и, наконец, этот бердыш, который еще багроветь запекаться кровие враг, по кой блаженный память государь алексей михайлович, упокой господи его душа, изволить пожаловать я, холоп свой, прозвание -- этот бердыш быть памятник завоевание смоленск, весь литва и в она шестьдесят город. чем подобный похвалиться ваш нынешний, хваленый время?
       отец григорий, не хотеть дальнейший разногласие гневить хозяин, который знать слабый сторона, помолчать немного, спрашивать вместо ответ:
       -- скоро ли чаять отвозить андрей александрыч в школа?
       -- я? нет, отче! я в новгород не ездок. туда являться не иначе как в немецкий платье, а я на старость поздно рядиться скоморох. этот твой дело, терентьич!
       терентьич, к который обращать быть речь, мужчина малорослый, перебывать в три приказ, исчахнуть над деловой бумага. в тот время на русь суд и судья еще не быть: отдавать ее, матушка, на корм воевода, кой в область быть как дома: вершить, рядить, никто не спрашиваться, кататься как сыр в масло. каждый помещик иметь у себя в дом подьячий, натореть в закон, который обязанность быть отстаивать милостивец у воевода.
       вотчина горбунов окружать быть поместье, незадолго перед то пожаловать любимец петр I, князь меншиков. князь неоднократно предлагать иван семенович продавать имение или взамен выбирать любой из его поместье: но горбунов-бердыш расставаться с село воздвиженский, который получать в награда за многий верный служба, на кой основывать честь свой род, казаться много чем преступление. отказ производить неудовольствие и частый между сосед спор. терентьич вести битва за иван семенович. и действительно, трудно быть в околоток отыскивать борец искусно. уложение и новоуказный статья, притом весь крючок, весь натяжка, какой искони водиться между приказный, быть он свой: приискивать закон, перетолковывать он в польза или против, проволочить или ускорять дело, задабривать кто слово, кто мзда -- никто хорошо терентьич не ведать. пронырливый, изворотливый, неразборчивый в средство к достижение цель, уметь принимать весь личина, нередко сам горбунов приводить в изумление и страх, чтоб клеврет не сделаться противник.
       терентьич, сидеть на конец стол, привставать, ответствовать тоненький голосок:
       -- как ваш милость приказывать изволить. вот наставать зима, и тогда с бог!
       между то самозвонный часы пробивать восемь. собеседник, усталый от охота, чтоб к следующий день собираться с сила для новый подвиг, осушать в заключение по братина мед, расходиться по свой комната на покой. так миновать первый день пребывание андрюша в село воздвиженский.
      
    глава III
      
       несколько месяц спустя после вышеприведенный беседа от ранний утро все быть в движение в дом горбунов. перед крыльцо стоять большой крытый кибитка, на двор несколько сани, тяжело нагружать чемодан, сундук, кулек, кулечек. старик наш быть домосед, ограничивать путешествие уездный, много областной город, но и тот совершать не иначе как обоз. дело-де холопский пускаться в дорога на один телега: дворянин, чтоб не уронить звание, везти с себя весь дом. по отслужение напутственный молебен посадить андрюша, укутывать, между терентьич и дядька николай федоров, и обоз потянуться к новгород.
       в тот время заря просвещение едва начинать проявляться на горизонт россия. до петр I воспитание у мы находиться исключительно в рука духовенство. государь сей, до учреждение гражданский училище, ввести преподавание некоторый светский наука при архиерейский школа, повелеть обучать в они ребенок всякий звание. в новгородский школа, после киевский и московский важный, быть всего двое учитель. дьячок никандр, незадолго прибывать из славяно-греко-латинский академия, обучать закон божий, чтение книга по старый и новый письмо и церковный пение; воспитанник морской училище, что на сухарева башня, преподавать цифирь, география и начало геометрия. в это заключаться премудрость, к таинство который готовиться приобщать наш андрюша.
       после четырехдневный путь терентьич привозить к новгородский архиерей юный питомец с письмо, живой стерлядь и бочонок заморский вино от свой милостивец. преосвященный, давний знакомец иван семенович, поручать андрюша надзор келарь, приказывать он помещать мальчик в свой келья.
       между школьный товарищ андрей преимущественно подружиться с желтовый. оба быть одинаковый год и способность, дворянин, сирота; различествовать нрав и положение. андрей, живой, резвый, отличаться добрый сердце и шалость. желт, тихий, важный, прикрывать вялый наружностия редкий в этот лето решимость. первый, без состояние, находить дядя, тужить об он как о сын; второй, богатый наследник, попадать к опекун, который стараться об удаление племянник, дабы в отсутствие юноша рачительный править его имение. дьячок никандр, надзиратель и главный учитель школа, муж твердый в священный писание, особенно изучать два изречение: муж мудрый биета дитя неразумный и другой иже щадить жезл -- ненавидеть сын свой; любяй же наказывать прилежно. дабы являть себя вместе мудрый и чадолюбивый, педагог весьма усердно следовать наставление царь израильский. каждый суббота по окончание класс стена школа оглашаться крик и визг несчастный страдалец его мудрость и чадолюбие. андрюша доставаться редко: он жить в дом архиерейский, находиться под покровительство преподобный отец келарь; притом терентьич являться в новгород всякий три месяц с фура разный запас в поклон начальник юноша, причем и на часть никандра перепадать когда кусок байка на сюртук, когда иной, другой рублишко. но желт, без защита, без покровитель, в конец каждый неделя чувствовать тягость рука грозный наставник, когда за вина -- часто для пример. долго мальчик переносить, крепиться, наконец, увидеть, что ни прилежание, ни скромность не избавлять от деятельный сердоболие дьячок, выходить из терпение. "шаль, не шаль, она тот же розга, пускай же хоть быть за что". в класс на возвышение находиться кафедра, над кой висеть жестяной люстро, который на лето снимать. никандр, близорукий, полуглухой, взошед по лесенка на кафедра, иметь обычай, наклоняться на лежать перед он тетрадь или книга, выслушивать урок подходить ученик. желт, забираться в класс в час отдых, привязывать к вделывать в потолок кольцо люстра бечевка, в конец который прикреплять загнутый крючок булавка, и когда подходить к кафедра для высказание урок, осторожно зацеплять крючок косичка строгий ментор. пробивать одиннадцать. учитель, слагать тетрадь, вставать, сходить с лесенка, но едва ступать на второй ступень, не тут-то быть, хотеть оборачиваться, не мочь. между то от этот движение лесенка падать, и дьячок никандр, гроза школа, за два день до посвящение в дьякон, повисать между потолок и пол, при громкий смех тот, кой дотоле трепетать от один шум его шаг.
       преступление быть большой, и преступник недолго укрываться. товарищ, который неосторожный открываться, напугать, называть желтов -- и раб божий отводить в исправительный, дабы, продержать там до суббота, нещадно наказывать в вид весь ученик и потом позорно выгонять из школа. исправительный звать в отдаленный часть архиерейский дом уголок, ограждать перегородка в два человеческий рост. там желт, на хлеб и вода, лежать на голый пол, со страх в сердце, и день, и в ночной греза видеть перед око роковой день. вдруг ночь слышать сквозь сон, кто-то звать он по имя. на отзыв тот же голос: "вставать, время терять некогда, не ждать же завтрашний день!" с сей вместе спускаться к он с перегородка веревочный лестница. желт поспешить выбираться из тюрьма. встречать он андрюша: "с помощь николай федоров я удаваться обманывать бдительность о<тца> келарь. от ты теперь зависеть избегать мстительность никандр. вот ты все, что теперь иметь,-- промолвить он, подавать желтов один рука несколько серебряный рубль, а другой отпирать окно, выходить на улица,-- поспешить до свет выбираться за город, чтоб мы оба не попадать в беда, а там господь ты не оставлять!" и не давать желтов высказывать благодарность, с братский поцелуй спускать он по веревочный лесенка, подымать она и, запирать окно, без шум воротиться в келья.
       недолго спустя после сие подвиг кончаться курс учение. андрюша в четырехлетний пребывание в школа бегло выучиваться русский грамота, вытверживать большой часть псалтырь, твердо знать цифирь до правило товарищество, уметь отличать квадрат от треугольник, параллелограмм от круг, называть европейский государство с их столица и, награждать похвальный лист от преосвященный, со слава многоученый воротиться к нетерпеливо ожидать его дядя.
      
    глава IV
      
       наступать время отправление герой наш на служба, но иван семенович, привязываться к племянник, как к сын, со день на день откладывать. "он-де еще ребенок, куда он мыкать горе, таскаться с ружье", хотя ребенок, рост вершков девять, миноваться уже двадцатый год. андрей между то полевать с дядя заяц и лисица, травить сокол журавль, стрелять на близлежать болото гусь и утка. когда ходить с рогатина и нож на медведь или гнаться за быстрый лань, когда умучивать дикий конь дядин завод. смелый, не знать ни страх, ни усталость, радовать старик горбунов, который подвиг юноша приводить на память собственный удалой молодость.
       в один летний утро андрей ехать лес на борзой конь арабский порода, дотоле мало носить седок. что-то шо-рохнуть в лист, испуганный конь взвиваться дыбом и пускаться молния в сторона по случаться просека. андрей хотеть удерживать он на повод, повод оборваться. тогда, схватываться за грива, предоставлять себя на воля ретивый. сей, нестись через пашня и луг, примчаться к пруд, обсаживать дерево в два ряд. между береза качаться девица под звук заунывный песня, который вторить пожилой женщина в телогрея, сидеть за пряжа подле, на берег пруд. поодаль стоять несколько мужчина, по-видимому слуга. вдруг один из девушка при вид нести стрела всадник вскрикивать. андрей, дотоле ездок внимательный, оглянуться; между то конь -- в вода и седок на он не становиться.
       пришед в чувство, он увидеть себя в постель, укутывать одеяло. подле сидеть женщина преклонный год, который по шелковый фрязи и богатый платок на голова принимать за боярыня. перед кровать стол с огромный шашечница, шашка в беспорядок и отодвигать от стол к середина комната кресло показывать, что игра быть недавно прерывать. стена, обивать цветной бумага, развешивать по они охотничий наряд, большой печь с лежанка, в угол кивот с икона в серебряный оклад -- говорить андрей, что он в незнакомый место.
       -- где я? -- спрашивать он вполголоса.
       -- насилу-то ты очнуться, батюшка,-- ответствовать старушка.-- куда ты мы быть перепугать! ивановна! -- продолжать она, обращаться к стоять в угол женщина.-- попросить скоро лука матвеич. что, каков ты, мой родной?
       -- слава бог! -- отвечать андрей.-- только немного знобить.
       -- как не знобить? -- прерывать незнакомка.-- легкий ли дело? мало ли ты, голубчик, пробыть в вода? да беда, что ты здесь и пособлять нечего. я человек заезжий, а в дом братец, лука матвеич, такой безладица, что ничто не находить. сейчас поторопить они, чтоб подавать ты чай.
       в дверь встречаться она с лука матвеевич.
       -- ну, андрей александрыч,-- сказать он, придвигать к кровать большой, обшивать черный кожа кресло,-- перепугать ты мы порядок. бог с ты! уж мы ты и раскачивать, и оттирать, да, спасибо, надоумливать сестра, княгиня ирина матвеевна, полагать ты в постель. наказывать ты господь за удальство, не быть вперед молодечествовать. да и то сказать, лихой ты конь себя подбирать. я теперь только смотреть он. как ни в что не бывать! как ты это так оплошать?
       -- повод оборваться, лук матвеич.
       -- повод! уж бы за это конюх! иван семенович такой благодушный, по я -- все бы до один передирать.
       -- за что же все? -- возражать андрей.
       -- виновный за то, что провиниться, а прочий в острастка, чтоб знать, каково провиниться,-- ответствовать хозяин.-- так вестись у я от дедушка. ведь счастие, что мой варвара очутиться на тот пора у ольгин пруд, не то упасти что боже, поминать как ты звать.
       между то воротиться княгиня со слуга, нести на поднос кипеть чай. "покушать, батюшка! согреваться и уснуть! увидеть, как рука снимать".
       предсказание старушка сбываться. живительный влага действительно производить благотворный влияние на оцепенелый член андрей, но сон не приходить он на ум. почувствовать в себя довольно крепость, вставать и одеваться, чтоб поблагодарить хозяин за ласковый внимательность, поспешить домой успокаивать дядя в долгий отсутствие. прошед из спальня через несколько комната, ступать в один, в который светлый бумажный обои, дубовый софа, явление в тот время редкий, и несколько кресло, обивать кожа, большой зеркало в зеркальный же узорчатый рама показывать, что то быть гостиная.
       но убранство комната не занимать андрей. весь его внимание обращаться на окно, у который за большой пяльцы, в объяринный сарафан с золотой пуговка, сидеть девица, в кой он узнавать незнакомка у пруд. кто из вы, любезный читатель и читательница, буде таковой находиться, не испытывать на себя тот изумление, тот немота чувство, какой ощущать при первый встреча с предмет, к кой что-то невольно влечь ты? когда, не понимать, что в ты происходить, утрачивать память, мысль, язык, весь погружаться в созерцание стоящий перед ты существо? в такой положение быть андрей, когда варвара подымать на он голубой око, когда поражать взор юноша она высокий чело, осенять светло-русый кудри, румянец, вспыхивать быть на белый как снег щека, полный грудь, пробиваться из-за ревнивый дымок. варвара быть не в меньший изумление. уже при царь алексей, подавно в правление софия, женщина начинать у мы затворнический жизнь. варенька, лишаться мать в детство, от ранний юность привыкать быть хозяйка в дом, и вид чужой мужчина быть для она не диковинка. но при воззрение на юноша взрослый, статный, который пожирать ее пламенный глаз, на черный усик, придавать мужественный наружность его чистый, белый лицо, боязливый, как серна, румяный, как роза, то подымать робкий око, то опускать они в земля. наконец андрей, приободряться, первый прерывать молчание.
       -- я приходить извиняться перед вы, варвара лукинишный,-- сказать он, заминаться,-- в испуг, который нехотя причинять вы.
       -- благодарение бог,-- отвечать она застенчиво,-- что он вы сохранять.
       -- благодарение бог и вы. без ваш драгоценный участие я, мочь быть, доселе лежать бы на дно пруд.
       неблаговременный приход отец не давать варенька отвечать.
       -- исполать ты, андрей александрыч! -- вскричать он, ступать в комната.-- дело говорить сестра, княгиня ирина матвеевна, в двадцать год нет у человек недуг. не проходить три час, как тонуть, ан опять молодец хоть куда, как ни в что не бывать!
       андрей, повторять извинение и благодарность перед старик, хотеть было раскланиваться.
       -- нет, андрей александрыч,-- возражать хозяин,-- ты и то у мы редкий гость. благо заполучать! видать ль, чтоб я ты, охотник, отпускать, не похвалиться псарня, не показывать ты конский завод! он хоть не чета ваш, да за себя постоять. о батюшка не беспокоиться, спасибо, надоумливать сестра, княгиня ирина матвеевна, я давно уже отправлять к он вершник сказать, что ты у я ночевать.
       горбунов быть в этот минута не до пес и конь, но он невесть на что бы соглашаться, чтоб видеть еще варвара, проводить ночь под один с она кров.
       -- пойти же! время терять нечего,-- сказать лука матвеевич, тащить андрей за рукав,-- до обед успевать еще кой-что ты потешать.
       вскоре приводить он гость к длинный сарай, у который ловчий в зеленый куртка с изображение медный рог на грудь ждать барский приход. внутренность псарня чистота и порядок едва ли не превосходить жилой покой. каждый из множество пес иметь свой короб, выкладывать войлок и устилать свежий солома; в стена вделывать быть на равный расстояние медный кольцо, к который они привязывать. при вход посетитель пес с радостный визг бросаться к свой милостивец.
       -- прочь, негодный! прочь, зарез! стрела, на место! эй, привязывать они по место! вот, любезный андрей александрыч,-- продолжать лука матвеевич с торжествовать вид,-- сокол, который в один погоня травить два заяц; стрела уж подлинно стрела, никакой конь она не обскочить! а вихорь? весь околоток на он зариться; сосед бегунов невесть что давать в обмен, да небось лука матвеич не давать промах!
       удерживаться от дальнейший исчисление достоинство и родословный собака, соколов, конь лука матвеевич, исчисление, который, вероятно, столько же надоедать бы вы, любезный читатель и милый читательница, сколько андрей. крепить сердце, он нести мука, пока, после добрый час, не отводить душа весть, что кушанье поставлять. за стол андрей сидеть против варвара. несносный быть слушать или притворяться слушать рассказ хозяин о подвиг его осенний охота, отвечать на назойливый вопрос княгиня, но, глядеть на варенька, андрей забывать скука. взор они встречаться редко и, словно по какой-то механизм, тотчас опускаться вниз, но в сей мгновенный встреча юноша, еще неопытный и, по слух, не ведать любовь, успевать уже прочитывать, что он не противный: так понятный и для начинать язык око.
       после обед, когда, по обычай предок, старик уходить отдыхать, они опять свидеться наедине. не быть между они и помин о любовь. говорить -- варвара о поездка в москва, из который только что перед то воротиться с тетка, андрей -- о жизнь село воздвиженский. но в сей речь, по-видимому обыкновенный, внимание, с какой собеседник друг друг слушать, нескромность, мимо воля у оба вырываться, обнаруживать скрывать каждый из они тайна.
       с сей день андрей оживать новый жизния. опостылеть стрельба, скачки, охота. из конь только и быть он дорогой араб. к сосед ездить он так часто, как лишь позволять приличие. лука матвеевич приписывать сей посещение удивление его псарня; княгиня, страстный до шашка,-- желание доставлять она удовольствие игра; один варвара не ошибаться в догадка. пылкость андрей, бесстрашие, самый опасность, от кой она некоторый образ он спасать, заронять искра в сердце красавица. притом он иметь у любезный усердный ходатай.
       -- уж куда как милый этот андрей александрыч! -- говаривать вместо обычный сказка няня ивановна, раздевать барышня по вечер.-- лицо -- кровь с молоко, голос -- словно соловей петь, глядеть -- не наглядеться, слушать -- не наслушаться, и какой чтивый! награждать он бог! я, старуха, подарить объярье на телогрея: "ты-де, нянюшка, ходить за я больной". давать бы я бог попировать на ваш свадьба! что он ты не жених, варвара лукинишный? сродясь хорошо не видать. и богатый, и молодой, и уж куда как ты любить! во все околоток не находить пригожий.
       такой и подобный речь вести няня, класть барышня в постилать, и, если верить источник, откуда мы заимствовать сей повесть, варвара, слушать они, не засыпать по обычай.
      
    глава V
      
       -- ты сегодня, андрей, оставаться хозяин в дом,-- говорить один утро иван семенович племянник.-- я звать сосед лука матвеич. сегодня минуть его дочка, шестнадцать год; выводить она, вишь, в человек.
       -- батюшка! -- ответствовать андрей, целовать рука старик.-- я любить варенька, она я любить, благословлять, помогать мы!
       -- как? -- вскричать с удивление дядя, глядеть племянник в око.-- ты любить варенька? то-то, бывало, спрашивать -- где андрюша? все один песня -- уезжать-де в село евсеевское. и варенька ты любить? ай да сокол! еще не оперяться, а уж добывать добыча. исполать ты, андрей! что же ты хотеться? жениться? и я брать в сватья? изволить! быть дело так! варенька девка разумный; один дочь у отец, и приданое хоть куда! только смотреть, молодец, не ударять лицо в грязь! давать я потешиться на старость, понянчиться с внук!
       в этот время подвозить сани, и горбунов-бердыш в соболий шапка, обвязывать шерстяной платок, укутывать в медвежий шуба, отправляться в село евсеевское.
       там сарай и обширный двор уже несколько день набивать быть кибитка, сани, конюшня лошадь. в людской и девичий тесниться толпа прибывать с бар и барыня слуга, девка, карл, дура, дурак. в гостиная покой, убирать по-праздничный ковер и занавес, собираться свойственник, родной по отец и по мать и знакомец лука матвеевич пожилой год, съезжаться из ближний и дальний место на праздник шестнадцатилетие его дочь. ныне время первый выезд девица в свет проходить почти без внимание, догадываться разве только по локон, небрежно опускать за ухо и еще не вьющийся трубка кругом чело, что она не оставлять родительский дом. но в первый четверть XVIII в<ека>, когда жизнь общественный начинать у мы проявляться, старик, справедливо полагать, что появление женщина в свет -- важный шаг в ее жизнь, считать обязанностия праздновать день ее совершеннолетие особенный торжество. вы, конечно, слышать о постриг, какой в старина совершаться над юноша, когда их впервые облекать в оружие. обряд введение девица в человек иметь с постриг некоторый сходство. девица до шестнадцатилетний возраст носить на заплечье крылышко, вид похожий на бабочкин. когда наступать она семнадцатый год, по приезд родственник отправляться в домашний церковь или, за неимение церковь, в один из комната поболее, где поставлять быть налой. духовник читать громкий голос сочинять на сей случай молитва, в который, благодаря бог за сохранение именинница, поручать святой его промысел юный виновница торжество. за сие все садиться кругом, старший на почетный место, прочий близко или далее, по лета. наставать глубокий молчание. отец или старший мужчина, с ножницы на серебряный поднос в один рука, вводить другой дочь или племянница в круг и после обычный во весь сторона поклон подходить с она к самый пожилой из родственница. внучка кланяться бабка в нога. сей, привставать, обращаться к она с поучение: что доселе, свободный, как бабочка, она беспечно предаваться движение детский откровенность, но наступать время, когда, скованный приличие, должный быть отказываться от прежний невинный веселость и подчинять себя тягостный требование свет. от сей день каждый ее слово, взор, поступь сделаться предмет толки, замечание, пересуд; посему быть она чрезвычайно осторожный и всегда помнить, что скромность -- хороший украшение, а добрый имя -- самый драгоценный сокровище ее возраст и пол. за сие, взять с поднос ложница, при звук труба, литавры, громкий клика присутствовать и слеза внучка, обрезывать она крылышко, сей красноречивый эмблема счастливый детство. тогда отец представлять собрание дочь как совершеннолетняя. между то являться слуга с поднос, на кой стоять стопа, полный вино. именинница подносить каждый из гость, который, осушать кубок, оканчивать поздравление и поцелуй, последний, какой позволяться девица давать или принимать от чужой мужчина.
       по свершение обряд, когда варвара, обошед весь собеседник, с пылать лицо и вздуваться от поцелуй губа, подносить последний кубок отец, сей, выпивать до дно, примолвить: "давать бы господь, варенька, так же счастливо выдавать ты замуж, как мы выводить ты в человек!"
       -- за это дело не становиться! -- подхватывать горбунов-бердыш.-- появляться лишь варвара лукинишный в свет, а жених прильнуть, что муха к мед.
       -- каков жених, батюшка иван семенович! -- молвить княгиня ирина.-- бывать, у мы молодой не видаться, не слыхивать друг про друг до свадьба, а нынче, православный на соблазн, родитель ни про что не ведать не гадать: сам слюбляться, сам браться.
       в другой время, в другой вещь горбунов-бердыш не преминуть бы приобщаться к нарекание на испорченность век, но, вспомнить, что сам некогда любить и быть любить, удовольствоваться ответ: "не то время, княгиня, не тот обычай!"
       -- стыд, право, не становиться у человек,-- продолжать <княгиня> ирина.-- проезжать я намедняться через москва. заводить там, вишь, по-немецки какой-то асамлей. свозить дочка на показ: поплясать-де, повеселиться. и добро бы со свой. нет! сзывать, словно о масляный в собачий комедь, встречный-поперечный: весь гость рад. дочка обниматься, шептаться с незнакомый мужчина, а матушка то и любо -- глядеть да похваливать. далеко ли, прощать господи, до грех?
       -- нынче, вишь, народ больно умудряться,-- молвить иван семенович.-- мы с вы, княгиня, не изменять старина. что бы вы, например, сказать, если б я вздуматься являться к вы сват?
       -- милость просить, батюшка! -- ответствовать княгиня ирина.-- не так ли, братец лука матвеич?
       -- просить покорно,-- промолвить лука матвеевич.
       -- быть у я жених на примета: молодец себя, не без достаток, словом, постоять за себя. ваш варвара лукинишный с сегодняшний день невеста, и пара из они выходить бы славный.
       -- кто таков-с, позволять узнавать? -- с любопытство спрашивать княгиня ирина.
       -- ни давать ни взять, мой андрюша. молодец миновать скоро двадцатый год. хотеться бы на старость понянчить внук. мы с ты, лук матвеич, год тридцать жить добрый сосед, почему бы не кончать родство?
       -- по я,-- ответствовать княгиня, вспомнить о готовность андрей играть с она в шашка,-- благословлять они господь! андрей александрыч умный, пригожий. варенька хорошо жених не находить. как ты думать, лук матвеич?
       -- вестимо, вестимо, сестрица княгиня ирина матвеевна! я один с вы мысль,-- промолвить лука матвеевич.
       -- о что же даль толковать? по рука, да и дело с конец! -- продолжать иван семенович, протягивать свой к сосед. старик скрещивать ладонь, княгиня разнимать, восхищенный горбунов-бердыш называть варвара, еще более счастливый, дорога дочка.
       между то в столовая ждать гость богатый пир, заключение торжество. весь прихоть старинный русский и тогдашний полуевропейский кухня, все, что мочь придумывать затейливый изобретательность век, быть тут собирать, начинать от жареный павлин и фазан до огромный литой сахар башня, под конец пир распадаться по трубный звук и открывать удивленный зритель старуха карлица, который, провизжать осиплый голос свадебный песня, подносить именинница цветочный венок. но ни в чем не являть хозяин более тороватость, как в вино. в тот век пир быть не в пир, если гость мочь вставать из-за он без чужой помощь. ни год, ни здоровье не избавлять от участие в веселие. закон беседа для все один: старик и молодой, крепкий и слабый, осушать до дно круговой чаша. отговорка, жеманство -- оскорбление хозяин, неуважение собеседник. или совсем не приходить на пир, или, приходить, пить, пока вино не отнимать нога, рука, память. вдоль стена на брус стоять выкатить из погреб бочонок с романея, мальвазия, бордосский, в течение несколько год беречь именно для сей торжество; у всякий бочонок -- кравчий, цедить вино в стопа, подставлять слуга. каждый из собеседник предлагать свой тост; если он нравиться, пить, изъявлять одобрение громкий клик, в противный случай молчать, а все-таки пить.
       за сей шумный беседа последовать событие, сильно встревожить собрание. горбунов-бердыш, который, почитать праздник собственный, и пример, и побуждение побуждать пировать к веселость, сильно занемогать. княгиня ирина матвеевна, по обычай тогдашний женщина заниматься целение недуг, поить больной чай, ромашка, мята и доставлять он облегчение, но ненадолго: бердыш потребовать священник и пожелать видеть андрюша. по приобщение святой тайна, изъявлять желание оставаться с племянник наедине, обращать к рыдать следующий речь:
       -- я обещать прах твой родитель, андрюша, быть ты отец и, бог свидетель, держать слово с вера. ныне господь звать я к себя. оставлять ты весь мой, просить один, исполнять мой последний заповедь. знать, блаженный память государь алексей михайлович, ниспосылать он господь царство небесный,-- промолвить он, креститься,-- пожаловать в род наш я, холоп свой, за бедный мой службишка, чин окольничий, прозвание бердыш и село воздвиженский с деревня. быть у мы сосед сильный, который десять год приступать ко я, чтоб я продавать он поместье. я пребыть крепкий против просьба, золото, угроза. завещать ты тот же твердость. обещать я она, не отдавать за корысть жалование царский, достояние родовый, не уступать боязнь! ты молодой и не сегодня, завтра вступать в царский служба, да не прельщать ты обещание, не страшить козни! облекаться в броня правда, стоять крепко в вера бог и царь, и о щит она притупляться разнеживать стрела лукавый, и сила адов не одолевать тя. господь избавлять праведный от рука нечестивый!
       когда андрей, едва говорить от плакать, уверять, что воля его почитать священный, старец продолжать:
       -- я выполнять твой желание и хотеть, перед то как ложиться в могила, видеть ты сговаривать. попросить сюда лука матвеич, княгиня и варенька.
       едва андрюша воротиться с они, умирающий, взять со стол поставлять перед кровать образ, дрожать рука благословлять юный чета. молодой, полагать земной поклон пред лик пречистый и запечатлевать обет верность первый поцелуй, бросаться было лобызать хладеть рука старец, но он уже не становиться, и счастие надолго закатываться звезда для обручать.
      
    глава VI
      
       быть ли счастие на земля? обращаться с сей вопрос к сребролюбец, копить сокровище, к вельможа, алкать чин, почесть, вы сказать -- нет. спрашивать у любиться, верно, получать в ответ -- да. так! сей счастие, несказанный, незаменимый, предвкушать блаженство небесный, жить в сердце, полный любовь,-- с она радость -- радость двойной, нападать не в напасть! согласный, оно кратковременный, преходчивый, как весь земной,-- зарница во мрак ночь, на миг озарять вселенная и снова оставлять она в прежний темнота, но не менее то существовать, и любить изведывать он. горесть андрей об утрата отец-благодетель быть сносный, потому что с он вместе горевать, вместе плакать варвара.
       миноваться тягостный, нестерпимый для сердце чувствительный поминки покойник, в который, по обычай тот время, осиротеть, делить с другой радость и печаль, долженствовать угощать пир провожать тело и за чаша вино желать скончаться царство небесный. андрей заниматься управление доставаться он вотчина и отдыхать от дело хозяйственный в евсеевский в общество невеста. один утро извещать он о приезд степан михайлович белозубов. белозубов, малорослый, плотный мужчина год под сорок, быть некогда сотник в стрелецкий войско. расторопностия привлекать на себя внимание князь меншиков, который взять он к себя и за верный служба поставлять управитель над новогородский поместье. белозубов иметь весь порок и один добрый качество -- безусловный преданность к свой милостивец. искусный в притворство, дерзкий, решительный, не разбирать закон от беззаконие, когда дело идти о выгода вельможа, у кой находиться в услужение, и в усердие к его польза, уверенный в безнаказанность, часто без ведомо князев, смело пускаться на весь неправда. доверенность первый в россия сановник стяжать он большой уважение в околоток, но андрей никогда не видать он в дом дядя, который, гордиться длинный рядом предок и внутренно ставить себя высоко самый князь, оказывать явный презрение к его клеврет.
       после обычный привет первый знакомство:
       -- занятие хозяйственный,-- сказать белозуб,-- для вы, андрей александрыч, новый и человек ваш год немного представлять веселый. почему бы вы не избавлять себя от этот хлопоты?
       -- нельзя же,-- ответствовать горбунов,-- иметь вотчина, сидеть в она спустя рукав.
       -- вы я не понимать,-- продолжать белозуб.-- вы известно, село воздвиженский словно чересполосный владение в поместье князь александр данилович. он не раз предлагать себя в купец покойный ваш дядюшка, но упрямый старик не хотеть расставаться с имение. не доставлять ли вы князь этот удовольствие? мочь сам назначать условие продажа. князь не постоять за лишний тысяча или два рубль.
       -- этот имение родовой, и я не намерен он продавать,-- возражать андрей.
       -- если слово "продажа" вы так пугать,-- подхватывать белозуб,-- не угодно ли вы выбирать взамен любой из княжой поместье? у он они много в малороссия, около москва, во весь конец россия. уверять вы имя князь, вы от сей мена не оставаться внакладе.
       -- вы напрасно беспокоить себя, степан михайлыч,-- прерывать горбунов.-- уже один пример дядюшка долженствовать бы служить я правило, но сказать более: умирать, он наказывать я оставаться при владение воздвиженский, а воля покойный для я -- закон. я не расставаться с вотчина.
       -- послушать, андрей александрыч! -- молвить с важность степан михайлович. -- я для ваш же польза не хотеть бы, чтоб ответ сей быть решительный. извинять откровенность, на который лето и опытность давать я право. вы еще молодой, готовиться вступать в свет. вспомнить, кто таков князь? ваш согласие доставлять вы могущественный покровитель, отказ -- сильный враг.
       -- враг? -- вскричать, вспыхивать, горбунов.-- хороший же вы мнение подавать о князь александр данилович, грозить оно вражда то, кто, в удовлетворение его прихоть, не захотеть расставаться с собственностия. благодарение бог, мы жить в страна закон, раб царь правосудный, в держава кой невинность находить защита от гонение сильный.
       -- вы я не понимать,-- возражать белозуб хладнокровно.-- я не мыслить грозить вы негодование князь. но точно ли вы уверять, что садиться воздвиженский ваш собственность?
       -- кто дерзать в это сомневаться? оно доставаться я по наследство и укреплять за я духовный запись покойный дядюшка.
       -- очень верить,-- продолжать белозубов,-- но мочь случаться обстоятельство непредвиденный, кой давать другой вид дело. впрочем, это один догадка. повторять: для ваш же польза, андрей александрыч, просить вы, не отпускать я с отказ. не накликать на себя неприятность пустой упорство!
       -- этот упорство,-- живой сказать горбунов, оскорблять последний выражение,-- говорить вы, пустой в око людской, для я священный обязанность. повторять раз навсегда: усыпать золотой князь александр данилович весь дорога отселе до новагорода, предлагать я весь свой поместье за один село воздвиженский, я с он не расставаться.
       -- итак,-- отвечать белозубов, взять шляпа и раскланиваться,-- я оставаться пожалеть только, что вы не послушаться благой совет. искренно желать, дабы после не раскаиваться в упрямство.
       едва он уезжать, андрей, встревожить двусмысленный намек о право свой на вотчина, велеть позвать терентьич.
       -- вы не очень он верить, андрей александрыч,-- сказать в ответ дядька николай федоров.-- он, казаться, замышлять что-то недобрый.
       -- как так? -- спрашивать горбунов.
       -- бог оно ведать! вот уже неделя два ездить к он какой-то посадский человек. запираться вместе, толковать до поздний ночь. илья же иванов, дворецкий; говорить, гость этот в служба у белозубова. да и дивный дело: взъезжать на двор на пустой воз, а со двор -- воз набивать, словно фура.
       -- ты что-то завираться, николай федоров! -- отвечать андрей.-- однако ж пойти-ка терентьич!
       но терентьич не находить. занимать он изба быть пустой, словно нежилой. сей отъезд, походить на потаенный бегство, еще более встревожить андрей. он открывать письменный стол дядя: жалованный грамота на село воздвиженский, духовный запись покойный, весь бумага быть на место. "с этот свидетельство,-- сказать он про себя,-- не страшный я угроза, пускай они делать что хотеть!"
       неделя спустя являться в село воздвиженский гонец из новагород. андрей подавать бумага следующий содержание: "по указ он царский величество, самодержавец весь россия, от воевода новогородский недоросль из дворянин андрей горбунов. бить чело оное воевода подьячий прохор терентьев, что в бытность он в тихвин мещанка палагея тихонов, служить в дом стольник александр горбунов в мамка, перед кончина объявлять на дух поп церковь спасов преображение отец петр, будто, быть беременная в один время с вера горбунова, жена александр, и знать о желание последний иметь сын, она подменивать свой родиться в один время с он от вера дочь, который вскоре у она, тихонова, и умирать. сын же ее, прослывать за сын александр горбунов, переходить по его смерть под имя андрей в дом брат александров, окольничий иван горбунов-бердыш; и сей показание в присутствие его, терентьев, и посадский человек ефим фролов подтвердить, за неумение грамота, приложение собственноручный крест. он, терентьев, представлять воевода извет тихонова в подлинник, движимый усердие к польза казнь бить чело: означать андрей название горбунов воспрещать и доставаться он по смерть иван горбунов-бердыш вотчина, село воздвиженский с деревня, как имение выморочный, отбирать на государь. воевода новогородский, извещать о сие недоросль из дворянин андрей горбунов, предписывать он представлять немедленно доказательство, что он рождаться действительно от александр и вера горбунов; в противный же случай поступать с он и вотчина он по закон". андрей ожидать неприятный для себя последствие от отказ в продажа имение, но никогда не чаять, чтоб дерзость его противник простереться так далеко. изумление, гнев, негодование попеременно волновать его душа при чтение бумага. "понимать! -- молвить он наконец.-- не мочь принуждать я сила к уступка воздвиженский, надеяться вымаливать он у государь как милость. но я сорвать личина лжеусердие, обнаруживать коварство". покамест, однако ж, надлежать удовлетворять требование воевода. приглашать на совет о<тца> григорий и николай федоров, кой оба знать его родитель. извет терентьич поражать и тот и другой столько же, сколько сам андрей. особенно николай федоров, взрастать в дом горбунов, всасывать вместе с молоко уважение и привязанность к господин и после бог и царь не знать никто высоко, оцепенеть, словно ушибать гром.
       -- господи, прощать мой прегрешение,-- вскричать он, креститься,-- кто лишь раз видать барыня и взглядывать на вы, андрей александрыч, сказать, вы ее сын, как два капля вода схожий один с другой. и тихоновна! перед смертие продавать душа лукавый! есть барский хлеб, быть одетый, пригревать, одарять и пускаться на такой беззаконие, стакаться с ваш враг!
       -- боле грешный неправда, зачинать болезнь и рожать беззаконие. ров изра и ископ, и пасть в яма, южа содел,-- промолвить священник.
       -- это явный подлог! -- вскричать андрей.-- за неделя поверенный князев предлагать я невесть что за село воздвиженский и вслед за то оспаривать у я право на владение. быть иск справедливый, кто велеть бы он сулить я золотой гора?
       -- слово нет, андрей александрия,-- возражать отец григорий,-- но если нет другой доказательство в законность ваш рождение, этот один недостаточно. истец не белозубов, а терентьич. мы оба, знать вера петровна, готовый подтверждать присяга ваш с она сходство, но в суд и этот свидетельство не удовольствоваться. природа так играть наружностия человек, что иногда человек, друг друг совершенно чужой, творить похожий. мой совет съездить вы сам в тихвин. исследовать на место весь ковы. николай федоров пускай вы сопутствовать. отыскивать отец петр. расспрашивать, что статься с тихоновна. существовать подмена действительно, надлежать б она иметь помощник. она быть в тот время родильница и сам не мочь вставать с постель, а в извет упоминать об она один. между то попросить у воевода отсрочка, и, если не соизволять, перенести дело в сено! там, пока доходить до он очередь, вы, мочь быть, успевать что разведывать.
       горбунов приставать к мнение отец григорий. велеть дядька приказывать приготавливать конь, чтоб на другой день отправляться в путь, вознамериваться заезжать сперва в евсеевское успокаивать семья лука матвеевич. несчастный! не знать, что в этот время дом нареченный тесть быть уже для он запирать.
      
    глава VII
      
       белозубов, радеть о выгода свой милостивец, не пренебрегать собственный. почитать брак с богатый наследница верный путь к достижение независимость. давно метить на союз с будущий владычица евсеевский, но мыслить: "окрестный помещик -- или старик, для который проходить пора женитьба, или человек ничтожный, кой не посметь простереть вид на дочь лука матвеевич, высокий рождение, владелец триста двор. варенька же еще ребенок, цветок не распускаться и добыча верный в глушь, где нет опасный соперник. быть-де еще время объявлять свой притязание". можно посудить, каково он быть, когда узнавать о помолвка варенька за горбунов. "ужели суждено,-- вскричать с негодование,-- что этот щенок, мальчишка с не обсыхать на губа молоко, быть я во все помеха?" едва известиться о решение воевода новогородский на извет терентьич, спешить в евсеевское.
       -- милость просить! -- молвить лука матвеевич, когда белозубов, приказывать наперед докладывать о себя, входить в гостиная.-- очень рад. давно вы не видать, степан михайлович!
       -- дело не позволять я навещать вы в день рождение варвара лукинишный,-- отвечать гость.-- я проводить весь этот время в новегород.
       -- что новый слышно в новегород?
       -- весь старый-с, разве один, о что, думать, вы уже сведомый: неприятный случай с наш новый сосед горбунов.
       -- с андрей александрыч, мой нареченный зять? -- прерывать с беспокойство хозяин.-- что такой, батюшка степан михайлыч?
       -- как? вы сговаривать за он варвара лукинишну? -- спрашивать с притворный удивление белозуб.-- нелегкий же приводить я объявлять вы столь печальный новость.
       -- с мы крестный сила! уже не уголовный ли дело? -- молвить лука матвеевич, час от час в больший страх.-- сказать, батюшка, что такой?
       -- быть у они в дом,-- продолжать белозубов,-- какой-то подьячий, как бишь, трифонов, терентьев, не вспомнить?
       -- терентьич, батюшка степан михайлович! знать, он хаживать и по мой дело.
       -- этот терентьич, изволить видеть, бить чело воевода, что андрей александрыч не сын александр семеныч горбунов, а подкидыш: родиться-де от мещанка, который служить у они в дом в мамка, и на сие основание требовать, чтоб его вотчина, село воздвиженский с деревня, отбирать на государь.
       -- горбунов подкидыш! -- сказать лука матвеевич, заминаться и будто не сметь выговаривать.-- андрей александрыч сын мещанка! степан михайлыч, уже не ошибаться ли вы?
       -- я и сам бы то не поверять,-- ответствовать белозубов,-- но поверенный мой в новегород присылать я вчерася указ воевода. вот он,-- продолжать гость, подавать хозяин бумага.-- оставлять он у себя, если угодно. впрочем, извет, мочь быть, ложный, и андрей александрыч успевать доказывать его несправедливость.
       в тогдашний время в россия почти не быть дворянство по заслуга. при царь, в существование местничество, пример человек, выходить в человек из низкий звание, являться чрезвычайно редко. давность род давать право на уважение; личный достоинство один ставиться ни во что. иметь иной весь качество тело, ум, душа, хватать звезда с небо -- он презирать, если не поддерживать они длинный рядом предок. посему можно судить, какой влияние иметь речь белозубова на лука матвеевич. едва гость уезжать, он с грустный лицо и сердце побрести на половина сестра.
       -- не в добрый час, сестрица княгиня ирина матвеевна,-- сказать он, входить,-- сговаривать мы горбунов за варенька. ведь он не из дворянин!
       -- что такой? -- вскричать княгиня ирина, глядеть брат в глаз.-- андрей александрыч горбунов, сын стольник александр семеныч, племянник окольничий иван семеныч, не из дворянин? в свой ли ты ум, батюшка?
       -- вот то-то беда, изволить видеть, сестрица, дело на поверка выходить не так. андрей наш -- сын не александр семеныч, а какой-то мещанка. быть у я степан михайлович белозубов: он лишь только что из новагород; слышать об это у воевода.
       -- не прогневаться, батюшка лук матвеич! -- ответствовать княгиня ирина.-- а я плохо верить твой степан михайлыч. про он идти слава, что не больно стойка на правда. долго ли обносить человек?
       -- я и сам было усомниться, да бумага-то нельзя не верить. он оставлять я список с указ воевода.-- тут лука матвеевич развертывать указ и, прочитывать, промолвить: -- послушаться я вы, сестрица княгиня ирина матвеевна! а не худо быть бы повременить сговор варвар и андрей.
       -- ах, господи! -- вскричать княгиня ирина.-- кто же его, батюшка, знать? с вид и умный, и красивый, что не похожий на дворянин? и кто верить, как не родной дядя?
       -- ахти я! бедный мой головушка! -- продолжать лука матвеевич.-- что я приказывать теперь делать?
       -- о чем тут спрашивать? отказ, да и только! беда великий нет! и из-под венец расходиться. ведь не быть же варенька за холопский сын.
       -- да, изволить видеть, сестрица, молодец-то она полюбиться. опечаливать я она не хотеться.
       -- разлюблять, коли узнавать, что не дворянин,-- отвечать княгиня ирина.
       -- я чай, горевать быть, бедненький!
       -- погоревать, поплакать и переставать. полюбиться один, полюбиться и другой! что за баловство? иной подумать, братец, ты не между человек жить. мы выдавать не спроситься, и проживать милостия господний как давать бог всякий! думать не о что. садиться и писать к горбунов, что свадьба не бывать!
       покорный веление сестра, старший лет, лука матвеевич приседать за письменный стол: начинать, разрывать лист и, наконец, составлять следующий послание:
       "государь мой, андрей александрович! степан михайлович белозубов привозить я из новагород весть о неприятный случай, какой вы постигать. сестрица, княгиня ирина матвеевна, полагать, что после то вы нельзя быть включать в наш семья. по ее воля, возвращать при сие подарок, учинять вы мой дочь, покорно просить вы считать весь обязательство с наш дом прерывать".
       письмо быть кончать, но предстоять подвиг более трудный -- надлежать извещать варенька о происходить, истребовать ее согласие на разрыв. лука матвеевич любить дочь нежно и, должно отдавать он справедливость, охотно искупать бы хороший собака или конь малый ее огорчение. но мысль, что нареченный его зять холопский сын, и боязнь гнев грозный сестрица, к уважение который привыкать с детство, придавать он бодрость. медленный шаг потянуться в светелка варенька.
       женщина, существо, создавать чтоб составлять с мужчина один, как истинно оправдывать вы свой назначение! кто сравниться с вы в любовь? с какой самоотвержение, с какой восторг жертвовать вы богатство, почесть, весь благо сей мир для услаждение участь тот, с кто вы связанный! как безропотный делить с он весь напасть! для вы нет невозможный! от природа робкий, слабый тело и дух, вы, когда гроза висеть над предмет ваш любовь, одолевать естество, изумлять сила, крепость, бесстрашие.
       варвара вставать в тот день с счастливый расположение дух, какой только встречать у девица-невеста. в ее передняя портниха, башмачница, швея, свой или призванный от сосед, мерить, кроить, готовить приданое барышня. тихий шепот раз или два в утро, прерывать появление приезжать из новагород купец с ткань, жемчуг, наряд для новобрачная. собственный ее светелка оправдывать сей название господствовать повсюду порядок и опрятность. вы увидеть бы тут и кровать под полог зеленый штоф, подобранный под тень узорчатый бумажный обои; и лосниться уборный столик дубовый дерево с круглый подвижный зеркало в дубовый же резной рама; и в угол кивот с икона в гореть, как жар, вызолачивать оклад и теплиться перед они лампада, по сторона столик большой сундук, обивать светлый жесть, заключать наряд бабушка и матушка, переходить по наследство, дабы составлять часть приданое; наконец, несколько увесистый стул с высокий круглый спинка дополнять убранство комната. четыре сенной девушка за пяльцы вышивать под надзор няня ивановна, женщина дородный, румяный, взлелеять в недра барский дом, вскармливать на господский стол и по право пестун барышня пользоваться преимущество, кой не иметь другой слуга. няня заведовать чай и серебряный посуда, подавать голос в совещание о дело семейный, блюсти за порядок, тишина и нравственность многолюдный женский челядь, быть советник и поверенный барышня. ивановна, в синий платок с золотой цветок и штофный телогрея, сидеть на низкий скамейка за пряслица у нога варенька. варенька у окно, перед кой виться дорога в воздвиженский, нарядный, как невеста, в узкий кираса и широкий атласный роброн, с убирать a la Fontanges  волос, гореть от удовольствие лицо, закреплять алмазный пряжка жемчужный ожерелие на шея и запястье сканый золото, подарок жених, также за пяльцы выводить серебро цветок по голубой бархат, в который хотеть, чтоб андрей являться под венец. пробивать десять -- заглядывать в окно. смотреть в он часто, часто. наконец, иголка покидать, работа бросать. варенька с устремлять на дорога око -- весь ожидание. как радостно биться сердце, когда, бывало, завидеть издали черный пятнышко, потом отличать всадник, и андрей, словно писаный, на ворон араб, то плавно нестись стройный лебедь, то, дабы выказывать ловкость, подымать конь на дыбы и, прежде чем варенька успевать от страх вскрикивать, пускаться стрела, становиться будто вкопать перед возлюбленная. лицо ее то светлеть надежда, то вдруг опять подергиваться туман, когда обманывать ожидание пыль, взметать вешний ветерок или подымать крестьянин, медленно тянуться на барский двор с воз сноп. пробивать одиннадцать.
       -- ивановна! что-то не видать мой андрюша! бывало, об этот пора он давно тут.
       -- эх, дитятко! что тут за диво? -- возражать няня.-- вотчина у он не малый; дело полный короб. а нынче, вишь, он один. терентьич ведь бежать от они.
       варвара взяться за иголка. проходить еще полчаса.
       -- нянюшка, я грустно! сердце что-то вещать недобрый! уж не занемогать ли андрюша?
       - с мы крестный сила! что ты привидеться, мой родной? мало ли что мочь прилуняться? являться к андрей александрович человек чужой, ведь не выгонять же гость!
       миноваться пора обеденный, наступать вечер, а жених не показываться. наконец, когда подавать свеча, варвара услышать в девичий мужской шаг. бежать навстречу и, завидеть отец:
       -- батюшка,-- говорить,-- что это сделаться с мой андрюша? я весь не свой. выглядеть весь око, а он нет как нет. быть бы занятый дело, присылать бы сказать. верно, занемогать!
       - не быть ты, варенька, за горбунов! -- с грусть молвить лука матвеевич.-- он не из дворянин!
       -- что вы говорить? -- с изумление спрашивать дочь, как бы не верить слышать.
       - он не из дворянин, сын мещанка,-- повторять отец.
       -- мой андрюша? кто взводить на он этот небылица? отец вместо ответ подавать она указ новогородский воевода.
       -- откуда у вы этот бумага? -- сказать варвара, быстро пробежать указ глаз.-- кто она привозить вы? знать, здесь быть белозуб. и вы он верить? неужели не знать, что белозуб искони враг горбунов?
       -- враг ли он или нет, варенька, и все-таки андрей горбунов не дворянин.
       -- стыдиться, батюшка! вы бы следовать заставлять молчать злой язык, а вы он потакать, повторять они нелепость! о мой бедный андрюша!
       -- сестрица княгиня ирина матвеевна говорить, варенька, что ты не бывать за холопский сын. я отказывать он от дом и приходить взять у ты его подарок.
       -- как? -- прерывать дочь.-- разве не вы сам благословлять мы образ богоматерь? батюшка,-- продолжать она с укор,-- изменять в слово человек стыдно, изменять бог грешно!
       -- сестрица княгиня ирина матвеевна говорить, что даже из-под венец расходиться.
       -- батюшка! -- медленно молвить варвара.-- я ваш дочь и должный вы слушаться, однако ж быть предел родительский власть. вы мочь не выдавать я за андрей, но я перед бог быть он обручать и оставаться он невеста до смерть.-- за сие, обращаться к няня, который глядеть на происходить, смиренно слагать рука, повелительный голос, словно давать знать, что не потерпеть возражение: -- ивановна!-- говорить,-- завтра чем свет отправляться к андрей александрыч, сказать он, что я не верить клевета и хотеть с он сам прощаться у ольгин пруд.
       няня, изумлять решимость барышня, не сметь ни отказывать, ни соглашаться в присутствие барина, отвечать:
       -- как он милость молвить изволить.
       но изумление его милость быть гораздо сильно. сам он не иметь понятие о любовь. семнадцатилетний привозить в церковь, поставлять рядом с девица, который дотоле не видать в глаз, и, обвести три раз кругом налой, приказывать он любить жена, как душа свой. он исполнять повелить по свой разумение: в десятилетний брак и мыслие не изменять верность супружний. когда же увидеть, что варенька, незадолго бросать кукла, дотоле робкий, как серна, послушный, как ягненок, вместо вздох и слезать являть решимость и сопротивление его воля, совершенно потеряться:
       -- делать что ты приказывать! -- сказать няня лука матвеевич.
      
    глава VIII
      
       на другой день, едва андрей просыпаться, входить к он николай федоров с извещение о прибытие гонец из евсеевский. "это только недоставать! -- вскричать горбунов, прочитывать письмо бывший нареченный тесть.-- неужели и варвара мыслить один с отец и тетка?" еще раз взглядывать на письмо: о дочь не упоминаться в он ни полслова. посмотреть на подарок, который дядька выкладывать между то на стол: лежать тут шелковый ткань, бухарский платок, жемчуг, румяный -- не быть один золотой колечко, освящать прикосновение к перст св<ятой> великомученица варвара, который андрей получать в наследство от мать и налагать на палец возлюбленная в день сговор. "так! -- сказать он со вздох.-- она принуждать к разрыв, но сердце она я не изменять!"
       внезапный стук привлекать он к окно. одноколка взъезжать на двор, и няня ивановна с вид торжественный, словно министр, идти на переговоры, от кой зависеть судьба государство, в шелковый шушун и богатый платок ступать на крыльцо.
       -- ох, нянюшка, нянюшка! -- вскричать андрей, бросаться к она с распростирать объятие.
       -- позволять-с, батюшка андрей александрыч! -- прерывать с важностия няня, не допускать он к себя рука. потом, сотворить молитва, продолжать, не переводить дух, как рядовой, когда, смениться с часы, доносить старший: -- варвара лукинишный изволить присылать я к ваш милость докладывать, дескать, что она не верить-с наговор людской и хотеть, дескать, сам прощаться с ваш милость у ольгин пруд-с.
       -- я быть уверенный,-- произносить с восхищение горбунов,-- что варенька я не изменять! здоровый ли она?
       - и, батюшка андрей александрыч! -- ответствовать ивановна, перешед к обычный говорливость.-- не давать бог и ворог! приходить вчерася барин, ни слезинка не выронить. чуть он за дверь, бросаться на постилать и ну плакать! и к ужин не пойти-с, не изволить кушать, мой сердечный, на свет божий не глядеть, весь горевать. уж я-то с она примаяться: и кивот уставлять свечка, и перед спас класть земной поклон, и она-то говорить: "не губить себя и мы, дитетко! не грешить против бог! милость господний большой! все перемениться! не думать, не гадать, жених твой поводить ты к венец". нет! ничто не помогать: метаться, родной, из сторона в сторона, только и молвить все: "о мой бедный андрюша!" не погневаться, ваш милость! наконец, к свет, слава ты господи, немного уснуть.
       андрей, у кой при слушание сей рассказ, в который каждый слово говорить о любовь варвара, навертываться слеза умиление и участие, молвить:
       -- приседать, няня! ты, чай, натощак. обогреваться, напиваться вместе чай!
       -- покорно благодарить-с, батюшка андрей александрыч! но мешкать-то я некогда-с. у девица сон, изволить видеть, недолгий: барышня, чай, пробуждаться и я дожидаться. прощение просить, батюшка андрей александрыч!
       вскоре после отъезд ивановна подводить оседлывать конь к крыльцо. многолюдный челядь, старый и малый, столпиться перед дом прощаться с молодой барин. андрей в дорожный однорядка с ружье, прикреплять к седло, и пара заряжать пистолет в чушка, предосторожность, без кой в тот время не выезжать из дом, сопутствовать николай федоров в широкий плащ, по отслушание молебен, иной допускать к рука, иной приветствовать, кто милостивый слово, кто наклонение голова, при благословение отец григорий и желание счастливый путь от дворня, оставлять воздвиженский. вскоре показываться береза, осенять ольгин пруд. горбунов ускорять бег конь, завидеть между береза нечто белеться. на сие самый место он встречаться с варвара впервые, когда с веселый беспечностия красоваться как пава в толпа сверстница. накануне еще счастие играть на ее щека: ласкать воображение мечта так быть сладостный. тут же, бледный, с впалый от бессонный ночь око, цветок, убивать мороз, представляться он тень прежний варвара.
       -- я хотеть видеться с ты, мой милый,-- сказать она медленно, когда, соскакивать с аргамак и бросать повод николай федоров, андрей побежать к она,-- прощаться с ты, прежде чем мы расставаться.
       -- злой человек разлучать мы, варенька! но ненадолго. я обнаруживать коварство, вывести на свет весь козни. просить ты один: успокаиваться, крепиться и надеяться на бог! враг мой сильный, но господь не попускать восторжествовать неправда.
       -- ах, давать бог,-- промолвить варенька со вздох, набожно слагать рука.-- куда ты это ехать, друг мой?
       -- теперь в тихвин, потом должный быть отправляться в санкт-петербург.
       -- о да сопутствовать ты господь и пресвятой богородица! -- вскричать она, бросаться к он и обливать его слеза.-- друг мой! бабушка, умирать, благословлять я этот образ иверский божий мать.-- тут надевать она на он оправлять в золото образок.-- да сохранять он ты от всякий напасть! носить он в память свой варвара, молиться он. и я с ты быть молиться!
       они сливаться уста и несколько время пробыть обниматься. наконец андрей, более твердый, с тяжелый вздох отторгаться от любезный. медленно удаляться, долго еще не покидать варвара взор. наконец образ она становиться час от час мало, мало, исчезать белый пятнышко в туманный даль, и горбунов, болеть сердце, понестись по излучистый дорога.
       на четвертый сутки, время быть пасмурный, при въезд в дремучий бор, николай федоров, который, чтоб разгонять грусть барина, не раз уже заводить речь и не получать ответ, молвить будто про себя:
       -- слава ты, господи! наконец доезжать. авось господь приводить сегодня ночевать в тихвин.
       -- разве мы недалеко от город? -- спрашивать андрей.
       -- этот лес тянуться под самый тихвин,-- отвечать дядька.-- здесь, бывало, в старый год, андрей александрыч, не приводить бог, проезд нет ни день, ни ночь. только и слыхать о разбой. иначе не отправляться как обоз, и солнце еще высоко, а уж смотреть, как бы добираться до ночлег. купец ли с товар, крестьянин ли с запас приезжать в тихвин -- прямо с воз в церковь отслуживать молебен пресвятой богородица, что ее заступление оставаться здравый и невредимый.
       едва он кончать, раздаваться выстрел. николай федоров повалиться с конь. андрей хотеть бросаться к дядька на помощь -- другой пуля просвистывать мимо его ухо, и аргамак, почуять опасность, взвиваться на дыбы и помчаться вихорь. горбунов опоминаться, только чтоб услышать за себя погоня. оглядываться, три всадник, с нога до голова вооруженный, скакать за он во весь прыть. мешкать быть некогда, сопротивление невозможно. повертывать на выходить из лес тропинка и отдавать себя на воля конь. под он свидетель многий поколение, покрывать мох и срастаться с земля пень звенеть от копыто, лист хрустеть, ветвь хлестать, царапать лицо; впереди трущоба все часто, часто, темный и в ясный солнце, тогда же еще мрачно; над голова носиться тяжелый полет тетерев, испуганный необычайный шум, и ворона каркание приветствовать наступление сумерок. но андрей ничто не слыхать, не чувствовать, мыслить только о сохранение жизнь. наконец лес становиться редеть, конь умерять бег, и всадник переводить дух. тут впервые приходить он на память случаться: вспомнить о дядька и горько всплакаться. николай федоров учить он ходить, лелеять его детство, ходить за отрок и потом служить он так усердно, как только мочь. из многолюдный челядь, который доставаться он в наследство после дядя, николай федоров быть один преданный он душа, один знание обстоятельство семейственный мочь пособлять он в тогдашний положение. тяжело вздыхать, "да быть воля твой, боже! -- произносить он наконец.-- давать он царство небесный! благодарить тя, господи, что я спасать от рука злодей". между то ночь спускаться на земля. андрей очутиться на небольшой поляна и, завидеть вдали огонек, чувствовать нужда в отдохновение себя и конь, тихий рысь пускаться к одинокий в лес изба.
       он въезжать в околица, привязывать конь к изгорода.
       -- нельзя ли у вы, голубка, пообогреваться и перекусить что-нибудь? -- спрашивать у женщина, который на стук в окно выходить к он с гореть лучина.
       незнакомка несколько время смотреть он в лицо, как бы удивленный, что видеть странник в такой глушь, и наконец отвечать:
       -- восходить, кормилец! изба, в который ступать андрей, ничто, кроме обширность, не отличаться от тот, какой видеть ныне в деревня. но кровать под холщовый занавес, заменять полати, окно, в который вместо стекло быть кусочек слюда, скреплять вывести в узор жестяной пластинка, и несколько медный посуда на полка показывать, что хозяин не простой поселянин. между то как странник с любопытство и сомнение осматривать место свой ночлег, хозяйка полагать на стол каравай хлеб, поставлять с солонка вынимать из большой печь корчага щи, горшок гречневый каша и, поклониться, молвить:
       -- милость просить, батюшка! кушать на здоровье! что бог посылать!
       утолять первый позыв к пища:
       -- неужели ты здесь, молодка, один? -- спрашивать андрей у хозяйка, который, приклоняться к печка и подпирать голова рука, на он глядеть.
       -- мать со я, кормилец, жить не жить. злой немочь мучить сердечный: нога не подымать, рука не пошевелить, язык не перемолвить. хозяин уезжать в тихвин да замешкаться. чай, сегодня уж не быть.
       -- и ты не страшно оставаться один в такой захолустье? -- продолжать горбунов.-- кругом жилье не видать, а в лес у вы неспокойный.
       -- эх, родимый,-- ответствовать хозяйка.-- от лихой человек нигде не уберегаться! мы жить в город, да и там злой человек поджигать изба. ночь тревога, оборонять бог! все дотла сгорать; сам еле живой оставаться. здесь же миловать господь. вот уже полтора год ничто не слыхать!
       -- а далеко ли отсюда до город?
       -- а бог весть! мы сам туда не ездить. баять, коли до свет отсюда выезжать, приезжать в тихвин к обеденный пора.
       скромный ужин кончаться. горбунов помолиться и, бросать несколько копейка на стол, промолвить:
       -- спасибо, голубушка, за хлеб за соль!
       -- на здоровье, батюшка,-- отвечать молодица.-- что это? деньги? взять они назад, кормилец! -- продолжать она с неудовольствие.-- слава ты господи! и без твой копейка быть у мы чем накормить проезжий!
       между то в люлька, повесить на длинный, прикреплять к печь шест, запищать младенец. мать поспешить успокаивать он грудь. андрей, измученный дорога и треволнение день, пускать конь свободно по двор, полагать себя в голова, в угол изба, под икона, седло, протягиваться на лавка и, пожелать хозяйка добрый ночь, скоро заснуть глубокий сон.
       перед рассвет пробуждать он внезапный блеск. глядеть, не верить глаз. старуха, бледный как мертвец, у кой лето и болезнь избороздить глубокий морщина лицо, осенять длинный космы седой волос, в беспорядок ниспадать из-под изорвать кичка, в рубище, до половина прикрывать иссохший грудь, держать дряхлый рука гореть лучина, вперять в он серый, сверкать око. невольный холод обнимать андрей. с ребячество он слышать о ведьма, колдунья, леший -- весь существо, кой досужий воображение наш предок населять мир мечтательный. существование они тогда верить, и андрей разделять заблуждение современник. ободряться, однако ж, замечать, что старуха творить молитва: нечистый-де сила бояться крест. привставать и хотеть было приветствовать мнимый колдунья, но она подавать знак к молчание и, схватывать он окостеневать палец за рука, вывести на двор.
       -- что за нелегкий приносить ты сюда? -- сказать она осиплый голос, между то как андрей седлать конь.
       -- ехать в тихвин, бабушка, и сбиваться с дорога.
       -- а зачем ты в тихвин? -- продолжать старуха.
       -- долго рассказывать. не слыхать ли ты про отец петр?
       -- а на что ты отец петр?
       -- послушать, бабушка,-- молвить вместо ответ андрей.-- жить здесь в тихвин стольник горбунов...
       в этот время послышаться поблизости конский топот. старуха, вероятно от испуг, зашататься и, как показываться андрей, упасть. он сидеть уже на аргамак и, воображать, что подъезжать разбойник, накануне за он гнаться, быстро понестись по тропинка, вести в тихвин.
      
    глава IX
      
       на берег нева красоваться новый столица россия, возникать по мановение петр из болото финский и уже в тот время, семнадцать год после основание, обширность и красота изумлять иноземец. весь левый берег река от смольный двор, где ныне смольный монастырь, до новый голландия быть застраивать. в длинный ряд здание отличаться бывший дворец царевич алексей петрович (теперь гоф-интендантский контора), литейный двор, не переменять тогдашний наружность, летний дворец, деревянный дворец зимний (где теперь императорский эрмитаж), огромный дом адмирал апраксин (сломать под нынешний зимний дворец), морской академия, адмиралтейство, здание глиняный с деревянный шпиц и двуглавый орел на вершина, окружать вал и ров; каменный исаакиевский собор, в тот время еще не достраивать, и, наконец, на место нынешний сенат австерий князь меншиков. вообще странный пестрота и разнообразие: дом каменный подле деревянный или мазанка, построить из фашинник и глина; крыша железный или муравленый черепица подле тесовый; здание высокий с мезонин, бельведер, четвероугольный и круглый, весь затея тогдашний причудливый архитектура, обок низкий лачужка. великолепный ныне малый миллионный и оба морской заселять быть адмиралтейский служитель, заваливать лес, канат, смоляной бочка. левый сторона невский проспект, и в тот время уж обсаживать дерево от мост зеленый (полицейский) до аничкова, занимать иноземный ремесленник: на правый виднеться гостиный двор (ныне дом графиня строганова) и деревянный собор казанский божий мать. пространство от аничкова мост до александро-невский монастырь, тогда еще строиться, занимать слобода аничкова, заселять солдат его полк, и ямский. из прочий здание в сей сторона замечательный быть на левый берег фонтанка итальянский дворец, в кой до вступление на престол жить императрица елисавета, и дом граф шереметев, еще не доканчивать. впрочем, адмиралтейский сторона, составлять ныне главный часть петербург, почитаться тогда предместье: центр город быть так называть петербургский сторона. там, кроме крепость, еще деревянный, с множество ветряной мельница на вал, и собор петропавловский и св. троица, красоваться, между прочее, каменный палата граф головкина, брюс, шафиров, князь долгорукий, кикин и особенно дом князь-папа, иван иванович бутурлин, замечательный по колоссальный бахус на бочка, занимать в крыша место фронтон. впрочем, на он не быть ни колонна, ни фронтон, никакой вообще украшение, который требовать от большой здание изящный простота нынешний архитектура.
       но весь строение петербург превосходить великолепие и обширность на васильевский остров дворец владетельный князь ингрия, эстония и ливония генерал-фельдмаршал князь александр данилович меншиков, составлять ныне часть сторона 1-го кадетский корпус, который обращать на нева. сей любимец петр, самый усердный, самый деятельный его сотрудник в подвиг преобразование россия, красавец тело, исполин дух и ум, на поле брать отважный ратник, прозорливый полководец, в государственный дума советник проницательный, дальновидный, исполнитель без медление, усталость и отдых, по устав природа, который, дабы являть беспристрастие, не раздавать доблесть великий без великий слабость, иметь главный недостаток непомерный, с каждый день усиливаться алчность почесть и корысть. от сие покровитель щедрый, заступник ревностный свой приверженец, гонитель непримиримый противник стяжать себя в круг первостепенный русский дворянство многочисленный враг. пока жить петр, пока властвовать екатерина, высокий, корнистый дуб смеяться буря, бушевать у подошва и не дерзать сягать до вершина, в держава петр II рухнуть, на высота могущество не столь великий, как в падение, когда на край земля, во лед сибирь, некогда нареченный тесть император, с дух покойный и ясный чело, полудержавный рука срубать церковь, в который и покоиться останки великий.
       в отдаленный половина князев дом, в небольшой, слабо освещать комната сидеть у круглый стол за кубок вино двое мужчина; один, разваливаться в широкий покойный кресло, другой против, на стул, являть в наружность середина между почтительностия и простой обращение.
       -- ну, терентьич,-- сказать первый, полнить кубок собеседник,-- переставать ли наконец трусить? ведь в сенат решать и приговаривать дело по-нашему.
       -- да еще не подписывать, степан михайлыч! не хвалисить о утрие, не весь бо что рожать находяй день, гласить премудрый царь соломон. по мой разумение, дело тогда кончать, когда увидеть благодатный подпись исполнять. горбунов здесь и завтра, изволить видеть, хотеть подавать новый челобитная в сенат. а ведь он быть в тихвин, и кто ведать, не доискиваться ли след?
       -- полно ты прикидываться! -- возражать первый, в который читатель наш, конечно, узнавать белозубова. -- толковать другой! я ли ты не знать? что ты завязнуть, то и сам лукавый не распутывать.
       -- молодец-то не таков, степан михайлыч, чтоб он легко проводить,-- молвить терентьич.-- с он держать ухо востро. но я более беспокоить николай федоров. наш, как он повалить, до ночь гнаться за барин; воротиться, ан убивать на дорога нет. справляться в околоток, а там и вид не видать, и слыхом не слыхать.
       -- вздор, братец! все пустой молоть,-- прерывать белозуб.-- ну кто прийти в голова, что это твой дело? ты, вишь, виноватый, что по дорога грабить и убивать проезжий?
       -- у вы все вздор, все пустой,-- сказать тоненький голос терентьич,-- и не диво, вы за стена. прийти до расправа: степан михайлыч в сторона, а терентьич, раб божий, потянуть на дыба. степан михайлыч ни о что не знать, не ведать, терентьич за все, про весь отвечать!
       -- ах ты, негодный приказный строка,-- вскричать в гнев белозуб.-- смотреть, пожалуй, он еще недовольный. много ли ты выслуживать в десять год у бердыш? являться ко я оборвать, в истертый кафтан, гол, как ладонь. посмотреть же теперь на себя. иной с вид и впрямь подумать, что ты человек порядочный!
       -- да я не жаловаться, степан михайлыч,-- пропищать подьячий.-- вы быть и быть мой милостивец. оно только так, к слово приходиться.
       -- однако ж,-- молвить белозубов,-- шутка плохой, если горбунов успевать до подпись приговор подавать свой челобитная. съездить-ка завтра раненько к обер-секретарь.
       -- да, изволить видеть, степан михайлыч, народ-то у! вы больно мудреный. у мы в воеводство, быть лишь в дело замешать казна, она уж непременно выигрывать, дарить не дарить. а здесь говорить ты: царь-де не хотеть неправосудие. что казенный, то казенный, что обывательский, то обывательский. намедняться нелегкий понести я намекать обер-секретарь о благодарность, он взбелениться и так на я напускать, что я не знать, куда деваться. жизнь не рад, что обмолвиться.
       -- бестолковый голова,-- прерывать белозуб.-- ты только и таскаться по уездный да воеводский канцелярия. вести-ка завтра закладывать в одноколка пара мой вятский. когда быть у обер-секретарь, постараться в разговор притаскивать он к окно да невзначай заводить речь о лошадь. он неравно спрашивать о цена. я заплатить за они сто рубль; ты же сказать, они ты стоять пятьдесят, а с он-де взять половина. он ты давать обязательство, мочь быть, выкладывать чистый. улика нет, он-де купить и правый. а о дело уже не поминать и не беспокоиться! он не бить в темя, и не ты он учить! сам суметь весь слаживать.
       -- век жить, век учиться,-- отвечать терентьич, взять за шляпа.-- покорно вы благодарить, степан михайлыч!
       -- выпивать последний на сон грясти,-- промолвить белозуб. они осушать в заключение беседа по кубок вино и расходиться на покой.
      
    глава X
      
       на другой день после приводить мы разговор андрей являться у сенатский обер-секретарь приволгин. немногие пособлять он поездка в тихвин. неопытный, утрачивать в николай федоров полезный советник, который помогать бы он в разыскание, сам ничто почти не узнавать. отец петр скончаться за два месяц. из дворовый человек его отец один, поступать с имение в казенный ведомство, быть усылать, другой сам разбредаться в разный сторона. о бывший мамка палагея тихонова не уметь также сказать он ничто верный. жить в тихвин, быть больной и, как полагать, сгорать во время пожар. один показываться он замечательный: с тихонова жить девка, слыть под имя ее дочь, меж то как терентьев в извет показывать, что ее дочь умирать вскоре после рождение, но и сей обстоятельство, один, основывать на слух, ни к что не мочь он послужить. при весь то, однако же, решаться обороняться, сколько мочь. излагать весь подозрение свой в лживость извет со смелостия, внушать чувство правота и грозить он крайностия, являться с челобитный, как мы высокий сказать, у обер-секретарь.
       приволгин, мужчина год пятьдесят, важный, строгий наружность, принимать андрей с возможный вежливостия, снисходительно выслушивать его объяснение, давать он несколько полезный совет. андрей, очарованный сей приветливостия, сообщать он свой челобитная. обер-секретарь, прочитывать она, похвалить бесстрашие юноша:
       -- государь наш,-- продолжать он,-- хотеть правда, и не сомневаться, обращать внимание на ваш прошение. долг служба воспрещать я сказать вы, в какой состояние дело, но, принимать участие в ваш беззащитный положение, позволять себя присоветовать, повременить несколько день. человек не без слабость, и, чтоб успевать с они, надобно они несколько потворствовать. у мы же скопиться ныне множество дело. ваш челобитная принимать, потому что не мочь в это отказывать, но принимать с предубеждение. впрочем, не принимать совет за понуждение, я нимало не хотеть стеснять ваш поступок, действовать как заблагорассудить, я сказать только вы свой мнение, основывать на знание лицо, от кой зависеть часть дело.
       андрей, рассыпаться в изъявление благодарность, последовать совет, столь благонамеренный, и чрез несколько день, пришед в сенат для узнание об успех, получать от приволгин обратно, к великий его сожаление, свой челобитная с надпись, что дело уже решать.
       знакомый ли вы, любезный читатель, состояние душа после сильный, непредвиденный удар, когда весь кровь подниматься к сердце: вы что-то давить, душить, жечь, исчезать мысль, память, весь чувство, минувший, настоящий, будущее сосредоточиваться в гнетущий вы несчастие? состояние убийственный, который человеческий природа не мочь бы выдерживать, если б, по благость провидение, оно не быть кратковременный. в такой положение быть андрей, когда выходить из сенат. ничто не помнить, не видеть, не слышать, он быстро нестись из улица в улица, из переулок в переулок, куда, зачем? сам не ведать. солнце садиться. он почувствовать усталость и, увидеть перед себя открывать здание с надпись "австерий его царский величество", входить туда для отдых.
       образ жизнь наш дед быть не тот, что ныне. в царствование петр I присутствие в казенный место начинаться лето в шесть час, кончаться в двенадцать. государь вставать в три час утро, в четыре выходить для обозрение городской работа и возвращаться во дворец около полдень, а дабы от девятичасовой воздержание не ослабевать, повелеть учреждать в три конец город трактир, куда заходить перекусить: один в свой кабинет редкость (ныне музей императорский академия наука); находиться в тот время у смольный двор, другой неподалеку от тогдашний канцелярия сенат, на площадь собор св. троица (что на петербургский сторона), а третий поблизости адмиралтейство, где ныне здание сенат. последний два трактир называться австерия -- первый царский, второй австерия князь меншиков, потому что сей вельможа, переправляться чрез нева из свой дворец на адмиралтейский сторона, к она всегда приставать. обыкновенный завтрак петр состоять из рюмка водка и кусок ржаной хлеб с соль. весь человек, порядочно одевать, иметь право на вход в австерия и на тот же порция, который и выдаваться они за счет государь. за прочий требование платить по такса, подписывать сам царь. петр поощрять собрание в австерия, полагать оный в число средство к сближение сословие, дотоле разделять местничество.
       андрей входить в обширный приемная. за решетка, к в иностранный трактир, стоять хозяин, толстый, румяный мужчина, впереди множество слуга, готовый к удовлетворение требование гость. на стол в разный конец зала бутылка с вина, табак, голландский глиняный трубка, шашка и шахматы. кругом в облако дым человек, высокий и низкий чин, военный, статский, шхипер, иностранный ремесленник играть, беседовать, шуметь, спорить.
       андрей садиться отдельно в угол и, подпирать голова рука, погружаться в дума. тут представляться он весь ужас его положение. давно ль вотчинник обширный поместье, он быть один из самый значительный лицо в округ, ныне -- безродный, бесприютный сирота: ни кровный, ни друг, никакой помощь, утешение, нечего терять, не на что надеяться. один существо во все мир его любить, один принимать в немой участие, и с он он быть разлучать, мочь быть, на весь жизнь. "бедный варенька,-- помышлять он,-- ты ласкать теперь надежда, что твой андрюша разрушать ковы злой человек; что статься с ты, когда узнавать, что он жертва их ухищрение? изнывать, сердечный, от тоска!"
       погружать в сей грустный мысль пробуждать раздаваться позади радостный клик:
       -- горбунов, любезный горбунов! -- и с сей слово высокий мужчина в мундир преображенский полк бросаться к он на шея.
       -- здравствовать, желт,-- молвить андрей медленно, оправляться от первый изумление,-- но не звать я горбунов, а то неравно обносить ты как преступать царский указ.
       -- что с ты, любезный,-- вместо ответ спрашивать с беспокойство война, глядеть собеседник в око,-- ты не больной ли, мой милый?
       -- ах, как бы я хотеть, чтоб это быть бред горячка,-- сказать со вздох андрей,-- к несчастие, говорить горький истина: я много не горбунов!
       -- изъясняться, пожалуй! что такой?
       -- тяжко говорить об это,-- ответствовать андрей.-- на, читать, все узнавать,-- и при сие подавать он из боковой карман бумага.
       -- друг мой,-- сказать желт, прочитывать и возвращать андрей челобитная,-- дело твой, правда, не в завидный положение, но отчаиваться и грешный, и стыдно. уверять я ты в искренность лишний. я еще помнить, что ты в новегород избавлять я от розга и позор. послушаться же добрый совет. рано ли, поздно ли ты надобно служить: вступать к мы в полк. царь, слово нет, доступный для всякий, но, служить в полка, который он шеф, ты быть иметь много случай лично с он объясняться. притом он любить человек грамотный. я, помнить, быть в школа плохой ученик, а теперь поручик оттого только, что ученый мой товарищ. а узнавать он дело, так ты и тужить нечего: он правосудный.
       -- правосудный,-- отвечать горбунов, горько улыбаться.-- помнить ли, любезный желт, в букварь, по который учить мы чтение дьячок никандр, в изречение греческий мудрец выражение: "правосудие -- паутина, который задерживать малый насекомое и рваться от большой"?
       -- нет, уж воля твой, голубчик, а за это я ты ручаться, что никакой козни, никакой лицеприятие на он не действовать. не спорить, он мочь погрешать, но от неведение. рассказывать же он дело, как оно быть, и он, не стыдиться сознание в ошибка, сам переменять свой решение. право, послушаться я, записываться к мы в служба!
       -- любезный,-- молвить андрей, вполовину убежденный,-- и это я теперь нельзя сделать. злодей принуждать я отрекаться от свой отец. под какой имя являться я к вы в полк?
       -- за это дело не становиться! я представлять ты под имя безыменный. да где ты здесь жить?
       -- на постоялый двор, который при въезд первый я попадаться.
       -- это быть не должно! я ведь у ты в долг, любезный! ты я ссужать в час нужда все, что иметь. переезжать ко я! нечего совеститься! -- продолжать желт, замечать, что андрей хотеть возражать.-- я не тот бедняк, что быть в школа: с наступление совершеннолетие увольнять почтенный дядюшка от опека и теперь, слава бог, не без достаток. да полно ты кручиниться! увидеть, все кончаться благополучно! эй, бутылка иоганисберг! -- закричать он слуга.-- обновлять, друг мой, приязнь стакан рейнский!
       нежданный встреча с желтовый оживлять убивать грусть. согревать дружба и вино, андрей поуспокоиться и выходить из австерия рука об рука с приятель, решать облекаться на другой день в солдатский мундир лейб-гвардия преображенский полк.
      
    глава XI
      
       внутренний быт владелец село евсеевский изменяться после разрыв с горбунов. княгиня, приезжать ко день совершеннолетие племянница, задерживать ее сговор, воротиться в свой ярославский вотчина. лука матвеевич делить время между псарня и конский завод. варвара быть уже не варвара-невеста. тихий грусть сменить прежний живой, беспечный веселость: в гостиная являться только перед стол, прочий же часы день провожать или в свой светелка за пяльцы, или у ольгин пруд, где впервые и впоследний свидеться со свой андрюша. но и тут качели висеть в покой или колыхаться разве только от ветер, не слышаться песня, какой, бывало, оглашаться берег, не быть, как прежде, резвый толпа девушка, кой невинный забава обманывать время, один или с ивановна находить облегчение от тоска в воспоминание о былой счастливый пора.
       белозубов, по удаление соперник частый гость евсеевский, быть принуждать отправляться по дело горбунов в столица, решать во что бы то ни становиться убеждать лука матвеевич к переезд в петербург. "пока я здесь,-- мыслить,-- варвара мой, уезжать я, кто я порука, что не находиться новый андрей, который похищать у я и ее, и евсеевское? к то же тут все напоминать она о прежний связь. в столица же, окружать предмет новый, среди забава и рассеяние, скоро забывать возлюбить и охотно выслушивать предложение о новый женитьба".
       государь петр I ходить сам в толстый сукно и заплатать башмак, предпочитать щи, солонина и ржаной хлеб блюдо утонченный французский кухня, но хотеть, чтоб окружать его лицо жить с пышность, соответственный их звание. князь александр данилович, носить титул владетельный, в угодность царь и собственный честолюбие устраивать дом свой по образец мелкий немецкий государь. на его половина паж, камер-юнкер, камергер; на половина княгиня -- фрейлина, камер-фрейлина, вообще весь придворный чин. белозубов в награда за отторжение у горбунов садиться воздвиженский с деревня исходатайствовать у князь для будущий свой супруга звание фрейлина его двор. отъезд княгиня ирина матвеевна способствовать он замысел. уже издревле знатный боярин иметь обычай держать у себя во двор молодой дворянин, мужчина и девица, под имя знакомец и подруга, и сей звание нимало не быть унизительный. но меншиков выходить из низкий звание -- пятно неизгладимый в око коренной русский дворянин. княгиня, числить между предок немало боярин, вдова один из знатный сановник при двор царь алексей, не дозволять бы племянница, в укор свой род, служить у вельможа, который обязанный быть возвышение один себя. лука матвеевич сам быть не без спесь, но, покорный внушение чужой, любить дочь нежно, в надежда, что забава столичный прогнать ее тоска, не мочь противустаивать приглашение князь александр данилович. за несколько год перед то поводить быть дворянин, владелец известный число двор, иметь дом в новостроиться петербург. в один утро лука матвеевич под предлог обозрение свой дом, садиться с дочь в старинный, веер сделать колымага на цепь и низкий колесо, со весь челядь, начинать от няня ивановна до шестидесятилетний дура, забавлять в молодость барыня-бабка и на старость разгонять грусть внучка, от толстый дворецкий до карла, со стая пес и табуном верховой и цуговой конь, длинный обоз потянуться в петербург.
       княгиня мария андреевна меншикова , урожденный арсеньев, быть из самый почтенный жена свой век. душевно преданный супруга, любить в он не светлый, не генерал-фельдмаршал, а александра меншиков. не ослеплять блеск почесть, ведать, с какой они сопряженный опасность, проводить день и ночь в страх, чтоб чрезмерный его могущество не рушиться на погибель весь семейство. но, бессильный к обуздание властолюбивый душа князь, в угодность он нести бремя величие с притворный удовольствие. предчувствие ее сбываться наконец, и, когда чрез несколько год гроза разражаться над дом меншиков, в рыдание о муж и ребенок выплакивать око, вскоре за зрение утрачивать в ссылка и жизнь.
       княгиня, кой нетрудно быть отгадывать причина тоска новый фрейлина, обходиться с она весьма ласково. но сей снисходительность не возвращать варвара веселость; тайный грусть грызть сердце. любовь к андрей, освящать религия, казаться она долг, измена жених, и жених, терпеть нападать,-- смертный грех. посему-то покорный во все воля родитель, в этот один дерзать он воспротивиться. частый посещение белозубова, в кой видеть гонитель андрюша, внушать она подозрение, кой утверждаться при поездка в петербург и вступление в дом князев. лука матвеевич не сметь говорить дочь ясно о новый жених, но позволять белозубов искать ее благоволение, и сей, мужаться заступление свой милостивец, уже не скрывать притязание на ее рука. к то же об андрей -- совершенный неведение или слух более горький, чем самый неизвестность. наконец даже ивановна, дотоле поверять в печаль, переменять речь:
       -- не промаяться же ты, мой дитятко, весь век сирота. андрей александрыч, нечего сказать, пригожий, да если он и впрямь не дворянин, без род, без дом: ни за он, ни перед он? не таскаться же ты с он по мир. и степан михайлыч, чем не жених? еще не старый, в честь у человек, а уж как ты любить! так и глядеть ты в глаз. свыкаться, влюбляться, мой родной.
       так варвара, предоставлять сам себя, один бог открывать свой горесть, мешать в молитва со свой имя имя андрей.
       один утро, когда варвара сидеть за пяльцы в кабинет у княгиня мария андреевна, являться паж с доклад о приезд царица. тотчас вслед за он восходить и государыня, так что заставать еще фрейлина в комната. по ее удаление, "я никогда еще не встречать у вы этот девица",-- сказать екатерина, после то как княгиня облобызать она рука.
       -- она с небольшой неделя, как ко я поступать, ваш царский величество.
       -- кто она такой?
       -- дочь сосед князев по имение; тихий, скромный, мастерица шить, и я она очень довольный.
       -- она наружность я поражать. какой у она бледный, жалкий лицо!
       -- она действительно достойный сожаление, государыня! ее, бедненький, отторгнуть от жених и, кажется, хотеть против воля выдавать за другой.
       -- и вы, княгиня, ужли не употреблять свой влияние, чтоб то воспротивиться?
       -- ваш величество,-- грустно сказать княгиня, потуплять взор,-- быть вещь, в который мария меншиков не иметь голос.
       -- признаваться,-- продолжать царица,-- ее наружность возбуждать во я большой участие.
       -- государыня! один ваш слово мочь возвращать она покой и радость.
       -- присылать она завтра ко я,-- молвить екатерина.
      
    глава XII
      
       рано испытывать превратность рок, екатерина, едва уметь грамота, из дом сельский ливонский пастор переходить на престол и являться на немой достойный супруга русский царь. величественный осанка, высокий рост, гордый поступь, взор живой, пламенный, всегда сохранять должный важность, уже означать монархиня сильный народ. ни блестящий наружность исчезать при великий качество душа. с добросердечие неистощимый, с ангельский кротостия екатерина соединять ум необыкновенный и дух, редкий даже в мужчина. она один старание -- сохранять любовь супруга, постоянный закон -- снисхождение, ласка, даже потворство отвлекать он от слабость и направлять ко весь великий, возвышенный. сей неизменный поведение екатерина приобретать над петр влияние, который удерживать почти до самый его кончина. властитель россия, изумлять мир железный воля и нрав непреклонный, становиться агнец перед слабый женщина. и никогда не употреблять она во зло свой влияние! казаться, сам провидение ниспосылать екатерина для смягчение монарх, правосудный до суровость и грозный в гнев, для укрощение пылкий, неукротимый его страсть: в приемный ее комната непрестанный толпиться мать, жена, дочь опальный: прибегать к заступница несчастный, к матушка екатерина алексеевна. она не всегда мочь исполнять их просьба, но все отпускать с милостивый слово, иногда со слеза участие, проливать утешение в душа страдалица.
       с 1711 г<ода> екатерина редко разлучаться с супруг. весь турецкий поход проводить день на конь, в мужской платье, впереди войско, ночь же под шатер или, не раздеваться, на голый земля, под открытый небо; в сражение находиться обок государь. в минута тягостный, когда петр, усталый от борьба с препятствие, какой отовсюду предстоять он великий предначертание, искать в ее беседа отдых, увещевание, поощрение, упрек подкреплять изнемогать, пробуждать мгновенно засыпать в немой твердость. екатерина на берег прут спасать русский войско, сохранять петр для россия. целить душа супруга, целить и тело. известно, государь петр I от отрава, данный он в молодость, подверженный быть припадок исступление. в беседа, на пир волос его вдруг становиться дыбом, глаз наливаться кровь, изменяться лицо подергивать в разный сторона, пена у рот, скрежет зуб, крик, подобный звериный реветь, наводить ужас на самый бесстрашный. в этот грозный минута, когда никто не дерзать представать перо больной, екатерина, подходить, склонять он голова к себя на грудь и усыплять исступленный, тихо водить по она рука. сей род магнетический сон, длиться не много четверить час, возвращать государь здоровье и веселость. но все она удивительно ничто не рушить, ни в какой обстоятельство не падать дух. однажды, незадолго до кончина, петр, сильно разгневать, влечь она к окно и, ударять в окончина, в тот время как окно с треск рухнуть, говорить, указывать на разбивать стекло:
       "видеть ли,-- это презренный вещество, облагораживать искусство человек? оно потусклый, и я стоить только подымать рука для его сокрушение. я, правда, окровавливать, рука, но он обращать в ничтожество". сей мгновение быть решительный. екатерина знать, что стоять на край погибель, и с ясный чело, с обычный на уста улыбка ответствовать: "не гораздо ли достойный ваш величество пощадить слабый и не являть могущество перед ничтожный?" обезоруживать сей спокойствие, петр обтирать слеза и, обнимать она, сказать: "бог ты, катя, судья, а не я. тяжко я на сердце, но... забывать прошлое".
       впрочем, кроме сие неприятный случай, нарушать на время спокойствие высокий супруг в 1724 г(ода), жизнь они представлять умилительный картина согласие, и петр на престол вкушать сладость счастие семейственный, редкий удел государь. разведшаться в молодой лета с евдокия, искать развлечение от дело правительственный в обращение с женщина. случай сводить он с екатерина; ее качество привязывать непостоянный. это быть первый, единственный его любовь. тут он впервые становиться скрываться перед приближать. екатерина жить в москва, в небольшой домик подле лефортово дворец. с наступление вечер государь, улучать время, когда полагать, что никто не встречать, тайком выходить от себя и на другой день, еще с рассвет, возвращаться во дворец, дабы являться по дело не подозревать его отсутствие. потом, спустя уже долгий время, принимать у екатерина немногий близкий особа: меншиков, шереметев, шафиров. когда сей взаимный привязанность освящаться узы брак и плод оное утешать счастливый родитель, внутренность государев семейство являть патриархальный простота. в 1714 г<ода> петр, ограничивать удельный имение и распределять оный между член царский дом, назначать для собственный издержка доход с девятьсот душа в новогородская губерния, что, судя по тогдашний ценность имение, едва составлять девять тысяча рубль. екатерина вести они расход, и с бережливость, какой редко встречать в частный быт. окорок, солонина, пиво закупать в свой время, дрова на отопок дворец в зима запасать лето, везде порядок, во все самый строгий отчетливость. в разговор, в письмо к супруга петр не иначе называть она, как друг мой катя!сей письмо, полный чувство, дышать любовь, который не ослабляться год, а, напротив, с каждый день становиться более пламенный, много романтический. некоторые начинаться или оканчиваться слово: катя! я грустно. ты нет со я!
       государь всегда почти кушать в семейство. в четыре час утро, когда уходить, екатерина с великий княжна анна и елисавета отправляться в царицын сад, потом известный под имя малое летний и ныне принадлежать к александровский дворец. в сие сад быть деревянный павильон, разделять сквозной сени на два половина, каждый в два комната. на половина великий княжна один комната быть их учебный. сюда приходить давать они урок: феофан -- закон божий и русский словесность, остерман -- язык немецкий и итальянский, история и география; для французский язык и приятный искусство выписывать быть мадам и учитель из париж. смежный с учебный комната заключать в себя птичник великий княжна анна петровна: канарейка, попугай, весь птица страна южный, живой или в чучело.
       второй половина павильон занимать сам государыня. в тот время вышивание быть единственный занятие женщина высокий и средний сословие. муж носить кафтан, шитый шелк, серебро, золото; лавка же модный еще не быть, все приготовляться дома. посему во дворец, во всякий дворянский дом приемный, гостиная, спальня, девичий уставлять быть пяльцы; за они просиживать по целый день и царица, и самый бедный дворянка, и старуха, и носить на заплечье крылышко. за пяльцы в широкий соломенный шляпка с забросить на тулья зеленый флер, в белый кисейный кофточка и широкий юбка зеленый атлас заставать екатерина представать ее око варвара.
       -- здравствовать, милый! -- молвить государыня, стараться ласковый улыбка ободрять робкий.-- на лицо твой написать страдание, и я хотеть ты видеть, чтоб узнавать, не мочь ли ты помогать?
       -- большой милость ваш царский величество,-- отвечать варвара, кланяться в пояс.
       -- ты хотеть выдавать за человек, как я слышать, достойный. для что ты не хотеть идти за он?
       -- матушка-государыня! я перед бог быть уже обручать; мочь ли без грех изменять жених?
       -- суженый твой в милость у князь александр данилович; мочь надеяться на чин, почесть.
       -- сердце не приказывать, ваш царский величество! быть он знатный и в честь, все-таки он я не милый мой андрюша!
       -- но если выходить, что твой андрюша -- что ли? -- как ты он звать, не из дворянин?
       -- он я жених.
       -- слово нет! но нельзя же быть ты его жена. ты сам не захотеть поступать против воля родительский.
       -- матушка-государыня! знать, что я не бывать за андрей, и нести безропотный свой участь. молить об один,-- промолвить варвара, бросаться на колено и заливаться слеза,-- не разлучать я с мой горе, оставлять при я мой вдовство!
       -- вставать, милый, -- молвить екатерина, приподымать лежать у ее нога.-- успокаиваться! обтирать слеза! я душевно ты жаль! я постараться сделать, что мочь, хотя не ручаться за успех. впрочем, господь милостивый, молиться он! он ты не оставлять.
      
    глава XIII
      
       кто из вы, петербургский мой читательница, чтоб человек посмотреть и себя показывать, с наступление весна не кружить около полдень по тенистый дорожка летний сад? кто из вы, провинциальный мой читатель, не знать летний сад по слух? но ныне летний сад не то, что бывать в старина. на место настоящий, великолепный решетка на нева возвышаться три деревянный галерея, к который приставать приезжать в сад, а право сие пользоваться человек весь звание, порядочно одевать. мост на нева в царствование петр не существовать. хозяин дом повелено быть, по достаток, иметь известный число лодка. привязывать суд к кол, кой усадить быть берег, посетитель сад пробираться по деревянный намост в галерея, где в день гуляние встречать их рюмка водка, подносить с поклон государыня или великий княжна, как хозяйка сад, и стол с закуска. из галерея быть выход в аллея, прорезывать сад в длина. на площадка средний, главный аллея, и в тот время украшать тот же статуя и бюст, что ныне, с разница, что они тогда еще сохранять в целость нос, палец у рука, нога и пр<очей>, шуметь фонтан. площадка сей, по звание лицо, кой собираться на они в праздник, называться дамский, архиерейский и шхиперский; боковой аллея уставлять быть изображение окрашивать жесть из эзопов и федров басня: ворон, заслушиваться лиса, выпускать изо рот сыр; волк пить из один ручей с ягненок; цапля вынимать кость из пасть волчий; а под изображение, в наука добрый человек, заключаться в четыре или шесть стих содержание и нравоучение басня. пруд летний сад отдавать быть во владение царский карла, который разъезжать по он на раззолачивать челнок в четыре фут длина. посреди пруд находиться островок, занимать беседка, в кой за стол умещаться шесть человек. о воскресный день, когда в сад собрание бывать, отправляться туда самый отважный весельчак по плавучий мост, который вслед затем сниматься. когда, по осушение покрывать стол бутылка, в беседка становиться тесно, пировать -- замечать, по больший часть человек высокий сан, первый государственный чиновник -- в забава себя и взирать на то публика выталкивать один другой в вода. вправо от пруд находиться грот, выкладывать разный род порост, мох и раковина, с подробный описание, где и как они добываться. сей-то сад служить петр I место прогулка, забава и отдых; здесь, откладывать величие царский сан, отец среди многолюдный семейство, гражданин среди согражданин, собеседник между пировать, государь вместе с ликовать народ праздновать победа сын россия, он пересоздавать, он возносить.
       между высокий качество петр особенно замечательный необычайный деятельность: ум его не ведать отдых. проникнутый святостия великий свой обязанность, царь день и ночь, в труд и забава, в дорога и на место, в беседа, на пир изобретать, сочинять, обдумывать способ к возвеличение россия. когда ложиться, дежурный денщик класть на стол у изголовье аспидный доска с грифель; когда выезжать, брать с себя десть бумага и чернильница; в токарная, в кабинет редкость, где ежедневно провожать по несколько час, приготавливать быть очинить перо и бумага; даже не раз в прогулка по петербург останавливать прохожий и писать, опираться на их спина. так дорожить он минута вдохновение, гениальный мысль свой творческий ум. неподалеку от летний дворец, под дуб, который посадить сам государь, находиться стол с аспидный доска и чернильница, на сей же предмет вделывать в крышка, и ящик внутри с бумага; подле кресло и особенный часовой для отклонение нескромный любопытство. один утро, недолго спустя по издание указ об учреждение двенадцать коллегия, петр, уходить из сенат в одиннадцать час и проводить дообеденный время в прогулка по сад, сидеть за стол, излагать на бумага предначертание об образование областной судно. когда кончать, восторженный мысль о польза сей новый постановление, полный благоговение ко всевышний за видимый благодать его предприятие, полагать перо и, возносить к небо признательный око, громкий голос произносить следующий молитва:
       -- благодарить тя, господи, что сподоблять я пожимать плод мой усилие! сердцеведец! ты зреть чистота мой помысел и благословлять мой начинание. свет наука начинать озарять ты вверять я царство. трудолюбие и довольство проявляться в хижина земледелец. суд и расправа заменять произвол. боже, сыпать щедрый рука благо по земля, осень мя твой мудростия на предлежать я путь, укреплять мышца мой на труд, я предназначать, возносить, возвеличивать россия! да спеть народ мой на стезя просвещение, во слава пресвятой имя твой! да восторжествовать истина, восседать правда на суд!..
       -- молвить о правда, а сам не творить правда,-- раздаваться в ухо государь .
       гром, разражаться над голова, не столько изумлять бы петр. озираться, никто не видеть, только часовой стоять неподвижно у ружье. не верить свой угол, спрашивать:
       -- что такой?
       -- молвить о правда, а сам правда не творить,-- повторять часовой.
       изумление государь возрастать еще более:
       -- в свой ли ты ум? помышлять ли о свой голова? на часы под ружье, а говорить дерзость неслыханный, и кто -- я, свой государь?
       -- пугать тот, кто быть что бояться! -- отвечать ратник.-- ты отнимать у я достояние, честь, имя, все, что привлекать в жизнь... что я после то твой угроза?
       -- кто ты таков? как ты звать? -- спрашивать царь, весь пылать гнев.
       -- звать я андрей горбунов, ныне я андрей безыменный.
       - горбунов? знать. твой дело недавно решать в сенат. в что же ты винить я? осуждать ты не я, а закон.
       -- закон,-- с горький улыбка сказать безыменный,-- узда для слабый, а для сильный поощрение к беззаконие! держаться ты закон -- приговор мой не быть бы подписывать.
       -- послушать, горбунов! -- молвить царь после некоторый молчание.-- я жаль ты! ты малый не глупый и, как я слышать, обучать наука, а я такой человек надобно. доселе никто не слыхать твой дерзость, кроме я. верить, что ты горько, но не потерпеть, чтоб ты продолжать поносить я и господин сенат, облеченный мой доверенность. говорить ты, я рассматривать твой дело, и оно решать справедливый. по закон ты уже заслуживать смертный казнь, но переставать презорствовать, а я забывать слышать.
       -- большой милость твой, государь, но я быть бы она недостойный, если б ты послушаться. я переставать жаловаться? отказываться от собственный кровь, отрекаться от род, опозорить предок, соглашаться, чтоб они потомок прослывать холопский сын? робкий голубица боронить гнездо от насилие и бить крыло, который господь давать она для бегание от человек, а ты хотеть, чтоб молчать человек? нет, государь! урезать я язык, поставлять на дыба, мучить, рвать, терзать, а я до последний издыхание не переставать твердить, что, осуждать я, ты сотворить неправда.
       -- но что же ты доказывать истина свой слово? -- вскричать вспыхивать снова петр.
       -- доказывать не мочь, потому что враг сильный отнимать у я все способ, но я указывать ты, государь, путь к истина, а ты они пренебрегать, возвращать я челобитная с надпись, что дело решать.
       -- какой челобитная? я ни о какой челобитная не ведать.
       -- вот она! -- ответствовать безыменный, вынимать ее из боковой карман.
       петр внимательно прочитывать подавать бумага раз, другой и, обращаться к часовой, молвить:
       -- быть тут обстоятельство, который я не знать, но весь один догадка, ничто положительный. ты винить государственный сановник, муж я близкий, в злодейский умысел, и, не подтверждаться твой обвинение, подвергаться за это один смертный казнь. впрочем, я еще раз рассматривать дело с господин сенат, и если твой извет несправедливый, не прогневаться! я ты предостерегать. миша! -- закричать он карла, который в этот время находиться у свой пруд.-- пойти я караульный офицер.
       -- г<осподин> поручик,-- продолжать государь, когда офицер представать перед он,-- этот часовой сменить и содержать на гауптвахта до мой повеление! а завтра, при суточный рапорт, напоминать я о дело горбунов и наказывать тот же самый офицер, который сдавать караул.
       при сей слово петр отправляться во дворец, а наш андрей отводить под стража.
      
    глава XIV
      
       -- орлов! -- молвить государь на другой день одевать его денщик. -- после мой уход отправляться к князь александр данилович. сказать он от я, чтоб он не ездить нынче в сенат, а заниматься дело в адмиралтейств-коллегия. сам же я туда сегодня не быть.-- за сие петр, садиться на ялик, пускаться грести к смольный двор. пробыть несколько время в свой анатомический кабинет, на обратный путь въезжать в фонтанка для обозрение воздвигаться на берег ее здание, осматривать строиться в новый голландия суд, посещать крепостной работа и, наконец, приставать в вид царский австерия, почти у нынешний троицкий мост. подкреплять себя, по обычай, рюмка водка и кусок ржаной хлеб с соль, отправляться в канцелярия сенат.
       тогдашний канцелярия сенат, каменный здание в два жилье, находиться между домик государев, что на петербургский сторона, и собор св. троица. нижний жилье занимать служитель и мелкий чиновник, в верхний находиться архив, арестантский, куда приводить преступник до выслушание приговор, три небольшой покой для канцелярский и, наконец, судейский. тут голый стена, весь убранство -- портрет государев во весь рост, в рама простой дерево под стекло статья из высокий указ, что сенатор, в сила данный присяга, "творить суд и расправа честно, без лицеприятие, совесть и правда", наконец, длинный, под красный сукно стол, за кой сидеть сотрудник петр в дело правление. на первый место, в шитый французский кафтан и длинный напудривать парик, старший сенатор, восьмидесятилетний граф и. с. пушкин, живой летопись три царство, сороковой год бессменный в верховный государственный дума; против, в чекмень зеленый сукно, князь ива<ан> феда<орович> ромодановский, наследовать от отец титул кесарь, прямодушие, суровость и любовь к старина; подле они в генерал-кригс-комиссарский мундир, уже тогда маститый старец, князь як<ов> феда<орович> долгорукий, прямой слуга и советник царский, кой имя соделаться у потомок знамение бесстрашие и правота, и вице-канцлер барон п<етр> п<авлович> шафир, обширный ум и познание, сановник совершенный, если б уметь обуздывать пылкий дух; далее появляться граф б<орис> п<етрович> шереметев и, граф ф<едор> м<атвеевич> апраксин, сподвижник царь на поле ратный и по минование война служить он совет, граф п<етр> а<ндреевич> толстой, славный посольство в константинополь, умный и честолюбивый князь д<митрий> м<ихайлович> голицын и, наконец, обер-прокурор п. я. ягужинский , который петр давать почетный имя друг правда. едва пробивать девять час, входить государь и, чтоб не развлекать внимание присутствовать, тихо вдоль стена пробираться к президентский кресло, заниматься рассматривание лежать перед он протокол. когда прочитывать обер-секретарь дело быть выслушивать и по произнесение приговор готовиться переходить к другой:
       -- господин сенат! -- сказать петр.-- неделя за три перед сие, по указ наш, основываться на извет подьячий терентьева, при кой он представлять показание, учинять перед смертие мещанка палагея тихонова тихвинский поп отец петр, в присутствие его, подьячий терентьев, и посадский человек ефим фролов, вы решать и приговаривать недоросль, называть себя андрей горбунов, признавать сын ее, мещанка тихонова, а оставаться после мнимый дядя его, окольничий иван горбунов-бердыш, имение, село воздвиженский с деревня, отбирать у он, как выморочить, в наш государев казна. ныне андрей горбунов бить я чело, что поверенный князь меншиков, белозубов, за два день до подание извет предлагать он продавать означенный имение, на каковой продажа горбунов не изъявлять согласие, и что в извет участвовать посадский человек ефим фролов, который-де клеврет белозубов, из что он, горбунов, выводить следствие о подлог извет. я рассматривать внимательно весь обстоятельство дело и, признаваться, находиться в большой затруднение. отец петр, перед кой тихонов учинять сознание, нет в живой; сам она скончаться вскоре после показание; николай федоров, дядька андрей горбунов, на который сей ссылаться в челобитная к воевода, убивать на путь.
       вдруг прерывать слово государев необыкновенный стук и визг в канцелярский.
       -- пускать, пускать, я хотеть они видеть; сам господь присылать я к они, я должный они видеть.
       распахиваться дверь судейский: представать пред око изумленный сенатор старуха, бледный как привидение, покрывать рубище и морщина, едва влачить нога, опираться на толстой мужчина, больной лицо, по-видимому, едва оправляться от недуг.
       -- что это за человек? -- вскричать петр в негодование на дерзость. старуха с усилие произносить: "мещанка палагея тихонов" -- и повалиться на земля. подбегать подымать безжизненный труп.
       еще при жизнь бердыш, за два год перед сие, терентьич продавать себя его противник. ведать желание князь александр данилович иметь в свой владение село воздвиженский с деревня и убежденный, что горбунов не соизволять на продажа имение, внушать белозубов мысль о подлог и предлагать употреблять для сие мамка андрей. белозубов подсылать к палагея тихонова клеврет свой ефим фролов, который под имя посадский вкрадываться к она в дом и, жениться на дочь, обещание большой награда и возвышение дочь в дворянка, преклонять теща к лжесвидетельство. тихонов, притворяться больной, в присутствие терентьич и ефим фролов показывать священник церковь спасов преображение, отец петр, что она мать андрей. но цель заговор еще не быть достигать: надлежать скрывать существование дочь и отклонять последствие от возможный раскаяние мать. для сие фролов, заранее принимать мера к спасение имущество, поджигать в один ночь ее дом и перевозить старуха с жена за тридцать верста от тихвин, в захолустье, где мы они видеть. тихонов, грызомай совесть, приписывать самый пожар каре господний, впадать в болезнь, лишаться употребление рука, нога, язык, но сохранять память, слух и сознание в преступление. между то бердыш скончаться. белозубов, после тщетный усилие склонять андрей обещание и угроза к продажа имение, решать пускать в ход дело. но, по сродный злодей беспокойство, опасаться, что, невзирая на весь предосторожность, андрей с помощь николай федоров, знать семейственный обстоятельство, успевать доискиваться истина, поручать фролова, подбирать два негодяй, нападывать на они в тихвинский лес. тихонова слышать, как терентьич и ее зять, который не беспокоить присутствие расслабленный, переговариваться о погибель андрей, и когда он прибывать в следующий ночь в изба, влечь какой-то любопытство, который сам себя объяснять не уметь, сделать усилие и, к удивление свой, впервые почувствовать возможность вставать и двигать язык. сходство андрей с мать, кой образ она увидеть в юноша, и немногий произносить они слово открывать, что то быть ее вскормленник. тогда решаться во что бы то ни становиться обнаруживать свой преступление. "господь давать я почувствовать раскаяние, давать сила являть он и на дело". с сей вера, воспользоваться несколькодневный отсутствие зять, выходить из дом и, слышать, что дело горбунов производиться в петербург, потянуться пешком в столица. прибывать туда, встречать на постоялый двор больной николай федоров, который подымать замертво ехать в петербург с припасы крестьянин и, по его желание, везти с себя. николай федоров, знать, что горбунов перенести дело в сенат, приводить туда тихонов.
      
    глава XV
      
       государь петр I в предположение пересоздавать россия, связывать мы с народ западный европа просвещение, торговля, мыслить, что не вполне достигать цель, если совершенно не изменять существовать между два пол отношение. до царь алексей женщина вести у мы затворнический жизнь. при он и особенно в правление софия они получать много свобода, но сей свобода быть еще весьма ограниченный. стоить девица сказать несколько слово чужой мужчина, не родственник, чтоб навсегда потерять добрый имя. решительный переворот в положение женщина последовать с воцарение петр. узреть в посещение заграничный купец в москва, какой прелесть уважение к прекрасный пол разливать на весь жизнь, как много оно способствовать к очищение нрав, царь пример, увещание, угроза стараться доставлять женщина право гражданство в наш общество. наконец, для больший развитие светский жизнь и вместе для сближение сословие, с переезд двор в петербург, когда низложение враг сильный позволять он вполне предаваться занятие мир, особенный указ (1714) постанавливать еженедельный собрание мужчина и женщина, известный под именемассамблея, и для поддержание, сей нововведение сам принимать в они деятельный участие. двадцать четыре государственный сановник предписывать быть иметь у себя раз в зима ассамблея, то быть освещать и отапливать, по крайний мера, три комната, накормить и напоить гость, иметь музыка для танец и отдельный покой для слуга. ассамблея начинаться с наступление осень, оканчиваться великий пост. посещать их дворянин обоего пол по указ, купец и ремесленник по произвол, под один условие -- быть порядочно одетый; духовенство появляться в ассамблея в качество зритель, с право не участвовать в забава.
       в один из первый день сентябрь возвещать быть житель петербург барабанный бой и прибивать к фонарный столб объявление, что быть ассамблея у генерал-фельдмаршал князь меншиков, который собрание начинаться и оканчиваться зимний увеселение столица. безыменный, освобождать из-под арест, получать от государь, вместе с право восприять снова имя горбунов, повеление являться тот вечер у князь. в шесть час садиться на ялик с желтовый, оба без шпага (для предупреждение дурной последствие от прилежный осушение бутылка строго быть запрещать являться в ассамблея при шпага), и пускаться ко дворец петров любимец. великолепно освещать пристань, гореть у крыльцо смоляной бочка и яркий огонь в окно уже издали возвещать, что у князь собрание. паж у пристань, камер-юнкер у крыльцо, скороход на ступенька лестница, камергер наверху, в синий ливрея, улитой серебро, стоять для встреча царица. у дверь находиться два гайдук, великан вершок в тринадцать, который приказывать быть принимать все и никто не выпускать прежде девять час. в приемная приезжать друг поспешить объявлять имя свой полицейский офицер для избежание пеня, кой подвергаться пропускать ассамблея, если не оправдывать отсутствие достаточный причина.
       при вход в гостиная комната изумлять горбунов пышность, какой еще не встречать. государь и весь двор жить чрезвычайно простой. дворянин русский щеголять стол, вино, лошадь, пес. князь же александр данилович стоять на то, чтоб во весь образ жизнь сравниваться с владетельный особа. восемь большой покой открывать быть для посетитель. везде штучный пол, гобеленовый или штофный обои, хрустальный люстра, бронза, мрамор, фарфор, венецианский зеркало, мебель, выписывать из-за граница. комната быть набивать человек, но ни князь, ни княгиня не появляться. хозяин не заботиться о гость, гость о хозяин. и тот и другой занимать быть свой дело. хозяин угощать, потому что он быть поводить, и расточать великолепие в угодность государь и собственный тщеславие. гость же, который также приказывать быть веселиться, исполнять приказ с верноподданнический усердие и уж точно веселиться от душа. основной закон ассамблея -- совершенный непринужденность. у каждый дверь повесить быть напоминание посетитель не чиниться, не беспокоить себя ни для какой лицо, под опасение наказание осушать огромный кубок большой орел, который тут же под крышка находиться на мраморный пьедестал.
       горбунов изъявлять желание обходить комната. рука об рука два друг входить в покой, назначать для разговор. тут замечать стефан яворский, председатель синод, первый духовный особа в россия, являть в частный жизнь строгий воздержание инок, фельдмаршал шереметев и голицын, равный высокий доблесть воинский и гражданский, кой один в этот пьющий век, когда не только у мы, но и при весь европейский двор излишество в вино считаться если не добродетель, по крайний мера не порок, когда, по свидетельство современник , в берлин, лондон, париж, варшава королевский обед не раз кончаться вытаскивание собеседник из-под стол,-- один, говорить, из обыкновенный посетитель беседа иметь право отказываться от участие в попойка и освобождать быть от наказание большой орел, который подвергаться сам царь, царица, весь мужчина и замужний женщина, с тот разница, что женский кубок быть втрое менее против мужской: так справедливо, что истинный достоинство везде и всегда приобретать уважение! далее являться брат долгорукий, князь яков и григорий, изумлять парижанин любезность и образование, толстой и шафир, славный переговоры с оттоманский порта, и, наконец, соперник последний, засыпать табак, анды<реять> ива<анович> остерман, обессмертить себя договор нейштатский и белградский, тогда еще мелкий чиновник, но уже уважить за тонкий ум и многосторонний образование. все, за исключение последний, быть предмет ненависть для хозяин, который ни в чем не терпеть соперник, но ненависть тайный, потому что явный не сметь обнаруживаться при петр. перед они стоять группа молодой человек, с благоговение слушать, с жадность ловить из уста сей муж доблестный урок мудрость, который живой пример видеть в их жизнь,-- обстоятельство, достойный замечание при малообразованность тогдашний поколение.
       перешед в следующий комната, друг очутиться будто в другой мир: шум, говор, крик, чоканье стакан, где обниматься, целоваться, где спорить и мириться за кубок. совершенный равенство. иной, кой до вступление в зала ассамблея не сметь взглядывать на сосед, тут словно свой; в ряса, в мундир, в кафтан, без различие чин, звание, год, без порядок, кто сидеть высоко, кто низкий, как кровный, как брат, с румяный от вино и веселость лицо -- все пить из один круговой чаша. полный свобода! пир гора! вино литься! один преступление -- отставать от сосед. тут желт указывать горбунов товарищ петр в совет и веселие: знаменитый архиепископ новогородский феофан, красноречивый оратор, глубокомысленный политик, историк и столь же усердный собеседник, затем ягужинский, равный бесстрашный в сенат и за чаша, далее князь-кесарь ромодановский, в один изменять старина, что предпочитать мед заморский вино, адмирал апраксин, который со слеза радость осушать кубок, ива<ана> ива<анович> бутурлин, получать титул князь-папа за подвиг на пир, и разгульный член его общество.
       разительный противоположность представлять третий комната. на стол вместо вино -- пиво и пунш. осенять облако, с глиняный трубка в зуб собеседник также пить, но молча и отдыхать только, чтоб всасывать и выпускать из себя табачный дым.
       -- здесь, брат,-- сказать желт горбунов,-- муха пролететь, услышать, а если кто и обмолвиться, то, верно, не по-нашему.
       действительно, пировать тут быть исключительно иностранец: офицер, служить в наш армия и флот, шхипер, оставаться на зима в петербург, иноземный купец. андрей замечать между они герцог голштейн-готторский, перешептываться с вице-адмирал крюйс и не уступать в беседа ни один из самый отчаянный наш весельчак, так что, по слово его камер-юнкер берхголец, никогда не выходить из беседа свой нога.
       обозревать четвертый комната, где в разный конец посетитель то стучать шашка, то двигать безмолвно шахматы, и замечать тут особенный стол и поставлять подле с раззолачивать на спинка орел кресло для государь, обыкновенно играть в шахматы с графиня пушкина, горбунов переходить на половина дамский. вдоль по стена сидеть длинный рядом матушка, напудривать, в кираса и широкий роброн, глядеть на дочка и повторять про себя последний два стих молитва господний: и не вводить они во искушение, но избавить от лукавый; впереди дочка стоять строй, расчесывать, разряжать, перетягивать; против -- молодой мужчина, также в строй. о разговор с женщина, этот обмен ум и любезность, который ныне составлять главный наслаждение в обращение с прекрасный пол, в тот время не быть и помин. да и говорить быть не о что. "грамота не женский дело",-- твердить старик. иной девица не только не читать, да и совсем не видать книга, разве в церковь, когда дьякон выносить из алтарь евангелие. пяльцы и один пяльцы быть их занятие, мастерство шить -- хороший похвала. притом ум находиться тогда в какой-то ребячество, кот<к ром ныне с труд поверять. герцогиня мекленбург-стрелицкая, царевна екатерина ивановна, сестра императрица анна, жить в россия после развод с муж, женщина год тридцать, нрав веселый, в пребывание двор в москва в 1722 г<ода> принимать у себя, в село измайлов, раз в неделя дама и девица. что же, думать, они весь вечер заниматься? ни давать ни взять, играть с кошка. и это чрезвычайно они забавлять. "не поверять, мой свет,-- писать царевна к графиня авда<отье> ива<ановна> чернышева,-- как мы вчерася быть весело; кошка смешить мы до упад". а потому и в ассамблея, до начатие танец, только и дело быть что глазеть: мужчина глядеть во весь глаз на девица, девица украдкой на мужчина, и если встречаться взор, опускать, краснеть, око или закрывать платок лицо.
       горбунов и желт присоединяться к толпа зритель на сей живой картина, как вдруг внезапный блеск привлекать они к окно. великолепный представляться зрелище. нева гореть от разноцветный огонь, кой освещать быть буер, яхта, ялик, в стройный порядок двигаться от противоположный берег к пристань: подъезжать царский двор. вскоре раздаваться трубный звук, и входить в покой петр, вести под рука екатерина, а за они блистательный, многолюдный послед мужчина и женщина. горбунов с удивление взирать на величественный красота русский царица, ее высокий рост, казаться еще выше от длинный темно-русый волос, зачесывать по тогдашний обычай вверх, она широкий чело, большой темно-голубой глаз, лицо чистый, покрывать румянец страна полуденный, стройный стан и гордый поступь. подле находиться великий княжна: елисавета, незадолго покидать крылышко , поражать он с первый взгляд: ее мягкий как шелк, спускаться до плечо локон, большой голубой глаз, дышать нега, ослепительный белизна шея и рука, полный грудь -- останавливать самый равнодушный зритель. наружность анна не иметь ничто блестящий, отличный, но в черта, во взор, во весь движение сиять душа чистый, нежный, исполнять любовь ко весь окружающее. желт указывать между прочее друг княжна мария александровна меншиков и катерина алексеевна долгорукий, кой потом оба, жертва отцовский властолюбие, отторженный от жених, чтоб один за другой быть обручать один император, кончать день невеста-вдова в заточение, графиня нат<алья> бор<исовна> шереметов, последовать за жених в ледяной дебри сибирь, гр<афиня> матвеев, тогда невеста а<лександр> и<ванович> румянцев, отец знаменитый фельдмаршал, и славный в тот время любезность графиня головкин и княжна черкасский.
       появление великий княжна оживлять немой картина, какой являть покой, занимать прекрасный пол. их снисходительный, милостивый обращение со весь, без различие звание, и свобода с мужчина служить образец для фрейлина. сей последний иметь уже свой угодник: в число роиться кругом молодой человек проявляться известный заслуга и сан в последующий время -- ива<ан> ива<анович> неплюй, славный посольство в турция и особенно управление оренбургский край, с<тепан> ф<едорович> апраксин, п<етр> с<еменович> салтыков и, тогда из первый красавец, а<лександр> б<орисович> бутурлин, предводительствовать в семилетний война наш армия; наконец, знаменитый миних, в тот время еще генерал-майор, который со весь германский неловкость быть самый страстный воздыхатель женский пол и сохранять сей слабость до преклонный старость, так что по возвращение из сибирь, утруждать лет и недуг, писать еще любовный письмо к молодой графиня с. и в., составлять украшение двор императрица екатерина II. впрочем, и сей угодливость быть совсем не то, что ныне. в движение самый церемонный этикет, в слово весь изысканный выражение осмеивать мольер умник de l'hotel Rambouillet, не подходить без многократный поклон, в танец едва прикасаться к палец дама: какой непринужденность между мужчина, такой жеманство в обращение с женщина.
       обыкновенно по прибытие государыня начинаться танец, но тут медлить, потому что не быть душа собрание, тот, по мановение кой оно двигаться. петр, иметь обычай со вступление в ассамблея тотчас обходить весь посетитель, проходить прямо в кабинет, повелеть следовать за себя хозяин, который, привыкать читать на лицо государев происходить в его душа, с трепет ожидать последствие свидание.
       -- данилович! долго ли ты быть играть мой терпение? -- строго спрашивать царь, садиться в кресло.-- что у ты за дело с горбунов?
       -- никакой, государь! -- ответствовать князь.-- я хотеть! купить у его дядя имение, но старик отказываться от продажа. по его смерть обращаться к наследник, и этот молокосос, невзирая на мой выгодный условие...
       -- и потому,-- прерывать петр,-- что этот молокосос, как ты он звать, не хотеть удовлетворять твой прихоть, ты решать злодейский умысел лишать его собственность?
       -- злодейский умысел? -- с изумление возражать князь.
       -- данилович! -- продолжать царь, не замечать восклицание.-- пока ты довольствоваться похищение государственный казна, я, памятовать твой заслуга и, мочь быть, по слабость к ты, чтоб не срамить ты, разделываться с ты по-домашнему и довольствоваться наказание ты денежный пеня, иногда же пополнять ущерб из свой доход. но если, издеваться мой снисхождение, ты употреблять свой могущество на угнетение беззащитный, если для достижение свой замысел прибегать к подлог, поджог, убийство и прикрывать сей преступный козни предлог государственный интерес, данилович,-- промолвить петр, возвышать голос,-- я, божий слуга, отмститель в гнев творить злой, поставлять на то, чтоб карать преступление. слеза невинно терпеть вопить на я к бог, и тяжко я приходиться отвечать за они, если не исполнять долг. а ты хороший другой ведать, что я уметь он выполнять.
       -- государь! -- отвечать князь.-- ваш величество изволить упоминать о подлог, зажигательство, убийство, о кой я не иметь понятие. поверенный мой, белозубов, писать ко я, что бежать из дом горбунов подьячий терентьев открывать он, будто наследник бердыш подкидыш, а следовательно, владеть имение незаконно, и просить мой согласие повесть о то дело у новгородский воевода. я соизволять, но что тут быть злоумышление, козни -- то не ведать и не ведать.
       петр не спускать с князь око.
       -- верить слово твой, еще более лицо,-- сказать он наконец,-- но не менее стыд ты иметь клеврет, способный на такой злодеяние. не погневаться! я повелеть белозубова, терентьев и фролова предавать суд. и горе ты, если оказываться, что ты тут сколько-нибудь замешать.-- потом, вставать, промолвить уходить: -- я приказывать горбунов быть сегодня здесь, хотеть чтоб ты перед он извиняться. едва лишь государь воротиться в собрание, подавать знак к танец. в ассамблея перед начатие бал хозяин подносить дама по выбор бронзовый, вызолачивать жезл, наподобие кадуцей, и перчатка в знак державство, как бы давать знать, что в светский жизнь господство принадлежать женщина. дама, принимать затем название царица бал, подзывать любой мужчина, заставлять он становиться на колено и, посвящать в маршал бал, по пример древний рыцарь -- приложение два палец к его щека, передавать он с кадуцей свой власть. обязанность маршал быть исполнять безропотный весь, самый прихотливый повеление свой дама и по ее наставление распоряжаться бал. в сей вечер князь меншиков подходить к екатерина и на колено подносить она знак власть над собрание. когда хотеть вставать, государыня, останавливать он, молвить:
       -- позволять, князь! я намерен избирать вы в маршал и по право господство мой над вы хотеть, чтоб вы исполнять требование, который, верно, не ожидать.
       -- ваш величество! -- возражать князь.-- для сие не нужно я маршальский жезл. я раб ваш, и ваш воля быть и быть я всегда непреложный закон.
       -- к вы недавно поступать фрейлина, не помнить, как она звать, спрашивать о то у княгиня мария андреевна. я принимать она под свой покровительство. употреблять свой влияние, дабы она не выдавать замуж против желание.
       -- государыня! -- ответствовать князь.-- в угодность вы я сделать более: и, если ваш величество повелеть, я постараться соединять она с предмет ее любовь. дворянство бывший она жених доказывать, и ничто не мешать их союз.
       -- вы я доставлять это удовольствие,-- сказать царица.
       между то как судьба такой образ без ведомо андрей готовиться вдруг вознаграждать он за весь напасть, сам он с любопытство смотреть на мелькать перед он танцовщик. восхищать его прелесть, с какой двигаться в менуэт великий княжна елисавета, ловкость в контрданс графиня головкин, первый танцовщица после великий княжна, умилять снисхождение царь, который то участвовать в пляска, то, полагать один нога на другой, с трубка в зуб беседовать за один стол с архиерей о богословие или с иноземный мореход об опасность их плавание, то, наконец, вместе с пировать пить из круговой чаша. но все более поражать он танец, изобретать петр, трогательный доказательство благодушие царев и его желание видеть на весь лицо веселость. это быть род наш гросфатер. при играний похоронный марш от шестьдесят до сто пар двигаться погребальный шествие; вдруг, по движение маршальский жезл, музыка переходить в веселый, дама покидать свой кавалер и брать новый между нетанцующий, кавалер ловить дама или искать другой, от этот кутерьма ужасный, толкотня, беготня, молодой танцовщица хватать старик, молодой мужчина тащить старуха, тот отказываться, отбиваться, шум, крик, весь собрание, тысяча или полтора тысяча человек, подымать, словно играть в жмурки. и замечать, петр, екатерина, весь царский фамилия тут же: за они бегать, гнаться, сам они ловить, безо всякий от другой отличие, словно в свой семейство. наконец, новый движение жезл: все приходить опять в прежний порядок, и тот, кой оставаться без дама или кавалер, осушать кубок большой или малый орел, единственный наказание за весь проступок в ассамблея.
       андрей едва оправляться от суматоха, в который волей-неволей принуждать быть принимать участие, увидеть перед себя тот, кто почитать главный себя враг.
       -- господин горбунов! -- молвить князь александр данилович.-- я весьма больно быть узнавать о неприятный дело, какой навязнуть вы, и еще более, что при это употреблять во зло мой имя. уверять вы честь, что все против вы злоухитрение и козни, на какой дерзать поверенный мой белозуб, чиниться без мой ведомо и воля. чтоб доказывать, что не питать к вы неприязнь, предлагать вы свой дружба (тут князь протягивать рука) и постараться являть она на дело. не угодно ли вы переходить со я в боковой комната?
       андрей в изумление последовать за князь. вдруг раздаваться: "андрюша! мой андрюша!" -- и варвара очутиться в его объятие.
      
    приписка для желающий
      
       два месяц спустя после сей нежданный и счастливый встреча обручать, в два час пополудни, несколько дрогнуть четверня, нагружать сундук, заказной в петербург мебель ореховый дерево, все, что новобрачная приносить в дом супруга, покрывать богатый персидский ковер, медленно потянуться из село евсеевский в село воздвиженский. впереди в карета веер, расписывать золотой и серебряный городок в вид шахматный доска, покидать сарай только при торжественный случай, гордый как пава, пышный как маков цвет, ивановна в высокий чепчик, который принуждать быть надевать со вступление в дом князь александр данилович и потом уже не снимать, и богатый штофный телогрея, открывать шествие цугом убирать перо конь. рослый слуга позади и вершник по сторона умножать пышность поезд. едва он показываться в вид ярко освещать дом горбунов, андрей, испрашивать дозволение уезжать из петербург для женитьба вместе с желтовый, который также взять отпуск, чтоб быть шафер у свой приятель, выходить на крыльцо встречать дорогой гостья. после первый приветствие, когда няня ивановна занимать половина дом, назначать для будущий владычица село воздвиженский с деревня, и жених вместе с друг отправляться к нареченный тесть благодарить за приданое, николай федоров, род первый министр у молодой барин, дворецкий илья иванов, малорослый, дородный, плешивый мужчина, и ключница анна васильевна, который в сила сей звание и потому, что, по догадка, пользоваться особенный благоволение покойный бердыш, прочий слуга честить анна васильевна, как некогда наш боярин -- с "вич",-- все, с детство кормиться от подачка господский стол и составлять высокий аристократия в многолюдный дворня горбунов, следовать приказ барин, угощать роскошный ужин новый товарищ. когда блюдо один за другой быть разнести между собеседник и сладкий вино развязывать язык:
       -- слава ты, господи! -- восклицать ивановна.-- наконец приводить бог дождаться. проходить бы завтрашний день благополучно, а там и дело с конец.
       -- уж тут далеко ли? -- молвить анна васильевна.-- жаль только, что отец григорий изнемогать. уж куда как он хотеться обвести молодой кругом налой. да больно старый, сердечный! с постель, вишь, подниматься не мочь.
       -- я чай, маланья ивановна, варвара-то лукинишный рад,-- промолвить дворецкий.
       -- и, батюшка! -- отвечать няня.-- от радость свет божий невзвидеть. и здоровье, и веселие, все миг прикатить! глядеть как наливной яблочко! а то, бывало, не давать бог и ворог, только и ведать, что горе, особенно в санкт-петербурх, словно свечка истаивать, иссыхать как лучинка. и день и ночь тот и дело, что тосковать. слезать нет, а только что вздыхать, да так тяжело; что не приводить господь! уж я, ах ты, владыка небесный, и молитва над она творить, и сам плакать, и она-то говорить: "полно ты, свет мой, кручиниться, господь милостивый, не оставлять ты горемычный, не убивать себя и мы". нет! что приказывать делать? все грустить. а пуще все, коли заговаривать о белозубов. да и он, душегубец, прикидываться влюбленный и ну свататься! а она это пуще, чем нож в сердце.
       -- мало то,-- подхватывать анна васильевна,-- андрей александрия чуть со двор, а он на двор. прикатить сюда в воздвиженский да и распоряжаться, словно свой добро.
       -- далеко кулик до петров день,-- прерывать дворецкий.-- каково-то они все теперь распоряжаться на каторга в рогвих, что ли?
       -- да и поделом они! -- молвить николай федоров.-- слыхать ли дело, пускаться на такой беззаконие!
       -- я жаль дочка тихонова,-- сказать тут няня,-- она, баять, ни про что не ведать. ан теперь без муж, чай, горемычный, по мир пойти.
       -- не тревожиться, маланья ивановна! -- отвечать дядька.-- у наш барин душа христианский: приказывать отводить она двор и пожаловать месячный дача,
       -- куда какой добрый! -- промолвить няня.-- давать бог он много год здравствовать!
       тут илья иванов велеть подавать из поставец большой заздравный чаша, наполнять она и, громко произносить: "здравие и многолетие наш барин и барыня! пойти они, господи, много чадо и домочадец! да здравствовать на многий лето!" -- осушать она до дно.
       собеседник почитать долг, повторять тост, последовать пример. между то пробивать восемь час. николай федоров, не без основание почитать себя старший и в постоянный бытность при господин получать понятие о светскость, подавать рука няня, для который после дневной труд и веселый ужин сей подпора не быть лишний, и, в сопровождение собеседник, довести новый гостья до вверять ее надзор половина, пожелать она добрый ночь.
       -- покорно благодарить-с! -- отвечать ивановна.-- прощение просить-с, николай федорыч, илья иваныч, анна васильевна.
       прощение просить, г<осподин> читатель!
    
