    в. г. короленко
    судный день ("иом-кипур")
    малорусский сказка
    
    1891  
     
       
      
    "огонь погасать, а месяц всходить. в лес пастись волколак."
шевченко
      
    I
      
       вот что: выходить ты, человеч, в ясный ночь из свой хата, а еще хорошо за село, на пригорочек, и посмотреть на небо и на земля. посмотреть, как по небо ходить ясный месяц, как мигать и искриться звезда, как вставать от земля легкое туча и брести куда-то один за другой, будто запоздалый странник ночной дорогой... а лес стоять заколдованный и слушать, какой чары вставать в он с полночь, а сонный речка бежать, и журчать, и бормотать что-то надбережный явор... и сказать ты я после это, что только, какой чудо не мочь случаться вон в этот божий хатка, что человек называть белый свет?
       все мочь случаться. вот с знакомый мой, новый-каменский мельник, тоже раз приключаться история... если вы еще никто не рассказывать, так я, пожалуй, рассказывать, только уж вы не требовать, чтобы я побожиться, что это все правда. ни за что не побожиться, потому что хоть слыхать я она от сам мельник, а все-таки и до сей пора не знать: быть это на самый дело или не быть...
       ну, да уж быть или не быть, а рассказывать надо, как быть.
       раз вечер, после вечерний служба в новый-каменка,-- а мельница от садиться верста этак в полутор, не много,-- мельник вернуться к себя что-то не очень в дух. а отчего бы он быть не в дух, это он и сам толком не сказать бы. в церковь весь идти как следовать, и наш мельник, горлан не из последний, читать на клирос так громко да так быстро, что и привычный человек удивляться. "вот как чесать, вражий сын,-- говорить добрый человек с великий решпект ,-- хоть бы ты один слово понимать можно быть. чистый колесо: вертеться-катиться, и знать, что быть в немой спица, а поди-ка, углядеть хоть один. так сотня и он читать: речь как кованый колесо по камень греметь, а слово никак не ухватывать".
       а мельник слушать, что человек промеж себя говорить, и радоваться. уметь-таки потрудиться для господин бог; язык как иной здоровенный парубок цеп на ток молотить, так что даже в горло к конец пересыхать и око на лоб полезть.
       после служба батюшка к себя мельник позвать, чай напоить, да и графинчик с травник на стол поставлять полный, а со стол убирать пустой. после это месяц стоять уже высоко над поле и заглядывать в маленький, но быстрый речка каменка, когда мельник выходить из поповский дом и пойти по село, к себя на мельница.
       из сельский человек кто уже спать, кто сидеть при свет каганец в хата за вечеря, а быть и такой, который теплый да ясный осенний ночь выманивать на улица. и сидеть себя старый человек на призьба (завалинка), а молодой под тын, в густой тень от хата да от вишневый сад, так что и разглядеть быть невозможно, и только тихий говор людской слышаться там и сям, а то и сдержанный смех или иной раз -- неосторожный поцелуй какой-нибудь молодой пара... эй, мало ли что делаться пора в густой тень под вишня вот в такой ясный да теплый ночь!
       но хоть мельник не быть видно человек, а человек хорошо видеть мельник, потому что он идти самый середина улица по месяц. и потому кое-где он говорить:
       -- добрый вечер, господин мельник. а не от батюшка ли вы это идти? не у он ли загоститься так долго?
       все знать, что больше не от кто он и идти, но мельник это быть приятно, и он отвечать не без гордость и не задерживать шаг:
       -- ага, загоститься-таки немного! -- и идти себя далеко прегордый поступь.
       а иной сидеть тихонько под навес и только ждать, чтобы он проходить скоро и не замечать бы, что они тут. но не такой быть человек мельник, чтобы проходить мимо или позабывать тот человек, который он должный за мука или за помол или просто взять у он деньги за процент. ничего, что они плохо быть видно в тень и что они молчать, будто вода набирать в рот,-- мельник все-таки останавливаться и говорить сам:
       -- а, здоровенький быть! тут вы? молчать или не молчать, это как себя хотеть, а я должок припасать, потому что срок завтра, утро раненько. а я ждать не становиться, вот что!
       и после это опять идти далеко по улица, и его тень бежать с он рядом, да такой черный-пречерный, что мельник, человек книжный и всегда готовый при случай пошевелить мозги, думать про себя:
       "вот какой черный тень, даже удивительно!.. на человек надевать свиток белый мука, а тень от она черный сажа..."
       тут поровняться он с шинок жид янкель, что стоять на горка, недалеко уже от выезд. шабаш уже кончаться с закат солнце, но все-таки в шинок хозяин не быть, а сидеть жидовский наймит харько, который всегда заменять янкель и его бахорей по шабаш и в праздник. он зажигать он свеча и принимать свой рука деньги от человек, потому что жид -- это уж весь свет известный -- строго наблюдать свой вера: ни за что в праздник ни свеча не зажигать, ни деньги в рука не взять: грех! все это за они и делать наймит харько, из отставной солдат, а янкель, или янкелиха, а то и бахорь только следить зоркий око, чтобы как-нибудь пятак или там двадцатка вместо выручка не попадать какой-нибудь способ в карман к харька. "хитрый народ, ой и хитрый же! -- подумать про себя мельник.-- уметь и бог свой угождать и грош не упускать. да и разумный народ, это тоже надо сказать,-- где наш!"
       он останавливаться у вход в шинок, на площадка, крепко утоптанный множество людской нога, что толочься тут и в базар, и в простой день, весь неделя,-- и спрашивать:
       -- янкель! эй, янкель! дом ты, или, мочь, ты нету?
       -- нету, не видеть, что ли? -- отвечать наймит из-за прилавок.
       -- а где?
       -- где -- в город, вот где,-- отвечать наймит.-- вы разве не знать, какой у они день?
       -- какой?
       -- иом-кипур!
       "вот объяснять, так объяснять!" -- подумать про себя мельник. а надо вы сказать, наймит этот человек быть письменный и гордый. любить задирать нос кверху, а особливо перед мельник. на клирос читать, пожалуй, не плохой мельник, только что голос иметь с трещина и забирать в нос. поэтому в "часослов" еще мочь с филипп гладкий тягаться, а уж в "апостол" никакой способ. зато в чем другой ни за что, бывать, не уступать. мельник сказать один слово, а он он навстречу другой. мельник сказать иной раз: "не знать", а наймит тотчас: "а я так знать". неприятный человек... вот и теперь загибать такой слово, что мельник даже под шапка ноготь заскрести, а он радоваться.
       -- да вы, может, и теперь не догадываться, какой это день?
       -- а что я и знать всякий жидовский праздник! -- отвечать мельник с досада.-- разве я у они служить или что?
       -- всякий? то-то вот и быть, что не всякий! сегодня у они такой праздник, что только раз в год и случаться. да еще я вы сказать: такой другой праздник на все свет ни у один народ не бывать.
       -- ну, вы сказать!
       -- про хапун, я думать, и вы слыхать.
       -- а?
       мельник только свистнуть,-- как же это он в самый дело не догадываться? -- и заглядывать в окно жидовский хата. там, на пол, быть расстилать сено и трава, в двойной и тройной светильник гореть тонкий сальный свечка-мок'нки и слышаться жужжание как будто от несколько здоровенный, в рост человек, пчела. то молодая, недавно взять еще янкель, второй жена и несколько жиденить, закрывать глаз и чмокать губа, жужжать какой-то молитва, в который слово схватывать быть невозможно. однакожа быть что-то такой в этот моление удивительный: казаться, кто-то другой сидеть внутри жид, сидеть и плакать, и причитать, вспоминать и просить. а кто и о что? -- кто они знать! только как будто бы уже не о шинок и не о деньги...
       у мельник становиться от тот жидовский молитва что-то сумный на душа,-- и жутко, и жалко. он переглядываться с наймит, который тоже слышно быть жужжание из-за корчемный дверь, и сказать:
       -- молиться!.. так, говорить, янкель поехать в город?
       -- поехать.
       -- и что он за охота? ну, как он-то как раз хапун и цапнуть?
       -- то-то и оно! -- отвечать наймит.-- кабы так на я. то даром, что я воевать со всякий басурманский народ и иметь медаль,-- а ни за какой бы, кажется, карбованец не поехать. сидеть бы себе в хата,-- небось, из хата не выхватывать.
       -- а почему? если уж кто схватывать, то схватывать и в хата. почему в хата нельзя?
       -- почему?.. если вы нужно выбирать шапка или хотя рукавица, вы куда за они пойти?
       -- да никуда, как в лавка.
       -- а почему в лавка?
       -- потому что в лавка шапка видимо-невидимо.
       -- вот то-то и оно. посмотреть бы вы теперь в синагога: там тоже жид видимо-невидимо! толочься, плакать, кричать так, что по весь город слышно, от застава и до застава. а где толкун мошкара толочься, туда, известно, и птица лететь. дурак бы быть и хапун, если бы становиться вместо то по лес да по село рыскать и высматривать. он только один день в год и даваться, а он бы он так весь и пролетать понапрасну. еще в который деревня быть жид, а в который, мочь, и не находиться.
       -- ну, такой мало.
       -- хоть мало, а все-таки... притом, из многолюдство и выбирать много хорошо.
       оба замалчивать... мельник подумать, что опять он наймит зашибать хитрый слово, и он становиться опять неприятно. а из окно все нестись жужжание, и плач, и причитание жид.
       -- да это еще правда ли? -- заговаривать мельник, который захотеться подразнить наймит.-- может, так человек брехать! один дурень сбрехнуть, а другой и поверять.
       наймит этот слово не понравиться.
       -- разве это я сам выдумывать,-- сказать он,-- или мой отец, или сват... когда это известный весь крещеный народ.
       -- а вы ж сам это видеть?-- задорно спрашивать мельник.
       когда он входить в азарт, то говаривать иногда, что не хотеть знать сам чорт, пока он он не показывать вот так, как на ладонь. а теперь он как раз быть в сам азарт.
       -- а вы ж,-- говорить,-- сам видеть? а когда не видать, то и не говорить, что оно быть, вот что!
       наймит спускать маленько голос и даже что-то закашливаться. ну, да не такой -- волк его заедать! -- и он человек быть, чтобы совсем сдаваться.
       -- лгать не становиться,-- говорить,-- сам никогда не видать. ну, а вы, господин мельник, когда-нибудь киев видеть?
       -- нет, не видеть, тоже лгать не быть.
       -- а он-таки быть, хоть вы он и не видать. тут уж мельник на такой ясный слово совсем вылупливать глаз.
       "вот что правда, то правда,-- подумать он,-- таки киев быть, хоть я он не видать... видно, надо верить, когда добрый человек говорить".-- ну, хорошо... от кто ж вы это слышать?
       -- ба! от кто? а вы от кто про киев слыхать?
       -- тю-тю! ну, и язык у вы!.. чистый бритва, чтоб он отсыхать!
       -- нечего мой язык отсыхать... если все говорить, то, значит, правда. не быть бы правда, то все не говорить бы, а говорить бы один только брехун...
       -- тьфу! да останавливаться ты хоть на один минута! я ж уже и сам видеть, что не в тот переулок завертывать... а только я б хотеть знать, откуда она взяться, такой людской намолвка...
       -- а оттуда и взяться, что это каждый год бывать. что бывать, о то и человек говорить, а чего не бывать, о то и говорить не стоить...
       -- а, вот человек какой! сказать я, наконец, что ж такой бывать, вот что!
       -- эге-ге, так, видно, вы и это не знать, что бывать в судный день?..
       -- знать, то б и не спрашивать. слышать давно,-- человек болтать, вот как и ты: хапун, хапун, а в какой разум это говориться, и не знать.
       -- так бы сразу и говорить, что не знать... если хотеть знать, так я и рассказывать, потому что я побывать-таки на свет, не то что вы. я и в город живать не по один год, и у жид не первый раз служить.
       -- а не грех ты? -- усомниться мельник.
       -- другой кто грех, а солдат все можно! мы такой и бумага выдаваться.
       -- разве что бумага...
       после это уже солдат рассказывать мельник дружелюбный весь правда про хапун и про то, как он в этот день ежегодно хватать по один жид.
       хапун, надо и вы сказать, когда вы не знать, быть особенный такой жидовский чорт. он, скажем, во все остальное похожий и на наш чорт, такой же черный и с такой же рог, и крыло у он, как у здоровенный нетопырь; только носить пейс да ермолка и сила иметь над один жид. повстречаться он наш брат, христианин, хоть о самый полночь, где-нибудь в пустырь или хоть над самый омут, он только убегать, как пугливый собака. а над жид даваться он воля: каждый год выбирать себя по один и уносить...
       для это-то вот выбор и назначаться иом-кипур, судный день. жид задолго уже до тот день молиться, плакать, рвать на себя одежда и даже голова зачем-то обсыпать зола из печка. перед вечер все мыться в речка или на став , и уж какой оттуда крик слышаться, так и не приводить бог: все орать в голос, а глаз от страх закрывать... а уже в этот время, как только небо погасать и становиться на он вечерний звезда. хапун вылетать из свой место и виться над школа, и в окно бить крыло, и высматривать себя добыча. но вот когда уже настоящий страх нападать на жид, так это в самый полночь. они нарочно зажигать весь свеча, чтобы не быть так жуткий, падать все на пол и начинать кричать, как будто они кто резать. и когда они так лежать и надрываться, хапун, как большой ворон, влетать в горница; все слышать, как от его крыло холод идти по сердце, а тот, который он высматривать ранее, чувствовать, как в его спина впиваться чортовый коготь. а! рассказывать об это и то даже мороз по-за шкура пройти, а каково-то бедный жид!.. сам себя,-- кричать во весь горло. ну, да кто тут услышать, когда и все тоже галдеть, как сумасшедший? а может, кто из сосед и слышать, так что ж тут делать,-- рад, что не он выпадать злой доля!..
       наймит харько сам слыхать не один раз, как после то в местечко разноситься звук труба, да такой звонкий, жалобный и протяжный... это служка из школа на прощание трубить вдогонку свой бедный брат, между то как другой надевать в передний "патынок" (потому что в школа входить в один чулок) и тихо расходиться по дом.
       видеть также харько, как они останавливаться кучка против месяц и бормотать что-то, и подыматься на цыпочки, глядеть в ночной небо... а в этот время, когда уже все до один расходиться, на пол в передняя комната сиротливый стоять себя пара "патынок" и ждать свой хозяин... э! сколько бы ни ждать, никогда не дождаться, потому что в этот час над поле и лес, над гора, яр и долина хапун тащить хозяин патынок по воздух, взмахивать крыло и хорониться от христианский глаз. рад, проклятый, когда ночь выпадать облачный да темный. а ежели тихий да ясный, как вот сегодня, что месяц светить изо весь сила, то, пожалуй, напрасно чертяка и труд принимать...
       -- а почему? -- спрашивать мельник.
       -- а потому, что вот видеть вы: стоять любой, даже и не хитрый, крещеный человек, хоть бы и вы, например, крикнуть чертяка: "кинуть! это мой!"-он тотчас же и выпускать жид. затрепыхать крыло, закричать жалобно, как подстреливать шуляк , и полететь себе далеко, оставаться на весь год без пожива. а жид упасть на земля. хорошо, если не высоко падать или угождать в болото, на мягкий место. а то все равный, пропадать без всякий польза... ни себя, ни чорт.
       -- вот так штука! -- сказать мельник в раздумье и со страх поглядеть на небо, с который месяц действительно светить изо весь мочь. небо быть чистый, и только между луна и лесом, что чернеться вдали за речка, проворно лететь небольшой облачко, как темный пушинка. облако, как облако, но вот что показываться мельник немного странно: казаться, и ветер нет, и лист на куст стоять -- не шелохнуться, как заколдованный, а облако лететь, как птица и прямо к город.
       -- а поглядеть-ка, что я вы показывать,-- сказать мельник наймит.
       тот выходить из шинок и, опираться спина о косяк, сказать хладнокровно:
       -- ну, так что ж? находить, что показывать: облак, так и облак! бог с он...
       -- да вы поглядеть-ка еще,-- ветер быть?
       -- тот-тот-тот-а... вот оно что!-- догадываться наймит.-- прямо в город мандровать...
       и оба почесать затылок, задирать голова кверху. а из окно попрежнему нестись жужжание, виднеться желтый вытягивать лицо, шапка на затылок, закрытый глаз, неподвижный губа... жиденок плакать, надрываться, и опять мельник показываться, что кто-то другой внутри они плакать и молить о что-то давно утрачивать и наполовину уже позабывать...
       -- а! пора и домой,-- очнуться мельник.-- а я было хотеть грош янкель отдавать...
       -- можно. я принимать за они,-- сказать на это наймит, глядеть в сторона.
       но мельник притворяться, что не слыхать этот слово. деньги быть не такой маленький чтобы вот так, просто, отдавать какой-нибудь проходить-свет, отставной солдат.
       -- прощать-ка,-- сказать поэтому мельник.
       -- прощать и вы! а деньги я-таки принимать бы.
       -- не беспокоить себя: отдавать и сам.
       -- это как себя хотеть. а взять и я взять бы, беспокойство небольшой. ну, пора уж и шинок запирать. видно, кроме вы никакой собака уже не завертывать сегодня.
       наймит опять почесать себя о косяк спина, посвистать как-то не совсем приятно вслед мельник и становиться запирать дверь, на который быть намалевывать белый краска кварта, рюмка и жестяной крючок (шкалик). а мельник спускаться с пригорочка и пойти вдоль улица, в свой белый свиток, а за он опять побежать по земля черный-пречерный тень.
       но теперь мельник раздумывать уже не о свой тень, а совсем-таки о другой...
      
    II
      
       мельник проходить не много десять сажень, как в садочек по-за тын что-то зашуршать и зашуметь, будто вспархивать два большой птица. но это быть не птица, а какой-то парубок с девка, испуганный то, что мельник сразу выходить из темнота. впрочем, парубок, видно, быть не из страшливый: отходить еще далеко в тень, так что едва белеть под вишня два фигура, он крепкий рука придерживать всполохнуться девушка и опять поводить тихий речь. а проходить еще немного, мельник услышать что-то такой, что даже останавливаться от большой досада...
       -- а ты,-- не знать, как ты,-- подождать бы хоть целоваться,-- сказать он.-- а то чмокать на все село,-- сказать он, подходить к самый тын.
       -- а ты, собачий сын, надо в чужой дверь нос совать? -- отвечать парубок из тень.-- так вот погодить, я и ты поцеловать дрючок по нога. быть вперед знать, как человек делать помеха.
       -- ну-ну! -- сказать мельник, отходить.-- подумать, важный работа делать... да и подлый же какой-то парубок, как чмокать, даже человек становиться как будто завидно. распускаться народ!
       он постоять, подумать, почесать в голова и потом, привертывать к сторонка, занести нога через тын и пойти огород к вдовина избушка, что стоять немного поодаль, край садиться, под высокий тополь... хатка быть малюсенький да еще сгорбиться и похилиться к земля. оконце быть такой крохотный, что он, пожалуй, трудно быть и разглядеть, быть ночь сколько-нибудь темно. но теперь хатка весь так и гореть от месячный свет, солома на она казаться золотой, а стена серебряный, и оконце чернеть на стена, как прищуривать глаз. огонь в окно не быть. должно быть, у старуха с дочка нечего быть вечерять, незачем быть и светить. мельник постоять, потом тихонько стукнуть два раз в оконце и отходить к сторонка.
       недолго еще и постоять, как два полный девичий рука крепко обвиваться вокруг он шея, а меж ус так даже загораться что-то, как приникать к мельников уста горячий девичий губа. э, что тут рассказывать! если вы кто так целовать, то вы и сам знать, а если никогда с вы ничто такой не быть, то не стоить вы и говорить.
       -- филиппко мой, милый, желанный! -- говорить, ласкаться, девушка,-- приходить-таки... а я уж ждать-заждаться, думать, иссыхать без ты, как тот былинка без вода...
       "э, не иссыхать-таки, слава ты, господи! -- подумать про себя мельник, прижимать рука не очень-то худощавый стан девушка.-- слава бог, еще ничего".
       -- когда же рушник готовить быть? -- заговаривать девушка, весь еще держать рука на плечо филипп и обдавать он горячий взгляд черный око.-- ведь уж скоро филипповки.
       этот речь приходиться мельник не так по вкус, как девичий поцелуй. "видеть ты, куда гнет,-- подумать он про себя.-- эх, филипп, филипп, задавать она ты теперь потасовка". но, все-таки, набираться храбрость и отводить свой глаз в сторона, он промолвить:
       -- э, какой ты, галя, ласый . сейчас ты и рушник. как же это можно, когда я теперь сам мельник и скоро, мочь, становиться первый богатырь (богач) на село, а ты -- бедный вдовина дочка?
       девка шатнуть от тот слово, будто она ужалить змея. она отскочить от филипп и схватываться рука за сердце.
       -- а я думать... ох, бедный ж мой голова!.. так чего ж это ты, подлый человек, стучать в оконце?
       -- эге! -- отвечать мельник,-- чего стучать... а что же я и не стучать, если твой мать должный я деньги? а ты выскочить да прямо целоваться. что ж я... я тоже уметь целоваться не плохой человек.
       и он опять протягивать к она рука, но только что его рука касаться девичий стан, как стан этот вздрагивать, будто девка ужалить гадюка.
       -- геть! -- крикнуть она так сердито, что мельник попятиться назад.-- я ты не бумажка рублевый, что ты я хватать, будто свой. вот подходить еще, я ты так огревать, что ты после то забывать ласовывать на три год.
       мельник растериваться.
       -- вот какой гордячка! а что я, прощать господи, жид, что ли, ты даваться, что ты вот так паскудно лаяться?
       -- а то не жид, что ли? за полтина уже рубль наращивать, да еще ты мало: ко я полезть за процент. геть! -- говорить ты,-- постылый!
       -- ну, девка!-- сказать мельник, опасливый закрывать лицо ладонь, как бы в самый дело не засвечивать кулак.-- я видеть, с ты умный человек и говорить нельзя. ступать, посылать сюда мать!
       но старуха уже и без то выходить из хата и низко кланяться мельник. то это много понравиться, чем разговор с дочка. он подбочениваться, и его черный тень на стена так задирать голова, что мельник и сам уже подумать, как это у она не сваливаться шапка.
       -- а знать ты, старый, зачем я это приходить? -- говорить мельник старуха.
       -- ох, как я, бедный, не знать! видно, ты приходить за мой деньги...
       -- Хе! не за твой, старый,-- засмеяться мельник,-- а за свой собственный. я ж не разбойник какой, чтобы по ночь за чужой деньги в чужой дом приходить.
       -- вот же таки за чужой и пойти,-- задорно сказать галя, взяться в бок и наступать на мельник,-- не за свой же!
       -- фу, скаженный  девка! -- сказать тут мельник, отступать еще шаг на два.-- ей-богу, такой скаженный девка во все село не сыскиваться. да не то что в село, а во весь губерния. ну, подумать ты, какой слово сказать! да не быть вот тут один твой мать, что, пожалуй, и не пойти в свидетель, так я бы ты в суд потянуть за бесчестье! эй, одумываться ты хоть немного, девка!
       -- а что я одумываться, когда это чистый правда?
       -- какой ж это правда, когда старый у я брать, да и не выплачивать?
       -- брехать, брехать, как рудой собака! когда быть еще подсыпка  да со я женихаться, хотеть в дом идти и не говорить, что назад потребовать. а как дядько помирать да сам ты становиться мельник, так весь долг уже перебирать, и еще ты мало?
       -- а мука?
       -- ну, что мука?.. за мука сколько следовать?
       -- по копа , вот сколько! дешево никто не отдавать, хоть куда хотеть поехать, хоть себя отдавать в придача.
       -- а с мы ты сколько уже перебирать?
       -- тю-тю, куда махнуть! язык у ты тоже... не плохо харька. да и я ж ты на то отвечать: а процент? ну, что взять?
       но галя уже ничто не отвечать. с девка оно часто так бывать: говорить-говорить, лопотать-лопотать, как мельница на весь постав, да вдруг и становиться... подумать, вода нехватывать... так где! как раз поливаться река горький слеза и отходить в сторона, весь утирать глаз широкий рукав белый сорочка.
       -- от так! -- сказать мельник, чуть-чуть растериваться, а все-таки довольный.-- что б это я кидаться на человек. не лаяться бы, так нечего бы и плакать.
       -- молчать, молчать, молчать ты, постылый тварюка!
       -- молчать же и ты, когда так!
       -- молчать уже, молчать, мой донь,-- прибавлять старый мать, тяжко вздыхать. старуха бояться, видно, рассердить мельник. видно, у старуха нечего быть заплатить в этот срок.
       -- не становиться молчать, мамо, не становиться, не становиться! -- отвечать девушка, точно в мельница опять пойти ворочаться весь колесо.-- вот же не становиться молчать, а коли хотеть вы знать, то еще и око он выцарапывать, чтобы не сметь на я слава напрасно наводить, да в окно стучать, да целоваться!.. зачем стучать, говорить, а то как хватить за чуприна, то не поглядеть, что ты мельник и богатырь. небось, прежде не гордиться, сам женихаться да ласковый слово сыпать. а теперь уж нос задирать, что и шапка на макушка не удерживаться!
       -- ой, донь, молчать уже, мой смирный сиротинка! -- сокрушенно вздыхать, опять промолвить старуха.-- а вы, пан мельник, не взыскивать на глупый девка. молодой разум с молодой сердце -- что молодой пиво на хмель: и мутно, и бурлить. а устаиваться, так становиться человек на услада.
       -- а я что? -- сказать мельник.-- я от она ни горечь, ни услада не нужный, потому что я вы не ровня. я мой деньги подавать, старый, то я на ваш хата и глядеть не становиться.
       -- ох, нет же у мы! подождать еще, зарабатывать с дочка вдвоем, то и отдавать. ох, горе мой, филиппушка, и с ты, и с она. ты ж сам знать, я ты, как сын, любить, не думать, не гадать, что ты с я, старый, тот долг поверстать да еще с процент... хоть бы дочка, что ли, замуж отдавать, и жених быть добрый,-- так вот не идти же ни за кто, хоть ты что хотеть. с тот пора, как ты с она женихаться, будто завораживать девка. хорошо, говорить, я в сырой земля живой закопать. дурной и я быть, что позволять вы до заря вот тут простаивать... ой, лихо я!..
       -- а как же я быть? -- сказать мельник.-- ты, старый, этот дело не понимать: у богатый человек расход большой. вот я жид должный, так отдавать,-- отдавать и вы я.
       -- подождать еще хоть с месяц.
       мельник поскрести в голова и подумать. маленько-таки разжалобливать он старуха, да и галина узорный сорочка недалеко белеть.
       -- а я, смотреть, за это еще десять грош накинуть,-- сказать он.-- хорошо отдавать бы.
       -- что ж делать! видно, мой доля такой,-- вздыхать старуха.
       -- ну, значит, так оно и быть. я не жид, я-таки добрый себя человяга. другой бы, уж я верно знать, накинуть бы двадцатка, а я накинуть десять грошик и подождать еще до филипповки. да смотреть, тогда уже становиться жаловаться в правление.
       и он, не поклониться, повертываться и пойти себя за околица, даже не оглядываться на избушка, у который долго еще белеть узорный сорочка,-- белеть на черный тень под вишенье, как белесый звездочка,-- и нельзя быть мельник видеть, как плакать черный око, как тянуться к он белый рука, как вздыхать девичий грудь.
       -- не плакать, донь, не плакать, ясочко,-- говорить старый прйся.-- не плакать, видно такой божий воля.
       -- ох, мамо, мамо, хоть бы давать ты я око он выцарапывать! может, я становиться бы легко...
      
    III
      
       после это мысль мельник становиться как-то еще скучно. "вот что-то все не так идти на этот свет,-- думать он про себя.-- как-то человек все бывать неприятно, а отчего -- и не придумывать... вот теперь девка прогнать... жид называть, эге-ге!.. кабы я быть жид да иметь такой деньги, да торговля... да разве так становиться бы я жить, как теперь? нет, не так! теперь что и за жизнь мой: работать на мельница сам, ночь не доспать, день не доедать; глядеть за вода, чтоб не утекать, глядеть за камень, глядеть за вал, глядеть на вал за шестерня, глядеть на шестерня за палец, чтобы не повыскочить да чтобы забирать ровно... э, глядеть еще и за проклятый работник-подсыпка. разве можно полагаться на наймит? только уходить на минута, сейчас и он, подлый человек, куда-нибудь к девка утрепаться... а, собачий жизнь мельник, просто-таки собачий! правда, с тот пора как дядько -- царствие он небесный! -- убухаться с пьяный глаз в омут, становиться я сам хозяин и деньжонки-таки становиться заглядывать в мой карман... так опять что в они? за рубль какой-нибудь ходить, ругать ты и за глаз, да и в глаз не стыдиться, а много ли прибыток? -- пустяк! никогда крещеный человек не перепадать столько, как жид. вот когда бы еще жид уносить нелегкий из село, тогда, пожалуй, можно бы и развертываться. ни к кто не пойти бы, как ко я, и за копейка, когда надо на подать, и за товар. Ге! можно бы и шиночка, пожалуй, открывать... а на мельница или бы кто посадить, или хоть продавать бы. ну она! как-то все человек еще не человек, пока работать. то ли дело, когда от грошик грошик сам родиться. это только дурак не понимать... заводить себя пара свинья; глядеть -- свинья зверь плодущий -- через год уж чуть не стадо! так вот и деньги: пускать они по глупый человек, будто на пастбище, только не зевать да уметь опять согнать по время: от грош родиться десять грош, от карбованец -- десять карбованец..."
       тут мельник выходить уже на самый гребень дорога, откуда начинаться пологий спуск к река. впереди уже слышно быть,-- так, чуть-чуть, когда подыхивать ночной ветерок,-- как сонный вода звенеть в поток. а сзади, оглянуться еще раз, мельник увидеть спать в сад село и под высокий тополь маленький вдовина хатка... он останавливаться и подумать немного, почесываться в голова.
       -- э, дурак я быть бы! -сказать он, наконец, пускаться в дальнейший путь.-- пожалуй, не выдумывать дядько в тот ночь, напиваться наливочка, залезать в омут, теперь я бы уж окручивать с галя, а она вот я и неровня. эх, и сладко же, правда, целоваться этот девка -- у-у как сладко!.. вот и говорить, что как-то все не так делаться на этот свет. если б к этакий личико да хороший приданое... ну, хоть такой, как кодненский макогоненко давать за свой мотрей... э, что уж тут и говорить!..
       он кинуть из-под гора последний взгляд назад, когда на село раздаваться вдруг удар колокол. что-то как будто упасть с колокольня, что виднеться среди садиться, на горочка, и полететь, звенеть и колыхаться, над поле.
       "эге, это уже, видно, становиться на свет полночь",-- подумать он про себя и, зевнуть во весь глотка, становиться быстро спускаться под гора, думать опять о свой стадо. он так и видеться его карбованец, как они, точно живой, ходить по разный рука, в разный дело и все пастись себя, и все плодиться. он даже засмеяться, представлять, как разный дурень думать, что стараться для себя. а прийти срок, и он, хозяин стадо, опять согнать он в свой кованый сундук вместе с приплод.
       и весь это быть мысль приятный. только воспоминание о жид опять испортить этот приятный мысль. мельник становиться скучно, что жид захватить себя весь пастбище и его бедный карбованец нечего кормиться, негде плодиться, точно стадо баран на выгон, где уже побывать жидовский коза... тут уж, известно, не раскормиться.
       "э, чтоб он чертяка забирать, проклятый!" -- подумать мельник, и он показываться, что вот это самый и быть то, отчего он так скучно... вот это самый только и быть плохой на свет. проклятый жид мешать крещеный человек собирать свой доход.
       тут, в половина гора, где тихий и будто сонный шум вода в поток слышаться уже без перерыв,-- мельник вдруг останавливаться, как вкопать, и ударять себя ладонь по лоб.
       -- ба, вот быть бы штука!.. право, хороший штука быть бы, ей-богу! ведь нынче как раз судный день. что, если б жидовский чорт полюбиться как раз наш шинкарь янкель?.. да где! не выходить. мало ли там, в город, жид? к то же еще янкель -- жидище грузный, старый да костистый, как ерш. что в немой толк? нет, не такой он, мельник, счастливый человек, чтобы хапун выбирать себя из тысяча как раз ихний янкель.
       на минута в голова мельник, как беспокойный муравей, закопошиться другой мысль:
       "эх, филипп, филипп! нехорошо и думать такой крещеный человек, что ты себя теперь думать. опоминаться! ведь у янкель оставаться ребенок, быть кто долг отдавать... а второй-таки и грешный,-- янкель ты худой не делать. может, другой и быть за что поругать старый шинкарь, так ведь с другой-то и ты сам не прочь взять лихва..."
       но на этот неприятный мысль, что становиться быть покусывать его совесть, как собачонка, мельник выпускать другой, еще сердитый:
       "все-таки жидюга, так жидюга, не ровня же крещеный человек. если я и брать лихва,-- ну и брать, это нельзя сказать, что не брать,-- так ведь хорошо же, я думать, отдавать процент свой брат, крещеный, чем некрещеный жид".
       в этот минута и ударять в последний раз на колокольня.
       должно быть, звонарь иван кадило заснуть себя под церковь и дергать веревка спросонок,-- так долго вызванивать полночь. зато в последний раз, обрадоваться конец, он бухнуть так здорово, что мельник даже вздрагивать, когда звон загудеть из-за гора, над его голова, и понестись через речка, над лес, в далекий поле, по который виться дорога к город...
       "вот теперь уже все спать на свет,-- подумать про себя мельник, и что-то он ухватывать за сердце.-- все спать себя, кто где надо, только жид толочься и плакать в свой школа, да я стоять вот тут, как неприкаянный душа, над омут и думать нехороший..."
       и показываться он в тот час все как-то странно... "слышать,-- говорить,-- что это звон затихать в поле, а сам казаться, будто кто невидимка бежать по шлях и стонать... видеть, что лес за речка стоять весь в роса и светиться роса от месяц, а сам думать: как же это он в летний ночь задернуть морозный иней? а как вспомнить еще, что в омут дядько утоп,-- а я немало-таки радоваться то случай,-- так и совсем оробеть. не знать -- на мельница идти, не знать -- тут уж стоять..."
       -- гаврило! эй, гаврило! -- крикнуть он тут подсыпка-работник.-- так и быть, на мельница пусто, а он, лодырь, опять помандровать на село, к девка.
       выходить филипп на светлый место, на середина плотина. слышать: вода просасываться в шлюз, а он казаться, что это кто-то красться из омут и карабкаться на колесо...
       "э, хорошо пойти-таки спать",-- подумать он про себя... только прежде еще раз оглянуться.
       месяц давно перебираться уже через самый верхушка небо и смотреться на вода... мельник показываться удивительно, как это хватать в его маленький речка столько глубина -- и для месяц, и для синий небо со весь звезда, и для тот маленький темный облачко, который, однако, нестись легко и быстро, как пушинка, по направление из город.
       но так как глаз его уже слипаться, то удивляться он недолго и, отворять отмычка наружный дверь и запираться опять изнутри задвижка, чтобы слышать, как вернуться гуляка-подсыпка,-- отправляться к себя на постель
      
    IV
      
       "эге-ге, вставать, филипп!.. вот так штука! -- вдруг подумать он, подыматься в темнота с постель, точно он кто стукнуть молоток по темя.-- да я ж и забывать: ведь это возвращаться из город то самый облачко, который недавно покатиться туда, да еще мы с жидовский наймит дивиться, что оно лететь себя без ветер. да и теперь ветер, казаться, небольшой и не с тот сторона. погодить! история, казаться, тут не простой..."
       сильно клонить мельник ко сон. но... вот он выходить босиком на плотина и становиться на самый середина, почесывать себя брюхо и спина (на мельница-таки быть не без блоха!). в спина он подувать с запруживать река ветерок, а спереди прямехонький на он катиться облачко. только теперь оно быть уже не такой легкий, лететь не так ровно и свободно, а будто слегка колыхаться и припадать, как подстреливать птица. когда же оно налетать на луна, то мельник уже ясно понимать, что это за история, потому что на светлый месяц так и вырезаться черный крыло, а под они еще что-то и какой-то скрючивать людской фигура, с длинный, трястись борода...
       "э-эй! вот ты и штука,-- подумать мельник.-- нести один. что ж теперь делать? если крикнуть: "кинуть, это мой!" -- так ведь, пожалуй, бедный жид расшибаться или утопать. высоко!"
       но тут он увидеть, что дело меняться: чорт со свой ноша закружиться в воздух и становиться опускаться все ниже. "видно, пожадничать да захватить себя носить не под сила,-- подумать мельник.-- ну, теперь, пожалуй, можно бы и выручать жид,-- все-таки живой душа, не сравнять с нечистый. ну-ко, благословиться, крикнуть здорово!"
       но вместо это, сам не знать уж как, он изо весь нога побежать с плотина и спрятаться под густой явор, что мочить свой зеленый ветвь, как русалка, в темный вода мельничный затор. тут, под дерево, быть темно, как в бочка, и мельник быть уверенный, что никто он не увидеть. а у он в этот время уж и зуб не попадать на зуб, а рука и нога трястись так, как мельничный рукав во время работа. однако брать-таки охота посмотреть, что быть далеко.
       чорт со свой ноша то совсем припадать к земля, то спятить подыматься высоко лес, но быть видно, что он никак не справляться. раз два он касаться даже вода, и от жид пойти по вода круг, но тотчас же чертяка взмахивать крыло и взмывать со свой добыча, как чайка, выдергивать из вода крупный рыба. наконец, закатываться два или три широкий круг в воздух, чорт бессильно шлепнуться на самый середина плотина и растягиваться, как неживой... полузамучивать, обмирать жид упасть тут же рядом.
       а надо вы сказать, что наш мельник уже давно узнавать, кто это приволакивать из город жидовский хапун. а узнавать -- обрадоваться и повеселеть: "а слава ж ты, господи,-- сказать он про себя,-- таки это не кто иной, только наш новый-каменский шинкарь! ну, что-то быть далеко, а только казаться я так, что в этот дело я мешаться не следовать, потому что два собака грызться, третий приставать незачем... опять же мой хата с край, я ничто не знать... а если б я тут не быть!.. не обязанный же я жид караулить..."
       и еще про себя думать: "ну, филиппушка, теперь твой время наставать в новый-каменка!.."
      
    V
      
       долгий время оба -- и бедный жид, и чертяка -- лежать на плотина совсем без движение. луна уже становиться краснеть, закатываться и повисать над лес, как будто ожидать только, что-то быть далеко. на село крикнуть было хриплый петух и тявкнуть раз два какой-то собака, который, верно, присниться дурной сон. но ни другой петух, ни другой собака не отзываться,-- видно, до свет еще быть порядочно далеко.
       мельник издрогнуть и становиться уже подумывать, что это все он присниться, то более что на плотина совсем потемнеть и нельзя быть разбирать, что там такой чернеть на середина. но когда долетать из село одинокий крик петух, в кучка что-то зашевелиться. янкель подымать голова в ермолка, потом оглядеться, привставать и тихонько, по-журавлиный приподымать худой нога в один чулок, попытаться улепетывать.
       -- эй, эй! придерживать он, а то ведь уходить,-- чуть быть не крикнуть испугаться мельник, но увидеть, что чорт уже прихватывать шинкарь за длинный фалда.
       -- погодить,-- сказать он,-- еще рано... смотреть ты, какой прыткий! я не успевать еще отдыхать, а ты уже собираться далеко. ты-то хорошо, а каково я тащить ты, такой здоровенный! чуть не издыхать.
       -- ну,-- сказать жид, стараться выдергивать фалда,-- отдыхать себе на здоровье, а я до свой корчма и пешком доходить. чорт даже привставать.
       -- что такой? что, я ты в балагул , что ли, наниматься, возить ты с шабаш домой, собачий сын? ты еще шутить...
       -- каково мочь быть шутка,-- отвечать хитрый янкель, прикидываться, будто он совсем не понимать, что от он нужный чорт.-- я вы очень благодарный за то, что вы я доставлять досюдова, а отсюдова я доходить сам. это даже вовсе недалекий расстояние. зачем вы себя беспокоить?
       чорт аж подскакивать от злость. он как-то затрепыхаться на один место, как курица, когда она отрезать голова, и сразу подшибать янкель крыло, а сам опять приниматься дышать, как кузнечный мех.
       "вот так! -- подумать про себя мельник.-- хоть оно, мочь быть, и грешный хвалить чорт, а это я, все-таки, похвалить,-- этот, видно, свое не упускать".
       янкель, приседать, становиться очень громко кричать. тут уже и чорт не мочь ничто поделать: известно, что пока у жид душа держаться, до тот пора он никакой способ не зажимать глотка,-- все быть голосить. "да что толк? -- подумать мельник, оглядываться на пустой мельница.-- подсыпка теперь гулять себя с девка, а то и лежать где-нибудь пьяный под тын".
       в ответ на жалобный плач бедный янкель только сонный лягушка квакнуть на болото да бугай прокидываться в очерет и бухнуть раз два, точно в пустой бочка: бу-у, бу-у!.. месяц, как будто убеждаться, что дело с жид покончить, опускаться окончательно за лес, и на мельница, на плотина, на река пасть темнота, а над омут закуриться белый туман.
       чорт беспечно затрепыхать крыло, потом опять ложиться, закладывать рука за голова, и засмеяться.
       -- кричать, сколько хотеть. на мельница пусто.
       -- а вы почем знать? -- огрызаться еврей и продолжать голосить, обращаться уже прямо к мельник: -- пан мельник, ой, пан мельник! серебряный, золотой, бриллиантовый! пожалуйста, выходить сюда на один, самый коротенький секунда и сказать только три слово, три самый маленький слово. я бы вы за это подарить половина долг.
       "весь быть мой!" -- сказать что-то в голова у мельник.
       жид переставать кричать, понурить голова, и горько-прегорько заплакать.
       проходить еще сколько-то время. месяц совсем уходить уже с небо, и последний отблеск угасать на самый высокий дерево. все на земля и на небо, казаться, заснуть самый крепкий сон, нигде не слышно быть ни один звук, только еврей тихо плакать, приговаривать:
       -- ой, мой сура, ой, мой ребеночек, мой бедный ребеночек!..
       чорт немного отдышаться и садиться, все еще сгорбиться, на гать. над гать, хоть быть темно, мельник ясно увидеть пара рог, как у молодой телок, который так и вырезаться на белый туман, что подыматься из омут.
       "совсем как наш!" -- подумать мельник и почувствовать себя так, как будто проглатывать что-то очень холодный.
       в этот время он замечать, что жид толкать чорт локоть.
       -- что ты толкаться? -- спрашивать тот.
       -- нет! я что вы хотеть сказать...
       -- что?
       -- сказать вы я на милость, и что это у вы за мода -- хватать непременно бедный жид... почему вы не взять себя хорошо хороший гоя. вот тут жить недалеко отличный мельник.
       чорт глубоко вздыхать. может, и он становиться-таки скучно около пустой мельница над омут, только он пускаться в разговор с жид. приподымать с голова ермолка, из-под который висеть длинный пейс,-- он заскрести коготь в голова так сильно, как самый злющий кот скрести по доска, когда от он уходить мышь,-- и потом сказать:
       -- эх, янкель, не знать ты наш дело! к он я не мочь и приступаться.
       -- ну! и что тут долго приступаться, что за большово хитрость? я сам знать, как вы я сразу хапинуть, что я не успевать даже и крикнуть.
       чорт весело засмеяться, так что даже спугивать какой-то ночной птица на болото, и сказать:
       -- что правда, то правда: вы хватать легко... а знать ты, почему?
       -- ну-у?
       -- потому, что вы и сам хапать здорово. я ты сказать, что такой грешный народ, как вы, жид, и нет другой на свет.
       -- ой-вай, удивительно! а каково же это на мы грех?
       -- а вот послушать...
       тут чорт повертываться к жид и становиться считать по палец.
       -- драть с человек процент -- раз!
       -- раз,-- повторять янкель, тоже загибать палец.
       -- людской пот-кровь кормиться -- два!
       -- два.
       -- спаивать человек водка -- три.
       -- три.
       -- да еще горелка разбавлять вода -- четыре!
       -- ну, пускай себе четыре. а еще?
       -- мало ты, что ли? ай, янкель, янкель!
       -- ну, я не говорить, что это мало, а только я говорить, что вы не знать свой собственный дело. вы думать, мельник не брать процент, вы думать, мельник не кормиться людской пот и кровь?..
       -- ну, не брешь на мельник. он человек крещеный! а крещеный человек должный жалеть не только свой, а весь человек, хотя бы и вы, жид. нет, янкель, трудно к крещеный приступаться.
       -- ой-вай, каково этот ошибка! -- крикнуть жид весело.-- ну, так я вы вот что быть говорить.
       он вскакивать, и чорт также приподниматься, и оба стоять друг против друг. жид что-то прошептать, указывать через спина на явор, и, загибать палец, показывать его чорт:
       -- раз!
       -- брехать, не мочь это быть! -- сказать чорт, немного даже испугаться, и сам посмотреть на явор, где притаиться филипп.
       -- пхе, я хорошо знать! а вы погодить. он опять прошептать и сказать:
       -- два! а это вот,-- и он еще раз зашептать чорт на ухо,-- быть три, как честный еврей!..
       чорт покачать голова и повторять в раздумье:
       -- не мочь быть.
       -- давать об заклад побиться. если мой правда, то вы через год я отпускать целый и еще заплатить я убыток...
       -- ха! я согласный. вот это быть бы штука, так штука! тогда бы я не давать мах...
       -- ну, я вы говорить, вы сделать славный гешефт!.. в этот время на село крикнуть тот же петух, и хотя крик быть такой же сонный и на он опять никто нигде не откликаться среди молчаливый ночь, но хапун встрепенуться.
       -- э! ты я тут весь сказка рассказывать, а я и ухо развешивать. хорошо синица в рука, чем журавль в небо. собираться!
       он взмахивать крыло, взлетать сажень на два над плотина и опять, как коршун, кинуться на бедный янкель, запускать в спина его лапсердак свой коготь и прилаживаться к полет...
       ох, и жалобно же кричать старый янкель, протягивать рука туда, где за река стоять на село он корчма, и называть по имя жена и ребеночек:
       -- ой, мой сурок, шлемка, итель, мовш! ой! господин мельник, господин мельник, пожалуйста заступаться, сказать три слово! я ж видеть вы, вот вы стоять тут под явор. пожалеть бедный жид, ведь и жид тоже иметь живой душа.
       очень жалобно причитать бедный янкель! у мельник будто кто схватывать рука сердце и сжинать в горсть. а чертяка точно ждать что,-- все трепыхаться крыло, как молодой стрепет, не уметь летать, и тихо-тихо размахивать янкель над плотина...
       "вот подлый чертяка,-- подумать про себя мельник, прятаться хорошо за явор,-- только мучить бедный жид! а там, глядеть, и петух еще запевать..."
       и только он подумать это, как чорт захохотать на весь река и разом взвиваться кверху... мельник задирать голова, но через минута чорт казаться уже не большой ворона, потом воробей, потом мелькнуть, как муха, как комарик... и исчезать.
       а на мельник тут-то и нападывать настоящий страх: затрястись коленка, застучать зуб, волос подниматься дыбом, и уж сам он не помнить хорошенько, что с он быть далеко...
      
    VI
      
       -- стук-стук!..
       -- стук-стук-стук!.. стук-стук!.. что-то стучать в дверь мельница, так что гул ходить по весь здание, отдаваться во весь угол. мельник подумать, уж не чертяка ли вернуться,-- недаром шептаться о что-то с жид,-- и потому он зарыться с голова в подушка.
       -- стук-стук!.. стук-стук!.. эй, хозяин, отчинять!
       -- не отчинить.
       -- а почему так не отчинять? мельник приподымать голова.
       -- э, казаться, голос подсыпка гаврила... гаврило, ты?
       -- а то кто?
       -- побожиться!
       -- ну?
       -- побожиться!
       -- да ну же, ей-богу, я! где ж это видать, чтоб я да не я быть? еще и божиться. вот чудасия...
       мельник все-таки поверять не сразу. он восходить наверх и тихонько посмотреть из оконце, что быть над дверь. действительно, внизу у стена спокойно стоять подсыпка и делать такой дело, что, пожалуй, никто и не слыхать, чтобы черт когда-нибудь такой делать. у мельник отлегать от сердце, он сходить вниз и отпирать дверь.
       подсыпка даже отшатнуть, когда он увидеть мельник в дверь.
       -- э, хозяин, что такой с вы?
       -- а что?
       -- да побояться бог, зачем это ты морда весь в мука вымазывать? -- белый, как стена!
       -- а ты, часом, не по-над речка ли идти?
       -- а по-над речка.
       -- а не глядеть ли кверху?
       -- а может, глядеть и кверху.
       -- а не видать ли, час, то?
       -- кто?
       -- кто!.. дурень! то, что хапнуть шинкарь янкель.
       -- а какой он бес хапнуть?
       -- какой!.. известно какой -- жидовский хапун! не знать разве, какой у они сегодня день!..
       подсыпка посмотреть на мельник мутный взгляд и спрашивать:
       -- а вы на село, часом, не быть?
       -- быть.
       -- а в шинок не заходить?
       -- заходить.
       -- а горелка не выпивать?
       -- тьфу! вот и говорить с дурень. горелка я пить у поп, а все-таки свой глаз вот сейчас видеть: чертяка на плотина отдыхать вместе с жид.
       -- где?
       -- вот тут, на самый середина.
       -- ну, и что?
       -- ну, и...-- мельник свистнуть и махнуть рука по воздух.
       подсыпка посмотреть на плотина, потом, задирать голова, на небо и почесать в чуприна.
       -- э, вот это так чудо! что ж теперь быть? как же теперь без жид?
       -- а на что ты непременно жид, а?
       -- э, не говорить, хозяин: без жид как-то оно не то... без жид не можно и быть...
       -- тю!.. дурень, так дурень и быть!
       -- что вы лаяться? я и сам не сказать, что умный, а все-таки знать, что просо, а что гречка; работать идти на мельница, а водка пить -- в шинок. вот вы и сказать я, когда вы такой умный: кто ж у мы теперь быть шинковать?
       -- кто?
       -- а таки кто?
       -- а может и я?
       -- вы?
       подсыпка посмотреть на мельник, вылупливать глаз, потом покачать голова, щелкнуть язык и сказать:
       -- ну, разве что так!
       тут только мельник замечать, что подсыпка плохо держать нога и что парубок опять подбивать он левый глаз. харя быть у этот подсыпка, сказать правда, такой паскудный, что всякий человек, при взгляд на она, хотеться непременно плюнуть. а поди ты: до девчата быть самый проворный человек, и не раз-таки парень делать на он облава и бивать до полусмерть... что бивать, это, конечно, еще не большой диво, а то чудно, что быть-таки за что бить!
       "вот ведь нет на свет такой паскудный харя,-- подумать, глядеть на он, мельник,-- который бы ни один девка не полюбить. а то и два, и три, и десять... тьфу ты пропасть!.."
       -- вот что, гаврилушко,-- сказать все-таки мельник ласковый голос,-- поди ложиться со я. когда человек видеть такой, что я видеть, так что-то бывать страшно.
       -- а я что? то и ложиться.
       через минута какой-нибудь подсыпка начинать уже посвистывать нос. а сказать вы, такой свистун нос, как тот подсыпка, другой и не слыхать. кто это не любить, так уж с он в один хата не ложиться,-- весь ночь не уснуть...
       -- гаврило,-- сказать мельник,-- эй, гаврило!
       -- а что еще? что бы я это и сам не спать, и другой не давать?
       -- бить ты опять?
       -- ну, так что? -- где?
       -- все надо вы знать. на кодень.
       -- уж и на кодень?.. зачем ты туда понести?
       -- зачем... что бы я спрашивать, гы-гы-гы!..
       -- мало ты новый-каменский девка!
       -- тьфу! я на они и смотреть уже на новый-каменский обридло. ни один по я нет.
       -- а галя вдовин?
       -- галя... а что ж такой галя?
       -- а ты к она ходить?
       -- так неужели же нет?
       мельник даже подкидывать на постель.
       -- брехать, собачий сын, чтобы твой мать лихорадка!
       -- вот же и не брехать, я и никогда не брехать. пускай за я умный брехать.
       подсыпка зевнуть и сказать засыпать голос:
       -- помнить, хозяин, как у я правый глаз на весь неделя запухать, что и не быть видно...
       -- ну?
       -- она это, собачий дочка, так угощать... тьфу на она, вот что!.. а то еще: галя!
       "разве что так",-- подумать мельник.-- гаврило, а гаврило!.. вот, собачий сын, опять засвистать... гаврило!
       -- что еще? загораться, что ли?
       -- хотеть ты жениться?
       -- сапогов еще не сшивать. вот сшивать, тогда и подумать.
       -- а я бы ты справлять чобот на деготь... и шапка, и пояс.
       -- разве что так. а вот я что вы сказать, так это быть еще умный.
       -- а что?
       -- а то, что уже на село петух кричать. слышать, как заводить?
       и правда: на село, мочь быть в галина хата, кричать-надрываться горлан-петух: ку-ка-ре-ку-у...
       -- кук-ка-ре-ку-у... ку-у... ку-у! -- отвечать он на разный голос и ближний, и дальний, с другой конец село, так что от петушиный крик точно в котел кипеть, да и в стена каморка побелеть уже все, даже самый маленький щель.
       мельник сладко зевнуть:
       -- ну, теперь они далеко! поминать янкель как звать... вот штука, так штука! если этот штука кто-нибудь рассказывать, то, пожалуй, брехун называть. да я об это, пожалуй, и говорить не стоить... еще сказать, что я... э, да что тут толковать! когда бы я сам жид убивать или что-нибудь такой, а тут я ни при что. что я быть мешаться в этот дело? мой хата с край, я ничто не знать. есть пирог с гриб, а держать язык за зуб; дурень кричать, а разумный молчать... вот и я себя молчать!..
       так говорить сам себя мельник филипп, чтобы быть легко на совесть, и только когда уже вовсе становиться засыпать, то из какой-то уголок в его сердце выползать, как жаба из нора, такой мысль:
       "ну, филипп, наставать твой время!"
       этот мысль прогнать у он из голова весь другой и садиться хозяйка.
       с тот и заснуть.
      
    VII
      
       вот раненько утро, роса еще блестеть на трава, а мельник уже одеваться и идти по дорога к село. приходить на село, а там уж человек сновать, как в муравейник муравей: "Эй1 не слыхать вы новость? вместо шинкарь привозить из город один патынок".
       вот быть в тот утро в новый-каменка и разговор, и пересуды, да немало-таки и грех!
       вдова янкель, получать вместо муж пара патынок, совсем растериваться и не знать, что делать. вдобавок еще янкель, с большой ум, да не надеяться, что его забирать хапун, захватить с себя в город весь выручка и весь долговой расписка с бумажник. конечно, мочь ли бедный жид думать, что из целый кагал выхватывать как раз он?
       -- вот так-то всегда человек: не чуять, не гадать, что над они невзгода, как тот хапун, летать,-- толковать про себя громадский человек, покачивать голова и расходиться от шинок, где молодой еврейка и ее бахорь (ребенок) биться об земля и рвать на себя волос. а между прочее, каждый думать про себя: "вот, верно, и мой запись улетать теперь к чорт на кулички!"
       сказать правда, так не очень много находиться в громада такой человек, у который заговаривать маленько совесть:
       "а таки не грех бы отдавать жидовка, если не с процент, то хоть чистый деньги..." а если уж говорить весь правда целиком,-- то никто не отдавать ни ломаный шеляга...
       не отдавать и мельник. ну, да мельник себя в счет не ставить.
       вот вдова янкель и просить, и молить, и в нога валяться, чтобы господин-громадянин соглашаться отдавать хоть по полтина за рубль, хоть по двадцать грош, чтоб они весь сирота не подыхать с голод да как-нибудь до город добираться. и не у один-таки хозяин с добрый сердце слеза течь по ус, а кое-кто толкнуть-таки локоть сосед:
       -- побояться бы вы бог, сосед! вы ж, кажется, что-то такой должный быть жид. отдавать бы вот... ей-богу, надо бы вы хоть сколько-нибудь отдавать.
       но сосед отвечать:
       -- а что я отдавать, когда я он свой рука весь деньги приносить до последний грошик? второй раз становиться платить, что ли? вот вы, сосед, другой дело...
       -- а почему это другой дело, когда как раз то же самый, как и у вы? незадолго до отъезд приходить ко я янкель, да как становиться просить: отдавать да отдавать,-- я и отдавать.
       мельник слушать весь это, и у он болеть сердце... эх, народ какой! нисколько не бояться бог! ну, панов-громадо, видно, при вы плохо не класть,-- как раз утягивать; да и кто вы палец в рот сунуть, тога чистый дурак!.. нет, уж от я не дождаться... вы я этак в каша не наплевать. хорошо уж я сам вы наплевать...
       один только старый прися приносить жидовка два десяток яйцо да половина новина и отдавать за сколько-то грош, что оставаться должный шинкарить.
       -- брать, небый, не взыскивать! оставаться там за я еще сколько-то, так отдавать, как бог давать. последний и то приносить.
       -- вот подлый баба!-- обозлиться мельник.-- вчера я не отдавать, а для жидовка так вот и находиться. ну, и народ! старый и то нельзя становиться верить. крещеный человек не мочь отдавать... погодить, старый, счесться я с ты после...
       вот собирать янкелиха свой бахорей, продавать за бесценок "бебехи" и водка, какой оставаться,-- а и осталось немного (янкель хотеть из город бочка везти), да еще человек говорить, будто харько нацеживать себя из остаток ведерко-другой,-- и побрести пешком из новый-каменка. бахорь за она... два нести на рука, третий тащиться, ухватиться за юбка, а двое старший бежать вприпрыжку...
       и опять мирянин скрести свой затылок. у кто быть совесть, тот себя думать: "хоть бы подвода давать за жидовский деньги..." да, видеть, побояться каждый: пожалуй, человек догадываться, что, значить, он с жид не рассчитываться. а мельник опять думать: "ну, народ! вот так же и я быть рад спроваживать, если я когда-нибудь давать мах".
       так-то бедный вдова и поплестись себе в город, и уж бог она знать, что там с она подеяться. может, присасываться где с ребенок к какой-нибудь дело, а может, и пропадать все до один с голод. все бывать! а впрочем, жид свой не покидать. худо-худо, а все-таки давать как-нибудь проживать на свет.
       становиться после этот громада толковать, кто ж теперь у они, в новый-каменка, быть шинкарь? потому что, видеть ли, хоть янкель не становиться, а шинок все стоять себя на пригорочка, и на дверь оставаться намазывать белый краска кварта и жестяной крючок...
       и даже харько сидеть себе на пригорочка и покуривать люлька, выжидать, кто-то бог посылать он в хозяин.
       правда, один раз, под вечер, когда громадский человек стоять у пустой корчма и разговаривать о то, кто теперь быть у они шинковать и корчмарить,-- подходить к они батюшка и, низенький поклониться весь (громада -- великий человек, пред громада не грех поклониться хоть и батюшка), начинать говорить о то, что вот хорошо бы составлять приговор и шинок закрывать на веко вечный. он бы, батюшка, и бумага свой рука написать и отсылать бы она к преосвященный. и быть бы весьма радостно, и благолепный, и мир преблагополучный.
       старый человек, а за старик и баба становиться быть говорить, что батюшкин чистый правда, а мельник то слово показываться совсем неправильно и даже обидно.
       "вот ты и батька,-- подумать он с сердце,-- вот ты и приятель! да нет, погодить еще, пан-отче, что быть..."
       -- вот это-таки, батюшка, ваш правда,-- льстивый заговаривать он,-- что от тот бумага быть благополучный... а только, не знать я, кто: громада или вы. сам вы,-- не взыскивать на мой слово! -- всегда водочка из город привозить, то вы и не надо шинок. а таки и то вы на рука, что владыка становиться ваш бумага читать да похваливать.
       громадянин усмехаться себя в ус, а батюшка только плюнуть от великий досада, нахлобучивать соломенный шляпа и пойти прочь от шинок по улица, будто не за то и приходить...
       ну, что уж тут рассказывать! я думать, вы и без то догадываться, что мельник задумывать сам корчмарить в тот жидовский корчма. а задумывать, поговорить хорошенько с громада, угощать-таки кто надо в земский суд, с исправник умненек потолковать, потом с казначей, а наконец со становой пристав да с акцизный надзиратель.
       вернуться после весь это на село, пойти мельник к шинок, а там сидеть харько и покуривать на пригорочка люлька. мельник только мотнуть он голова, как харько,-- хоть и гордый человек,-- тотчас вскакивать на ровный нога и подбегать к он.
       -- ну, что сказать? -- спрашивать у он мельник.
       -- а что я говорить? подождать, не сказать ли вы я что-нибудь.
       -- то-то!
       не становиться уже теперь мельник слово гвоздить, а сгребать в оба рука картуз и, выслушивать, что он сказать филипп, отвечать умненек:
       -- рад стараться для ваш хозяйский милость!
       и становиться мельник шинковать в новый-каменка хороший янкель, и становиться сдавать человек на выпас свой карбованец, а как прийти срок -- сгонять они опять в свой скрыня, вместе с приплод. и никто уже не мешать он в новый-каменка.
       а что человек не раз от он плакать горький слеза,-- ну, и это тоже правда... таки плакать не мало: мочь, не мало, чем от янкель, а может, еще и большой,-- это уж я вы не сказать наверное. кто там мерить мера людской горе, кто считать счет людской слеза?..
       никто не мерить, никто и не считать, а старый человек так говорить: идти или ходить, на один выходить, что клюка, что палка -- все спина не сладко... не знать, как кто, а я думать, что это правда...
      
    VIII
      
       вот, признаваться вы, и не хотеться бы я про свой приятель такой рассказывать, а делать нечего: начинать, так надо доводить до конец,-- из песня, говориться, и слово один не выкидывать...
       вот, видеть, какой дело... старый янкель только и нужный быть людская копейка. бывало, где хоть край ухо заслышать, что у человек болтаться в карман рубль или хоть два, так у он сейчас и засверлить в сердце, сейчас и придумывать такой причина, чтобы тот рубль, как карась из чужой пруд, выуживать. удаваться -- он и радоваться себя со свой сурка.
       ну, а уж мельник этот мало. янкель сам перед всякий человек в три погибель гнуться, а мельник человек гнет, а сам голова драть кверху, как индюк. янкель, бывало, юркнуть к становой с задний ход и труситься у порог, а мельник валиться на крыльцо, как в свой хата. янкель, если под пьяный рука кто и в ухо заезжать, так он сильно не обижаться: повизжать, да и переставать, разве потом выторговывать лишний пятак. а мельник и сам не один христианин так чуприна скубнуть, что, пожалуй, и в рука оставаться, а из глаз искра, как на кузница из-под молот, посыпаться... да, вот какой дело; мельник и денежки отдавать, и почет. перед икона человек низко кланяться, а перед мой приятель еще ниже.
       а он все что-то мало. ходить сердитый да невеселый; будто его щенок какой за сердце теребить. и все себя думать:
       "а не так что-то на свет устраивать -- нет, не так! что-то человек и с деньги не так весело, как бы хотеться".
       вот раз харько он и спрашивать:
       -- а что вы это, хозяин, невеселый весь ходить, будто кто вы в помои окунать? что еще ваш хозяйский душа хотеть?
       -- может, если б я жениться, то становиться бы я весело.
       -- так ожениться, на здоровье вы.
       -- то-то вот и оно. а как тут ожениться, когда дело не выходить, с какой сторона за он ни ухватываться? я уж сказать ты правда: как быть я еще не мельник, а только подсыпка, то любиться тут на село с галя вдовина, мочь знать... и если б дядько не утоп, то быть бы я уже женатый. а теперь сам ты рассуживать: ведь я она не ровня.
       -- какой тут ровня! вы теперь только и жениться, что на богач макогон дочка, на мотр.
       -- вот! я и сам видеть, и человек говорить все один голос, что по мой деньги макогонов как раз придтись... так опять... не по вкус я она! сидеть целый день, как копна сено, да семечко лущить. как взглядывать на она, так будто кто я за нос взять да и отворачивать в сторона... то ли дело галя!.. вот и говорить: не так как-то на свет устраивать. один полюбить бы,-- хвать, а деньги-то у другой... вот иссыхать когда-нибудь, как былинка... свет гнушаться.
       солдат вынимать изо рот свой носогрейка, сплевывать в сторона и говорить:
       -- плохо! другой человек ни за что и не придумывать бы, как этот дело помогать, а я присоветовать, так не пожалеть, что послушаться. а пожалуй, еще и отдавать новый сапог, что оставаться от опанас в залог, а?
       -- ну, за такой дело и сапог не жаль, только верно ли ты придумывать?..
       и действительно, придумывать подлый солдат,-- бес он не взять!-- такой придумывать, что если б все выходить по его слово, то теперь уж на мельник черт на тот свет вода давно возить бы...
       -- вот,-- говорить,-- слушать хорошенько. становиться быть, быть вы трое человек -- один мужик да два девка. и, становиться быть, нельзя никак один на два жениться, потому что вы не турецкий вера.
       "вот, подлый, как весь верно сказать! -- подумать мельник.-- что-то сказать далеко?"
       -- хорошо! как вы богатый человек и мотреть богатый невеста, так тут уж и малый ребенок ясно: посылать сват к старый макогон.
       -- правда! да только я это знать и без ты... а как же с галя?
       -- а вы дослушивать до конец? или, мочь, сам знать, что я хотеть сказать?..
       -- ну-ну, уж и осердиться!
       -- вы всякий человек рассердить. не такой я человек, чтобы начинать речь да и не кончать. быть и о галя речь. она вы любить?
       -- а таки так!
       -- а вы тогда кто быть, как она вы любить?
       -- подсыпка.
       -- так это опять малый ребенок понимать: когда девка любить подсыпка, то и быть она замужем за подсыпка.
       мельник вылупливать глаз и в голова у он, точно на мельница в помол, все пойти кругом.
       -- да я же теперь не подсыпка!
       -- вот беда какой. а разве у вы на мельница нет подсыпка?..
       -- это гаврило?.. э-э, вот ты что придумывать. пускай же, когда так, он ты и сапог дарить за такой придумка. а я сказать на это, что не дождать ни он, ни он дядя с тетка, чтоб я такой дело потерпеть. вот хорошо пойти да нога он переломать.
       -- а! какой горячий человек, хоть яйцо в немой печь!.. да я ж совсем другой хотеть вы сказать...
       -- а что ж ты еще после такой шутка мочь сказать, когда я это не нравиться?
       -- а вы послушать.
       харько вынимать люлька изо рот, посмотреть на мельник, прищуривать один глаз, и так прищелкивать язык, что у тот сразу становиться весело на сердце...
       -- а вы, говорить, она любить и бедный?..
       -- то-то что любить!..
       -- ну, так и любить себе на здоровье, когда она быть за подсыпка. вот теперь и мой речь конец: вот вы весь трое и быть жить на один мельница, а четвертый дурень не в счет... ага! теперь понимать, чем я вы угощать, мед или деготь? нет! харька бить не по голова, а куда следовать, оттого и умный выходить: знать, кто доставаться орех, кто скорлупа, а кто новый сапог...
       -- а может, еще и не выходить дело?
       -- почему ж он и не выходить?
       -- мало ли почему. вот старый макогон не соглашаться.
       -- вот! когда б я с он не говорить!..
       -- ну?
       -- то-то. ехать из город с водка, а он -- навстречу. то да се, и говорить: "вот ваш дочь жених -- наш мельник".
       -- а он что?
       -- "не дождать, говорить, ваш бабушка! что, говорить, он стоять?"
       -- а ты что?
       -- а я говорить: "вы, видно, не знать, что наш жид хапун уносить?"
       -- "а когда так, говорить,-- то дело другой: как жид на село не становиться, то и мельник -- стоющий человек..."
       -- ну, хорошо, макогон соглашаться. так еще галя пойти ли за подсыпка?..
       -- э, как девка с мать погнать из хата, то рад быть жить и на мельница.
       -- так-то оно так...
      
    IX
      
       мельник почесаться... а дело это, вот, что я вы рассказывать, идти уж не день, а без малое целый год. не успевать как-то мельник и оглянуться,-- куда деваться и филипповки, и великий пост, и весна, и лето. и стоять мельник опять у порог шинок, а подле, опираться спина о косяк, харько. глядь, а на небо такой самый месяц, как год назад быть, и так же речка искриться, и улица такой же белый, и такой же черный тень лежать с мельник рядом на серебряный земля. и что-то такой мельник вспоминаться.
       -- э, послушать, харько!
       -- а что?
       -- какой сегодня день?
       -- понедельник.
       -- а тогда, помнить, как раз суббота быть.
       -- мало ли они быть суббота...
       -- тогда, год назад, в судный день.
       -- а, вот вы что вспомнить! да, тогда быть суббота.
       -- а теперь, когда у они судный день приходиться?
       -- вот я и сам не сказать, когда он приходиться. жид поблизости нет, так и не знать.
       -- а небо, глядеть, какой чистый, как раз такой, как и в тот день...
       и мельник со страх посмотреть на окно жидовский хата, не увидеть ли опять, как жиденок мотать голова и жужжать, и молиться о свой батька.
       э, нет! то все уже проходить. от янкель не оставаться, должно быть, и косточка, сирота пойти по дальний свет, а в хата темно, как в могила... и на душа у мельник так же темно, как в этот пустой жидовский хата. "вот, не выручать я жид, осирочить жиденить,-- подумать он про себя.-- а теперь что-то такой затевать со вдовина дочка..."
       -- эй, хорошо ли оно у мы быть? -- спрашивать он харька.
       -- чем плохо? оно, правда, быть и такой человек, что мед не есть. может, вы из такой...
       -- не из такой я, а все-таки... ну, прощай!
       -- прощать и вы.
       мельник пойти с пригорок, а харько опять посвистать он вслед. посвистать хоть и не так обидно, как тот раз, а все-таки мельник задеть за живой.
       -- а ты что свистать, вражий сын? -- сказать он, обертываться.
       -- вот уж и посвистать нельзя становиться человек! -- обижаться харько.-- я у капитан в денщик жить, и то свистать, а у вы нельзя.
       "правда,-- подумать мельник,-- отчего бы он и не свистать. а только зачем это все так делаться, как в тот вечер?.."
       он пойти с пригорок, а харько все-таки посвистать еще, хоть и тихо... пойти мельник мимо вишневый сад. глядь -- опять будто два большой птица порхнуть в трава, и опять в тень белеть высокий смушковый шапка да девичий шитый сорочка, и кто-то чмокать так, что в куст отдаваться... тьфу ты пропасть! не становиться уж тут мельник и усовещивать проклятый парень,-- бояться, что тот он отвечать как раз по-прошлогодний... и подходить наш филипп тихий шаг к вдовин перелаз.
       вот и хатка гореть под месяц, и оконце жмуриться, и высокий тополь купаться себя в месячный свет... мельник постоять у перелаз, почесаться под шапка и опять занести нога через тын.
       -- стук-стук!
       "ох, и быть опять буча, как тот раз, а то и плохо,-- подумать про себя мельник.-- проклятый харько свой проклинать слово так я все хорошо расписывать... а теперь, как становиться вспоминать, оно и не то... и не выходить в тот слово настоящий толк. ну, что быть, то и быть!" -- и он брякнуть опять.
       вот в оконце промелькнуть белый лицо и черный око.
       -- мамо мой, мамонько,-- зашептать галя.-- а это же опять проклятущий мельник под оконце стоять да по стекло брякаечи.
       "эх, не выскочить на этот раз, не обойметь, не поцеловать хоть ошибка, как тогда!.." -- подумать про себя мельник и таки угадывать: выходить девка тихонько из хата и становиться себя поодаль, слагать рука под белый грудь.
       -- а чего ты опять стучать?
       хотеться мельник охватывать девичий стан да показывать она сейчас, зачем стучать, и даже, правда сказать, уже пододвигаться он бочок к галя, да вспомнить, что еще надо харьков слово высказывать, и говорить:
       -- а что я и не стучать, когда вы я столько задолжать, что никогда и не выплатиться? тот и хата ваш не стоять.
       -- а когда знать, что никогда не выплачивать, то незачем и стучать по ночь, безбожный человек! старый мать у я в могила гнать.
       -- а какой она бес, галя, в могила гнать? если бы ты только захотеть, я бы твой мать старость успокаивать!
       -- брехать весь!
       -- нет, не брехать! ой, галя, галя, не мочь я так жить, чтобы с ты не любиться!..
       -- брешь, как собака на ветер... а кто задумывать к макогон сват засылать?
       -- да уж думать или нет, а я ты щировать правда говорить, хоть приказывать побожиться: сохнуть без ты... а как теперь быть у мы, я ты сейчас по порядок рассказывать, а ты, если ты умный девка, послушаться я. да только смотреть, уговор: слушать ты я ухо, да отвечать язык, а рука чтобы ни-ни! а то я рассердиться.
       -- чудно что-то ты приниматься,-- сказать галя, слагать рука.-- ну, я послушать, а только смотреть, если ты опять дурница понести, тогда и не просить ты свой бог...
       -- э, не дурница... вот видеть ты... как это харько начинать?..
       -- харько? а что тут между мы харька еще начинать?
       -- э, помолчать, а то я не сказать ничто хороший... отвечать: ты я любить?
       -- ну, становиться бы я такой скверный харя целовать, когда б не любить?..
       -- а я кто тогда быть: подсыпка или нет?
       -- а подсыпка. давать бы бог, чтоб и никогда не быть мельник.
       -- тю! не говорить лишний слово, а то я сбиваться... выходить так, что ты любить подсыпка, так, значит, и судьба ты выходить замуж за подсыпка и жить на мельница. а как я ты прежде любить, так и после быть любить, хоть бы свататься к десять мотря.
       галя даже глаз себя протирать,-- не сниться ли она сон.
       -- а что это ты такой нести, человеч? или я вовсе дура, или у ты в голова один клепка нехватать. как же это я пойти за подсыпка, когда ты теперь мельник? и как ты на я жениться, когда сват посылать к мотр, а?.. что ты это нести, человеч, перекрещиваться ты левый рука.
       -- вот еще! -- сказать мельник.-- разве же у я на мельница нет подсыпка? а гаврило... чем ты не подсыпка? что маленько дурень, это правда, так мы это, галечко, еще хорошо, я ты по правда сказать.
       тут только девка разбирать, куда мельник клонить хитрый речь. всплескивать рука да как заголосить:
       -- ой, мамо, мамонько, что он тут говорить! да это ж он, видно, в турок хотеть записываться да два жена заводить. тащить ты, мамо, кочерга из хата, а я покамест свой рука с он расправляться...
       да на мельник! а мельник от она. отбегать до перелаз, становиться на немой нога и говорить:
       -- а, так-то ты, гадюка! так выбираться оба с мать из хата. завтра отбирать за долг. геть! а она он.
       -- выбираться и ты, турок, сейчас из мой сад, пока он мой. а то как вцепляться вот сейчас ноготь, то и мотреть твой не узнавать, где у ты что быть! .
       вот и говорить с она! плюнуть мельник, скорехонький соскакивать с тын и пойти из село сердитый. выходить на гребень гора, откуда уже слышно быть, как вода в поток шуметь, так еще обертываться и погрозиться кулак...
       а в этот время как раз: динь, динь...
       опять зазвонить на село, на звонница, самый полночь...
      
    X
      
       мельник подходить к свой мельница, а мельница весь в роса, и месяц светить, и лес стоять и сверкать, и бугай, проклятый птица, бухать в очерет, не спать, будто поджидать кто, будто кто выкликать из омут...
       жутко становиться мельник филипп.
       -- эй, гаврило! -- крикнуть он на мельница.
       -- у-у, у-у,-- отзываться с болото бугай, а на мельница никто ни чи-чирк.
       "э, проклятый парубок! опять помандровать к девка..." -- подумать мельник, и не хотеться что-то он идти в пустой мельница. хоть и привыкать, а все-таки вспоминаться иной раз, что под мельничный пол, промежду свая, не один рыба да уж плавать в темный вода...
       он оглянуться к город. тихо, светло, туман чуть-чуть закуриться над речка, что уплывать себя за лес, и не видно она в светлый мгла... а на небо ни облачко...
       назад посмотреть и опять удивляться, откуда в его запруда столько глубина: и для месяц, и для звезда, и для весь синий небо...
       глядь, а в вода по-над звезда будто комарик лететь... приглядываться,-- вырастать комарик как муха, потом становиться как воробей, как ворона, а вот уж как здоровый шуляк.
       -- цур тобi, печь тобi ,-- сказать мельник и, подымать глаз, увидеть, что это не в вода, а по воздух лететь что-то прямо к мельница.
       -- а бить ты сила господний! это, видно, опять хапун в город поспешать за добыча. видеть ты, собачий вера, как залениться на этот раз: полночь пробивать, а он еще только в дорога собираться...
       он стоять так, с задирать голова, а по воздух уже, как орел, лететь, кружиться, облако и опускаться книзу; а из тот облако что-то жужжало так, как в хороший пчелиный рой, когда рой вылетать из пасека поверх сад...
       -- а, опять у я на плотина отдыхать задумывать? видеть ты, какой себя мода заводить. погодить, поставлять на тот год "фигура" (крест), так небойся, не становиться по дорога, как в заезжий дом, на мой плотина заезжать... э, а что ж это он так шуметь, как змейка с трещотка, что ребята запускать в город? надо, видно, опять за явор притаиться да посмотреть.
       не успевать отбегать к явор, поглядеть кверху и чуть не крикнуть от страх... видеть -- гость уже близко над мельничный крыша, да еще в рука держать... вот ни за что и не угадывать, что такой приносить чертяка в коготь.
       жид янкель! да, тот самый янкель, который год назад утаскивать, теперь приволакивать обратно. держать янкель крепко за спина, а янкель держать в рука большущий узел, завязнуть в простыня, и оба ругаться в воздух, да так шибко, будто десять жид заспорить на базар из-за один мужик...
       камень упасть чорт на плотина. если бы не мягкий узел, то, пожалуй, янкель не собирать бы и кость. потом оба сразу вскакивать на нога и давать опять галдеть.
       -- ой, ой!.. и что это за свинство,-- закричать янкель,-- не мочь вы легко на земля спускаться!.. я думать, у вы в рука живой человек.
       -- человек да еще узел, чтоб вы оба проваливаться сквозь земля!..
       -- пхе! чем вы мешать мой узелок? я он сам держать, вы не заставлять...
       -- узелок! целый гора всякий бебехов. насилу дотащить, у-ух! на это и уговор не быть...
       -- ну, а где это видно, чтобы человек ехать в дорога без вещь?.. везти человек, везти и вещь, это уж и без всякий уговор можно понимать... разве можно хозяин свой добро бросать?.. вы, я давно видеть, хотеть обманывать бедный янкель, так и придираться...
       -- а!.. кто ты, лисица, обманывать, тот и три день не проживать. я уж не рад, что и связываться...
       -- вы думать, я очень рад, что познакомиться и-с-вы? ой-вай, важный пурица!..  а вы хорошо сказать я, какой у мы уговор быть. ну, вы, может, забывать, так я вы припоминать: мы биться об заклад. может, вы сказать: мы не биться об заклад? вот это быть хороший дело, если вы отрекаться!
       -- кто ты говорить, что не биться? разве я ты сказать, что не биться?
       -- ну, как же вы и сказать, что не биться, когда мы биться вот здесь, на этот самый место. может, вы не помнить, о что, так я сейчас припоминать. вы говорить: жид брать процент, жид спаивать народ, жид жалеть свой, а чужой не жалеть... ну, может, вы это не говорить, а я, мочь, вы не отвечать на это: вот тут стоять мельник за явор. если б он жалеть жид, то крикнуть бы вы:
       "господин чорт, кидать,-- у он жена, ребенок". но он не крикнуть... раз!
       "вот как угадывать, подлый!" -- подумать про себя мельник, а чорт сказать:
       -- ну, раз!
       -- а еще я говорить, помнить мой слово: как я здесь не становиться, мельник открывать шинок и становиться разбавлять водка, а процент он и теперь драть как следовать... два!
       -- ну, два,-- подтверждать чорт, а мельник поскрести в голова: "как это он все мочь угадывать, проклятый?"
       -- а еще я говорить: мы чужой желать, чтоб мы черт взять, это правда... а как вы думать, если б здесь сейчас быть наш жидкий да увидеть, что вы со я хотеть делать,-- какой бы они тут гевалт подымать, а? а об мельник через год, кто ни спрашивать, свой брат сказать: а пусть его чорт уносить... три!
       -- ну, три!.. я и не отрекаться.
       -- вот это хороший интерес быть бы, если б вы еще отрекаться. какой бы вы быть после это честный еврейский чорт? а вы хорошо сказать, какой уговор?
       -- я весь исполнять: оставлять ты на год живой -- раз. понести сюда -- два...
       -- а три? что же быть три?
       -- чего еще? выигрывать заклад,-- отпускать ты на весь четыре сторона.
       -- а убыток?.. разве вы не должный вернуть я убыток?..
       -- убыток? какой ж у ты мочь быть убыток, когда мы ты давать торговать у мы без всякий патент целый год?.. ну, что? такой барыш на земля в три год не взять... смотреть сам: я ты захватить отсюда в один лапсердак, даже без патынок, а сюда какой ты узел приволакивать, а? откуда же он взяться, если у ты все быть убыток?
       -- ой-вай! опять узел попрекать!.. что я себя там торговать, этот мой счастие... разве вы считать мой барыш? а я вы сказать по правда, что я от ваш торговля взять чистый убыток, а тут, на земля, год потерять..
       -- ах ты, ширлатан! -- крикнуть чорт.
       -- я ширлатан? нет, это вы сам ширлатан, шейгица, лайдак, паршивец!..
       тут они опять заспорить так шибко, что уже нельзя быть разбирать ни слово. оба махать рука, оба трясти ермолка и подниматься на цыпочки, как два петух, готовый сцепляться. наконец чорт спохватываться первый:
       -- а! еще не известно, кто выигрывать! что мельник ты не пожалеть, это правда, а остальное еще посмотреть, еще надо у человек спрашивать, мочь он и не думать открывать шинок.
       "два открывать! -- почесаться опять мельник.-- э, надо быть хоть годик обождать,-- оставаться бы янкель в дурак, а то тут что-то такой неладный выходить..."
       и он оглянуться на свой мельница: нельзя ли тихонько, по-за мельница, махнуть на село? но в этот время в лес, за плотина, послышаться чей-то неровный шаг и бормотание. янкель схватывать на плечо свой узел и бегом побежать к тот же явор. мельник едва успевать спрятаться за толстый ветла, как оба -- и чорт, и янкель -- быть уже тут, а в этот время в конец плотина показываться подсыпка гаврило. свиток на гаврила драный, с один плечо спускать, шапка набоку, а босой нога все один с другой спорить: один хотеться направо, а другой, назло, налево норовить. один опять в свой сторона потянуть, а другой так бедный подсыпка к себя кинуть, что вот-вот голова в один место улетать, а спина с нога в другой. так вот и идти бедный парубок, выписывать по весь плотина узор, от один край до другой, а вперед что-то мало подвигаться.
       видеть чертяка, что подсыпка совсем пьяный, выходить себя да и становиться посредине плотина в свой собственный вид. известно, с пьяный человек какой церемония!
       -- здравствовать,-- говорить,-- добрый человек! а где это вы так намалеваться?..
       тут только мельник в первый раз замечать, какой гаврило становиться за год оборванный и несчастный. а все оттого, что у хозяин зарабатывать, у хозяин и пропивать; деньги от мельник давно уже не видать, а все забирать водка. подходить подсыпка вплоть к самый чорт, упираться сразу оба нога в гать и сказать:
       -- тпру-у-у... вот бесовой нога, с норов какой! когда надо, не идти, а как увидеть, что у человек перед самый нос торчать что-то, тут они и переть себя вперед. а ты это что такой, я что-то не разбирать никак...
       -- я себя, с позволение ваш, чорт...
       -- ну-у? брехать, я думать. э!.. а пожалуй, твой правда. и рог, и хвост,все как следовать. а пейс по бок морда зачем?
       -- да я себя, не в обида вы сказать, жидовский чорт.
       -- а!.. вот видеть ты, какой оказия!.. так это не ты ли в прошлый год наш янкель уволакивать?
       -- ну, ну! я самый.
       -- а теперь же кто? я, что ли? то я и закричать, ей-богу закричать... ты еще не знать, какой у я глоток.
       -- э, не кричать напрасно, добрый человек. на что ты я сдаваться?..
       -- может, мельник? позвать ты, так я и позвать. э, нет, постоять! а кто ж у мы шинковать становиться?
       -- а у он разве быть шинок? -- у он?.. нет, у он два; один на село, а другой при дорога...
       -- ха-ха-ха! не оттого ли ты мельник и жалко?
       -- ой! как ты смеяться здорово... ха! не такой я человек, чтобы он пожалеть!.. нет, не так я сказать!.. это он не такой человек, чтоб я он пожалеть. он думать, гаврилко-дурень... ну, это-таки правда: я себя не очень умный человек, не взыскивать вы с я. а все-таки когда есть, то в чужой рот каша не класть, а только в свой. и как ожениться, то опять для себя же. правда я говорить или нет?
       -- правда оно -- правда, ну, а только я не знать, к что она клонить.
       -- Хе, мочь, ты не надо знать, то ты и не знать, а как я надо знать, то я и знать, зачем он я женить хотеть. ой, знать я хорошо, даром что я не очень догадливый человек. вот и тот раз, как вы янкель схапать, я об он пожалеть: "кто ж теперь,-- говорить хозяин,-- у мы шинковать быть?" а он и говорить: "тю, дурень! разве не находиться кто? а хоть бы и я вот!" так и теперь: взять вы себя мельник,-- находиться у мы кто жидовать и без он... ну, а я ты, добрый человек... тьфу, тьфу, не взыскивать, ваш милость! вот же человек называть поганый чорт... теперь я ты вот что сказать: что-то я то, что-то спать хотеться. ты себя как хотеть... брать он себя сам, а я пойти ложиться, вот что, потому что я маленько нездоровый. вот и быть хорошо... ага!..
       тут подсыпка опять становиться заплетать нога и насилу отпирать дверь, как уже повалиться и захрапеть.
       чорт весело засмеяться и, становиться на край плотина, моргнуть янкель под ясор:
       -- а кажется, твой правда, янкель. что-то выходить похоже... давать, однако, я какой одежина на подержание... я заплатить...
       янкель становиться смотреть на свет какой-то шаровары, чтобы ошибка не давать чорт новый, а в этот время за река, по дорога из лес, показываться пара вол. вол сонно качать голова, телега чуть-чуть поскрипывать колесо, а на телега лежать мужик опанас нескорый, без свиток, без шапка и сапог, и во весь горло орать песня.
       добрый быть мужик опанас, да только, бедняга, очень водка любить. бывало, только снаряжаться куда выезжать, а уж харько у шинок сторожить и кликать:
       -- не выпивать ли ты чарочка, нескорый? куда торопиться?
       он и выпивать.
       выезжать после то за село, через плотина, а там уж, у другой шиночка, сам мельник кликать:
       -- а не выпивать ли чарочка. нескорый? куда ты поспешать?
       он и тут выпивать. глядеть -- и вернуться домой, никуда не ездить.
       да, добрый быть мужик, но, видно, судьба он судить пропадать промежду два шинок... а все-таки человек быть веселый и все, бывало, песня петь. весь, бывало, пропиваться, и баба сердитый дома дожидаться, а он как песня или прибаутка слагать, так думать, что горе избывать. так и теперь: лежать себе в телега и петь во весь горло, что даже лягушка с берег кидаться в вода:
      
       вол мой круторогий
       идти по дорога...
       а я не носить нога,
       ой, не носить нога!
       пропивать свиток и чоботья,
       и шапка с затылок...
       а у мельник в шиночка
       хороший горiлка...
      
       -- эй, а какой там бесов тварюка посередь гать стоять, что и вол не проходить? вот, когда бы не лень быть я сходить с воз, я б ты показывать, как посередь дорога становиться... цоб, цоб, цоб-бе!
       -- постоять на один минута, добрый человек,-- сказать чорт сладкий голос.-- я бы с ты потолковать немного...
       -- немного? ну, толковать, а то некогда. пожалуй, в каменка шинок запирать, так и не достучаться... а что ты сказать, не знать, как ты называть... ну?
       -- о кто это ты такой хороший песня петь?
       -- спасибо, что похвалить. петь я об мельник, что вот тут на мельница жить, а что хороший ли песня, или нет, то хорошо я знать, потому что я себя сам петь. может, кто от тот песня скакать, а кто и плакать, вот что... цоб, цоб, цоб-бе! да ты весь еще стоять?
       -- стоять.
       -- чего ж ты стоять?
       -- в песня твой говориться, что горелка у мельник хороший?
       -- вот ты какой... хитрый! человек и песня еще до конец не допевать, а он уж придираться к слово. где у бес хороший!.. ты, видно, не слыхать поговорка: вперед батька не лезть в пекло, а то опережать батька и то... нехорошо быть. когда так, то я хорошо ты до конец спеть:
      
       а у мельник в шиночка
       хороший горiлка...
       ой, горiлки два бутылка,
       и... вода бутылка...
      
       ну, что, все стоять? что ж ты, когда так, еще надо? вот я сейчас вылезать-таки с воз, посмотреть, долго ли ты настаиваться вот тут, а?.. что ты себя подумать, если я начинать ты угощать батог?..
       -- сейчас, сейчас уходить, добрый человек. только сказать еще: а что ты себя подумать бы, когда бы здешний мельник чорт забирать, как и янкель?..
       -- а что я думать? -- ничто и не подумать... таки, сказать по правда, и схапать, когда-нибудь, непременно-таки схапать... э, да ты, видеть, все стоять... ну, вылезать с воз. глядеть, уж и нога один подымать...
       -- ну, ну! поехать себя, когда ты такой сердитый.
       -- уходить ты?
       -- уходить.
       -- цоб, цоб, цоб-бе.
       опять вол закачивать рог, заскрипеть ярмо и заноза, воз покатиться на другой конец гатить, а опанас запевать свой песня:
      
       вол мой круторогий,
       прибавлять бежать!
       пропивать мельник колесо,
       пропивать и телега.
      
       колесо стукнуть, съезжать с гать, и песня опанас становиться затихать на горе.
       не успевать еще стихать, как послышаться другой, из-за река. так и звенеть, так и заливаться женский голос, сначала далеко, а там уже и в лес. видно, где-нибудь дожинать девчата с молодица, а может, и отава на дальний покос сгребать, а теперь идти себя поздний дорогой и петь, чтобы не страшно быть лес идти.
       чертяка разом шмыгнуть к янкель под верба.
       -- а ну, давать же что-нибудь скоро!
       янкель ткнуть он какой-то рвань. чорт кинуть она на земля и ухватываться за узел.
       -- а! что ты я давать, как нищий, что стыдно быть показываться. давать хорошо!
       чорт выхватывать, что он быть нужный, миг свернуться у он крыло, мягкий, как у нетопырь, миг вскакивать в широкий, как море, синий штаны, надевать весь остальное, подтягиваться пояс, а рог покрывать смушковый шапка. только хвост высовываться поверх голенище и бегать по песок, как змея...
       вот после это чмокнуть, топнуть, подбочениваться, посунуться навстречу молодица,-- ни взять ни давать какой-нибудь добрый мещанин или подпанка из эконом,-- и становиться на середина плотина.
       а песня все близко да весь звончий,-- уже так и веять по-над земля, да под ясный месяц, что, кажется, весь свет разбудить середь ночь. да вдруг и оборваться сразу...
       сыпнуть молодица из лес, будто кто маков цвет из передник на земля просыпать,-- увидеть на плотина незнакомый щеголь и сбиваться в куча у конец гатить.
       -- а что оно такой вон там стоять? -- спрашивать один.
       -- да это мельник,-- говорить другой
       -- какой мельник,-- и не похоже!
       -- может, подсыпка.
       -- где у подсыпка такой одежа?..
       -- а отзываться ты, когда ты что добрый,-- крикнуть вдова бучилиха, что, видно, быть бойкий другой.
       чорт издали поклониться и потом подходить близко, выкидывать нога и фигура выкрутасы, как настоящий подпанка, что хотеть казаться пан, и сказать:
       -- а не бояться, ласточка вы мой! я себя человек молодой, а зло вы не сделать. идти себе спокойно...
       молодица и девка восходить на гатить, поталкивать один другой, и скоро окружать чорт. э, не всегда-таки приятный, как окружать человек десяток-другой вот этакий воструха и начинать-пронизывать быстрый око, да поталкивать один другой локоть, да посмеиваться. чорт становиться-таки немного коробить да крючить, как берест на огонь, уж и не знать, как ступать, как повертываться. а они все пересмеивать.
       "вот так он, так он, мой ласточка,-- подумать про себя мельник, глядеть из-за корявый ветла.-- вспомнить, галочка мой, как филиппко с вы, бывать, песня петь да хоровод водить. а теперь вот какой беда: выручать ж я, как муха из паутина". еще, кажется, если бы он так пощипать хоть с минута,-- проваливаться бы чертяка сквозь земля...
       но старый бучилиха останавливать девчата:
       -- цур вы, сорока! совсем парубок засмеивать, что у он и нос опускаться книзу, рука-нога обвисать... а сказать ты мы, неборач , кто ты над омут дожидаться?
       -- мельник.
       -- приятель он, видно?
       "чтоб такой приятель мой все проваливаться сквозь земля!" -- хотеть крикнуть филипп, да голос не пойти из горло, а чертяка отвечать:
       -- не то чтоб большой приятель, а так себя: сосчитываться за старое надо.
       -- а давно ты он не видать?
       -- давненько.
       -- ну, так теперь и не узнавать. добрый быть когда-то парубок, а теперь уж так голова задирать, что и кочерга до нос не доставать.
       -- ну?
       -- то-то... не правда я говорить, девонька?
       -- а правда, правда, правда! -- застрекотать весь стая.
       -- тю! тихо немножко,-- закричать чорт, затыкать ухо,-- от хорошо сказать, что это с он подеяться и с какой пора?
       -- ас тот пора, как богач становиться.
       -- да деньги становиться раздавать в лихва.
       -- да шинок открывать.
       -- да муж мой опанас с проклятый харек так окручивать, что уж мужик и ход никуда, кроме кабак, не становиться.
       -- да и наш муж и батьков споить все дочиста.
       -- ой, ой, лихо мы с он, с проклятый мельник! -- заголосить какой-то и, вместо недавний песня, пойти над река вопль да бабий причитание.
       поскрести-таки филипп свой затылок, слушать, как за он заступаться молодица. а чорт, видно, совсем оправляться. смотреть искоса да потирать рука.
       -- э, это еще что!-- звонко перекрикивать все вдова бучилиха.-- а слыхать вы, что он над галя над вдовина задумывать?
       "тьфу,-- плюнуть мельник.-- вот сорока проклятый! о что они не спрашивать, и то они нужно рассказывать... и как только узнавать? то дело быть сегодня на село, а они уж на покос весь дочиста знать... ну и баба, зачем только они бог на свет божий выпускать?.."
       -- а что бы такой над вдовина дочка мой приятель затевать? -- спрашивать чорт, глядеть по сторона так, как будто это дело он не очень даже и любопытно.
       и пойти тут сорока выкладывать, и выкладывать один перед другой весь дочиста!
       чорт помотать голова.
       -- ай-ай-ай! вот это так уж нехорошо! это уж, я думать, никто и от прежний шинкарь янкель не видать.
       -- о, да где же такой жид придумывать?
       -- вот еще!
       -- вот, видеть я, мой кралечка, мой зозуленька, не очень-то вы мой приятель любить...
       -- а пускай же он весь черт полюбить, а от мы не дождаться...
       -- ой-ой-ой! вот, видно, не много вы он добро желать...
       -- пускай он потрясать трясця (лихорадка)!
       -- пускай лезть в омут за дядько!
       -- э, пусть и его чертяка схапать, как тот янкель!.. все засмеяться.
       -- а правда твой, олено, потому, что он плохо жид.
       -- жид по крайний мера не ласовать, оставлять хоть девчата в покой, знать свой сурок. чорт даже подпрыгивать на место.
       -- ну, спасибо вы, ласточка мой, за ваш приветливый слово... а не пора ли вы уже идти далеко?
       а сам откинуть голова, как петух, что хотеть закричать на заря громко, и захохотать, не выдерживать. да загрохотать опять так, что даже весь нечистый сила просыпаться на дно речка и пойти над омут круг. а девка от тот смех шарахнуться так, как стая воробей, когда в они кинуть камень: будто ветер они сдуть сразу с плотина...
       пойти у мельник по шкура мурашки, и взглядывать он на дорога к село: "а как бы это,-- думать себя,-- приударять и я хорошенько за девка. когда-то бегать не плохой человек". да вдруг и отлегать у он от сердце, потому что, видеть, опять идти к мельничный гатить человек да еще не кто-нибудь, а самый он наймит -- харько.
       "вот, куснуть-ка это,-- подумать он про себя,-- авось, зуб обломать. это мой человек".
      
    XI
      
       наймит идти босиком, в красный кумачный рубаха, с фуражка, без козырек, на затылок, и нести на палка новенький опанасов сапог, от который так и разить деготь по весь плотина.-- "вот какой скорый! -- подумать мельник,-- уж и взять себя чобот... ну, да ничего это. на этот человек я крепко теперь надеяться".
       увидеть на середина плотина незнакомый человек, наймит подумать, что это какой-нибудь волочуг-грабитель хотеть отнимать у он сапог. поэтому он останавливаться в несколько шаг от хапун и сказать:
       -- вот что: хорошо и не подходить,-- не отдавать!
       -- что ты, спохватываться, добрый человек! разве я сам без сапог? поглядеть: еще хороший твой.
       -- так что же ты тут вырастать ночь, как корявый верба над омут?
       -- а я, видеть ли, хотеть ты задавать один вопрос.
       -- чудно! загадка, что ли? кто же ты сказать, что я всякий загадка хорошо все разгадывать?
       -- слыхать-таки от человек.
       солдат поставлять сапог наземь и, вынимать кисет, становиться набивать себя трубочка. потом выкресать из кремень огонек и, раскуривать под нос густой курево, сказать:
       -- ну, теперь вываливать: какой там у ты загадка?
       -- да не то чтобы загадка, а так... кто здесь, по-твоему, самый хороший человек?
       -- я!
       -- э, почему так?.. нет ли кто хороший?
       -- да ты спрашивать: как по-моему?.. ну, так я сам себя ни за кто не отдавать.
       -- правда твой. а мельник... какой человек?
       -- мельник?
       солдат выпускать изо рот такой клуб дым, как белый конский хвост на месячный свет, и искоса поглядеть на чорт.
       -- а вы не из акциз?
       -- нет.
       -- может, не при полиция ли где служить... по какой тайность?
       -- да нет же!.. такой умник, а не уметь отличать простой человек от непростой.
       -- кто это ты сказать?.. да я у ты в кость и то все видеть... а что спрашивать, так это так себя, на всякий случай. так ты говорить: какой человек мельник?
       -- эге!
       -- так себе человек: не высокий, не низкий... из небольшой середний.
       -- э, не то ты говорить!..
       -- не то? а что бы такой еще ты сказать?.. может, хотеть знать, где у он бородавка?
       -- ты, я видеть, любить морочить, а я некогда. сказать попросту: хороший мельник человек или плохой?
       солдат опять пускать изо рот целый хвост дым и сказать:
       -- а ты-таки скорый человек, любить кушать, не разжевывать.
       чорт вылупливать глаз, а у мельник от радость запрыгать сердце.
       "вот язык, так язык,-- подумать он.-- сколько раз я желать, чтобы он у он отсыхать, а он вот и пригождаться,-- смотреть, как чертяка отбривать!.."
       -- любить кушать не разжевывать, я ты говорить! -- строго повторять солдат.так ты и сказать: хороший человек или нет? для я, вот, всякий человек хороший. я, брат, из всякий печь хлеб едать. где бы ты подавиться, а я и не поперхнуться!.. э, что ты себя думать: на дурак нападывать, что ли?
       "вот так, вот-таки так он,-- сказать про себя мельник и даже подпрыгивать от радость.-- я не я быть, когда у он чорт через полчаса не становиться глупый овца! я на крылос читать, что никто слово не понимать... так оттого, что скоро. а он вот и тихо говорить, а подя -- понимать, что сказать..."
       действительно, бедный чорт заскрести в голова так сильно, что мало не стягивать шапка.
       -- постоять-ка, служба,-- сказать он.-- что-то, видеться, мы с вы ехать-ехать, да не доезжать. не в тот переулок завертывать...
       -- не знать, как ты, а я из всякий переулок выезжать. -- да ведь я у вы спрашивать: хороший мельник человек или нет, а вы куда я завозить?
       -- а давать же я у ты спрашивать; вода хороший или нет?
       -- вода?.. а что же плохой?
       -- а когда быть квас, тогда от вода отвертываться,-- нехороший?
       -- пожалуй, нехороший.
       -- а когда стоять на стол пиво, так ты и квас не надо?
       -- вот и это правда.
       -- а подносить чарочка горелка, и на пиво не поглядеть?
       -- так-то оно так...
       -- вот то-то и оно-то!
       чорт ударять в пот, и из-под свиток хвост у он так и забегать по земля, даже пыль подниматься на плотина. а солдат уже вскидывать палка с сапог на плечо, чтоб идти далее, да в этот время чертяка догадываться, чем он взять. отходить себя шаг на три и говорить:
       -- ну, идти, когда так, свой дорогой. а я тут обождать: не пойти ли, случай, солдат харитон трегубенко. солдат останавливаться.
       -- а ты на что он?
       -- да так!.. говорить, солдат трегубенко -- умный человек: мочь вводить и выводить. я и подумать, не вы ли это сам быть. а видеть, нет! с вы путаться кругом, а на дорога никак не выезжать...
       солдат поставлять сапог наземь.
       -- а ну, спрашивать у я еще.
       -- э, что тут и спрашивать!
       -- а ты попробовать.
       -- ну, вот что. сказать я: кто быть хороший -- янкель-шинкарь или мельник?
       -- вот так бы и говорить сразу, а то не любить такой человек, что подле самый мост искать брод. иной человек хороший десять верста исколесить проселок, чем один верста прямой дорогой. вот и я ты сейчас весь толком, по пункт, как говориться, сказать: у янкель быть шинок, а у мельник -- два.
       "э, что-то уж и не так заговаривать,-- подумать с горесть мельник.-- пожалуй, об это хорошо бы и не заговаривать..."
       а солдат говорить далеко:
       -- у янкель я ходить в лапоть, а тут у я и сапог вырастать...
       -- а откуда они вырастать?
       -- Хе, откуда!.. в наш дело все так, как в колодец с два ведро: один полнеть, другой пустеть,-- один идти кверху, другой книзу. у я быть лапоть, становиться сапог. а поглядеть ты на онанас нескорый: быть в сапог, теперь становиться босой, потому что дурень. а к умный ведро приходить полный, уходить пустой... понимать?
       чорт слушать внимательно и сказать:
       -- постоять! кажется, подъезжать помаленьку, как раз куда надо.
       -- то-то! я про то и сразу ты говорить! называть ты я янкель хоть квас, так мельник быть пиво, а если б ты подавать я добрый вино, то я бы и от пиво отступаться...
       у чорт кончик хвост так резво забегать по плотина, что даже харько замечать. он выпускать клуб дым прямо чорт в лицо и будто нечаянно прищемлять хвост нога. чорт подпрыгивать и завизжать, как здоровый собака: оба испугаться, у оба раскрываться глаз, и оба стоять с полминуты, глядеть друг на друг и не говорить ни один слово.
       наконец харько посвистать по-своему и сказать:
       -- эге-ге-ге-е! вот штука, так штука...
       -- а вы как думать? -- отвечать чорт.
       -- вот вы какой птица!
       -- а вот, как я видеть...
       -- так это вы, значит, то... в прошлый год?..
       -- ага!
       -- а теперь... за он?
       -- ну, ну... что сказать?
       харько затягиваться, пыхнуть дым и отвечать:
       -- брать! не заплатить... я человек бедный, мой дело -- сторона. садиться себя с люлька у шинок, быть третий дожидаться.
       чорт опять загрохотать, а солдат закинуть сапог на спина и пойти скорый шаг. а как проходить мимо купа явор, то мельник слышать, что он бормотать:
       -- вот оно что: один уносить, за другой прилетать... ну, мой хата с край!.. засватывать чорт жид,-- мельник доставаться приданое; теперь сватать мельник, а приданое -- я. солдат кто ни служить, ни о кто не тужить. выручка на рука, пожалуй, можно и сам за дело приниматься. не становиться теперь харька трегубенок, а быть харитон иванович трегуб. только уж я не дурак: ночь на плотина я никакой коврижка не заманивать...
       и становиться подыматься на гора.
       оглянуться мельник круг: а кто ж он теперь помогать? -- нет никто. дорога потемнеть, на болото заквакать сонный лягушка, в очерет бухнуть сердито бугай... а месяц только край око выглядывать из-за лес; "а что теперь быть с мельник филипп?.."
       глянуть, моргнуть и уходить себя за лес...
       а на плотина чорт стоять, за бок держаться, хохотать. дрожать от то хохот старый мельница, так что из щель мучной пыль пылить, в лес всякий лесной нежить, а в вода водяной -- просыпаться, забегать, показываться кто тень из лес, кто неясный мара на вода; заходить и омут, закуриться-задымиться белый туман, и пойти по немой круг. глянуть мельник -- и обмирать: из-под вода смотреть на пегий синий лицо с тусклый, неподвижный глаз и только длинный ус шевелиться, как у водяной таракан. точь-в-точь дядько омелько выплывать из омут прямо к явор...
       жид янкель давно уже пробираться тихонько на плотина, подымать одежа, который скидывать с себя чорт, и, шмыгнуть под явор, наскоро завязывать узел. не говорить уже ничто об убыток; да сказать вы, тут на всякий человек нападать бы робость. какой уже тут убыток!.. вскидывать узел на плечо и тихонько зашлепать себя по тропинка за мельница в гора, за другой...
       пускаться и мельник на свой мельница,-- хоть запираться да разбудить подсыпка. только выходить из-под явор, а чорт -- к он. филипп от он, да за дверь, да в каморка, да скоро засвечать огонь, чтобы не так быть страшно, да упасть на пол и давать голосить во весь голос,-- подумать вот! -- совсем так, как жид в свой школа...
       а тот уж летать-виться над крыша, да в оконце свой любопытный харя совать, да крыло бить в стекло,-- не знать, куда пробираться, чтобы захватить себя лакомый кусок...
       вдруг -- шасть... хлопнуться что-то об пол, будто здоровенный кошка упасть. это проклятый в труба влетать, ударяться, подскакивать... и слышать мельник -- сидеть уже на спина и запускать коготь.
       ничто не поделать!..
       шасть опять... потемнеть в глаз, поволочь мельник по темный да тесный место; посыпаться глина, сажа подниматься туча и вдруг... вот уже труба внизу вместе с мельничный крыша, который становиться все мало и мало, будто и мельница, и плотина, и явор, и омут падать куда-то в пропасть... а в тихий мельничный запруда, что лежать внизу гладкий, точно на тарелка, виднеться опрокидывать небо, и звезда мигать себя тихонечко, вот как всегда... и еще видеть мельник: в тот синий глубина, перекрывать звезда, лететь будто шуляк, потом будто ворона, потом будто воробей, а вот уж как большой муха...
       "а это ж он я выволакивать так высоко,-- подумать мельник.-- вот ты, филиппко, и доход, и богатство, и шинок, и роскошь. а нет ли там где крещеный душа, чтобы крикнуть: "кинуть, это мой!"
       нет никто! прямо под он спать себя мельница, и только из омут огромный усатый рожа утопший дядька омелек глядеть стеклянный глаз и тихо смеяться, и моргать ус...
       далеко на гора подыматься жид, сгорбиться под тяжелый белый узел. в половина гора харько стоить и, покрывать ладонь глаз, смотреть в небо. э, не подумать он выручать хозяин, потому что весь выручка от шинок оставаться на его доля.
       вот рассеянный стайка девчата обгонять уже опанас нескорый с его вол. девчата лететь, как сумасшедший, а нескорый хоть и глядеть прямо в небо, лежать на воз, и хоть душа у он добрый, но глаз его темный от водка, а язык как колода... некого, некого крикнуть: "кинуть, это мой!"
       а вот и село. вот запирать шинок, спящий хата, садочек; вот и высокий тополь, и маленький вдовина избушка. сидеть на завалинка старый прися с дочка и плакать обниматься... а что ж они плакать? не оттого ли, что завтра они мельник прогнать из родной хата?
       сжиматься у мельник сердце. э, пусть хоть этот не поминать я лихо! собираться с дух и крикнуть:
       -- а не плакать, галя, не плакать, небый! уж прощать вы весь долг с процент... ой лихо я, плохо ваш: волочь я нечистый, как паук маленький мушка...
       видно, чутко девичий сердце... где бы, кажется, услыхать на такой дальний расстояние, а галя все-таки дрогнуть и подымать кверху черный, заплаканный око.
       -- прощать вы, карий оченок,-- вздыхать мельник да вдруг видеть: схватываться девушка рука за грудь, да как набирать воздух, да как крикнуть:
       -- кинуть, проклинать чертяка! кинуть, это мой! точно цеп, с большой размах, резнуть чорт по ухо: встрепенуться, распускаться коготь, и понестись филипп книзу, как перышко, повертываться с бок на бок.
       лететь, а чертяка, как камень, за он. только долетать и придерживать мельник, а галя опять:
       -- кинуть, проклятый,-- мой!
       он и отпускать, а мельник опять полететь, да так до три раз, а уже внизу и багно (болото), что между село и мельница, расстилаться весь широко да широко.
       тара-рах! ударяться мельник в мягкий багно со весь размах, так что мочага весь колыхнуться, будто на пружина, да снова мельник сажень на два кверху и подкидывать. упасть опять, схватываться на ровный нога, да бегом лето, да через спать подсыпка, да чуть не вышибать с петля дверь -- и ну под гора во весь лопатка чесать босиком... сам бежать к только вскрикивать,-- все он кажется, вот-вот чертяка на он налетать.
       добежать до крайний изба, да через тын лет, да в дверь, да становиться середь вдовина изба и тут только опоминаться:
       -- а вот я и у вы, слава бог!
      
    XII
      
       вот вы подумать себя, добрый человек, какой штука устраивать: рано поутру, еще и солнце только что думать всходить и корова еще не выгонять, а он без шапка, простоволосый, да без сапог, босой, да весь расхристанный вваливаться в изба ко вдова с молодой дочка! э, что там еще без шапка: слава бог, что хоть что другой не потерять по дорога, тогда бы уж навеки бедный баба осрамить!.. да еще и говорить: "а слава ж бог! вот я и у вы".
       старуха только рука всплескивать. а галя соскакивать в один сорочка с лавка да скоро запаска на себя, да плахта, да к мельник:
       -- ты что это, злодей, делать? опиваться, что ли,-- свой хата не находить, в наш вот такой вваливаться, а?
       а мельник стоять против она, глядеть приятно, хоть и выпучивать маленько глаз, и говорить: "ну, бить себя, сколько хотеть". она он -- раз!
       -- бить еще! она он и два.
       -- вот так. может, еще давать?
       она и три. да тут видеть, что он ничто-ничто, стоять себя и глядеть на она приятный око, всплескивать рука и заплакать.
       -- ой, лихо я, бедный сиротинка, кто за я заступаться!.. ой, и что ж это за человек такой! мало он, что обманывать я, молодой, что в турецкий вера хотеть сманивать, так еще и слава на я, сирота, наводить, на все село осрамить. а теперь вот поглядеть на он, добрый человек:
       я он уж три раз ударять, а он хоть бы повертываться. ой, и что ж я еще с такой человек делать, научать я! я ж и не знать уже...
       а мельник спрашивать:
       -- ну, быть еще бить или нет, говорить прямо? не быть, так я уж и на лавка садиться,-- уставать.
       у галя опять быть заходить рука, да старуха догадываться первый, что тут дело что-то не очень простой, и говорить дочь:
       -- погодить ты, дочка! что ты, ничто хорошенько не спрашивать, так прямо ладонь и плескать по чужой щека. не видеть разве, парубок что-то с глузда съезжать (помешаться). а сказать, неборач, откуда ты такой сюда вваливаться, да еще говорить: "слава бог, вот я и у вы!" -- когда ты тут не надо и быть...
       мельник протирать глаз и говорить:
       -- вот, сказать вы я, тетушка, по совесть: что я спать или я по свет ходить? а со вчерашний вечер проходить один ночь или целый год, да я ж теперь к вы со свой мельница или с небо сваливаться?
       -- тю! перекрещиваться ты, человеч, левый рука! и что ты это такой нести язык, а? видно, ты присниться.
       -- не знать, пани-матко, не знать, сам уж ничто не знать... садиться было на лавка у окно, глядь -- за окно, мимо хата, по холодочек плестись шинкарь янкель с огромный узел на спина. мельник вскакивать на ровный нога, показывать баба в окно и говорить:
       -- это кто идти, а?
       -- да это же наш янкель.
       -- а что он нести?
       -- узел из город.
       -- так как же вы говорить, что я присниться? да ведь вот и жид воротиться. я он сейчас видеть у мельница, с этот самый узел.
       -- а почему же бы он и не воротиться?
       -- да ведь он в тот год чорт уволакивать -- хапун. ну, один слово сказать, быть тут много диво, как становиться мельник рассказывать все, что с он случаться. а между то против хата, на улица, уже и народ начинать набираться, да заглядывать в окно, да судачить:
       -- вот,-- говорить,-- это штука, так уж штука: мельник простоволосый да расхристанный, без сапог и без шапка через поле прямо к вдова придрать и сидеть теперь в хата.
       -- эй, сказать ты мы, добрый человек, а к кто ты это такой нарядный бегать: к старый прис или, мочь, к молоденький галя?..
       ну, тут, я думать, сам вы уж догадываться, что такой слава на бедный девушка наводить напрасно нельзя. приходиться мельник жениться. да и сам филипп признаваться я не один раз, что галя вдовина всегда любить, а после тот ночь, как побывать в коготь у нечистый сила, да галя он вызволять,-- такой она он становиться приятный, что уж он бы никто и палка от она не мочь отогнать.
       жить теперь на мельница и уж детвора наводить. а о шинок мельник больше не думать и процент не брать. и когда, бывать, при он становиться кто толковать, чтобы спроваживать жид янкель к чертовый мать из село, он только рука махнуть.
       -- а шинок,-- спрашивать у такой человек,-- как вы думать, оставаться?
       -- а шинок оставаться,-- куда ж он девать.
       -- а кто ж в он сидеть быть?.. может, часом, вы не садиться ли?
       -- а что ж, пожалуй, и я бы садиться... так он, бывало, только свистнуть.
      
    XIII
      
       да, так вот какой история случаться с мельник,-- такой история, что и до сей пора никак не разбирать: быть это все или это вовсе-таки не быть. если сказать -- брехня, так не такой мельник человек, чтобы брехать. да и подсыпка гаврило тоже еще жить на мельница, и хоть сам признаваться, что здорово быть пьяный в этот ночь, а все-таки помнить хорошо, как мельник он сам дверь отворять, и еще гаврило замечать, что у хозяин лицо белый мука. и янкель приходить на заря, и опанас приезжать домой босой и пьяный... значит, и присниться весь это мельник -- не присниться.
       ну, а опять же и то взять: как же оно мочь быть, когда для весь это нужно целый год, а мельник на другой утро уже к галя прибегать босиком...
       э, хорошо уж, я думать, и не разбирать этот дело. быть оно там или не быть, а только вот что я вы от себя уже сказать: мочь, быть у вы где-нибудь знакомый мельник или хоть не мельник, да такой человек, у который два шинок... да еще, мочь, жид ругать, а сам обдирать человек, как липка,-- так прочитывать вы тот свой знакомый вот этот рассказ. уж я вы поручаться, дело пробовать, бросать он, мочь, свой дело не бросать,-- ну, а вы чарка водка подносить и хоть на этот раз вода она не разбавлять.
       ну, а быть и такой человек (это тоже дело видать), что как выслушивать этот история, так и начинать лаяться на ты, как собака. так я такой сказать вот что: лаяться себя, сколько охота, а только я вы посоветовать по правда,-- беречься, как бы не случаться что с вы, как с мельник.
       потому что, видеть ли, новый-каменский человек не раз после то видеть тот самый чертяка: с тот пора как попробовать мельник, уже не хотеть вернуться к себя без хороший добыча... летать, как отставать птица, и все высматривать...
       так вот, добрый человек, беречься вы немного, как бы не случаться с вы что недобрый...
       а пока что прощать! если рассказываться что не так, как бы вы хотеться, не взыскивать с я, простой человек.
    
