    в.г.короленко
    в дурной общество
    из детский воспоминание мой приятель
      
    1885
      
    I. развалины
      
       мой мать умирать, когда я быть шесть год. отец, весь отдаваться свой горе, как будто совсем забывать о мой существование. пора он ласкать мой маленький сестра и по-своему заботиться о она, потому что в она быть черта мать. я же расти, как дикий деревцо в поле,-- никто не окружать я особенный заботливость, но никто и не стеснять мой свобода.
       местечко, где мы жить, называться княжий-вено, или, просто, княж-городок. оно принадлежать один захудалый, но гордый польский род и представлять весь типический черта любой из мелкий город юго-западный край, где, среди тихо струиться жизнь тяжелый труд и мелко-суетливый еврейский гешефт, доживать свой печальный день жалкий останки гордый панский величие.
       если вы подъезжать к местечко с восток, вы прежде все бросаться в глаз тюрьма, хороший архитектурный украшение город. самый город раскидываться внизу над сонный, заплесневший пруд, и к он приходиться спускаться по отлогий шоссе, загораживать традиционный "застава". сонный инвалид, порыжелый на солнце фигура, олицетворение безмятежный дремота, лениво подымать шлагбаум, и -- вы в город, хотя, быть мочь, не замечать это сразу. серый забор, пустырь с куча всякий хлам понемногу перемежаться с подслеповатый, уходить в земля хатка. далее широкий площадь зиять в разный место темный ворота еврейский "заезжий дом", казенный учреждение наводить уныние свой белый стена и казарменный-ровный линия. деревянный мост, перекидывать через узкий речушка, кряхтеть, вздрагивать под колесо, и шататься, точно дряхлый старик. за мост потянуться еврейский улица с магазин, лавка, лавчонка, стол еврей-менять, сидеть под зонт на тротуар, и с навес калачница. вонь, грязь, куча ребята, ползать в уличный пыль. но вот еще минута и -- вы уже за город. тихо шептаться береза над могила кладбище, да ветер волновать хлеб на нива и звенеть унылый, бесконечный песня в проволока придорожный телеграф.
       речка, через который перекидывать упоминать мост, вытекать из пруд и впадать в другой. такой образ, с север и юг городок ограждаться широкий водяной гладь и топь. пруд год от год мелеть, зарастать зелень, и высокий густой камыш волноваться, как море, на громадный болото. посредине один из пруд находиться остров. на остров -- старый, полуразрушенный замок.
       я помнить, с какой страх я смотреть всегда на этот величавый дряхлый здание. о он ходить предание и рассказ один другой страшный. говорить, что остров насыпать искусственно, рука пленный турок. "на кость человеческий стоять старый замча'ще,-- передавать старожил, и мой детский испуганный воображение рисовать под земля тысяча турецкий скелет, поддерживать костлявый рука остров с его высокий пирамидальный тополь и старый замок. от это, понятно, замок казаться еще страшно, и даже в ясный день, когда, бывать, ободрять свет и громкий голос птица, мы подходить к он близко, он нередко наводить на мы припадок панический ужас,-- так страшно глядеть черный впадина давно выбивать окно; в пустой зал ходить таинственный шорох: камешек и штукатурка, отрываться, падать вниз, будить гулкий эхо, и мы бежать без оглядка, а за мы долго еще стоять стук, и топот, и гоготание.
       а в бурный осенний ночь, когда гигант-тополь качаться и гудеть от налетать из-за пруд ветер, ужас разливаться от старый замок и царить над весь город. "ой-вить-мир!"  -- пугливо произносить еврей; богобоязненный старый мещанка креститься, и даже наш близкий сосед, кузнец, отрицать самый существование бесовский сила, выходить в этот часы на свой дворик, творить крестный знамение и шептать про себя молитва об упокоение усопший.
       старый, седобородый януш, за неимение квартира приютиться в один из подвал замок, рассказывать мы не раз, что в такой ночь он явственно слышать, как из-под земля нестись крик. турок начинать возиться под остров, стучать кость и громко укорять панов в жестокость. тогда в зал старый замок и вокруг он на остров брякать оружие, и пан громкий крик сзывать гайдук. януш слышать совершенно ясно, под рев и завывание буря, топот конь, звяканье сабля, слово команда. однажды он слышать даже, как покойный прадед нынешний граф, прославлять на вечный веко свой кровавый подвиг, выезжать, стучать копыто свой аргамак, на середина остров и неистово ругаться:
       "молчать там, лайдак , пся вяр!"
       потомок этот граф давно уже оставлять жилище предок. больший часть дукат и всякий сокровище, от который прежде ломиться сундук граф, переходить за мост, в еврейский лачуга, и последний представитель славный род выстраивать себя прозаический белый здание на гора, далеко от город. там протекать их скучный, но все же торжественный существование в презрительно-величавый уединение.
       изредка только старый граф, такой же мрачный развалина, как и замок на остров, появляться в город на свой старый английский кляча. рядом с он, в черный амазонка, величавый и сухой, проезжать по городской улица его дочь, а сзади почтительно следовать шталмейстер. величественный графиня суждено быть навсегда оставаться дева. равный она по происхождение жених, в погоня за деньги купеческий дочка за граница, малодушно рассеиваться по свет, оставлять родовой замок или продавать они на слом еврей, а в городишко, расстилаться у подножие ее дворец, не быть юноша, который бы осмеливаться подымать глаз на красавица-графиня. завидеть этот три всадник, мы, малый ребята, как стая птица, сниматься с мягкий уличный пыль и, быстро рассеиваться по двор, испуганно-любопытный глаз следить за мрачный владелец страшный замок.
       в западный сторона, на гора, среди истлевать крест и проваливаться могила, стоять давно забросить униатский часовня. это быть родной дочь расстилаться в долина собственно обывательский город. некогда в она собираться, по звон колокол, горожанин в чистый, хотя и не роскошный кунтуш, с палка в рука, вместо сабля, который греметь мелкий шляхта, тоже являться на зов звонкий униатский колокол из окрестный деревня и хутор.
       отсюда быть видный остров и его темный громадный тополь, но замок сердито и презрительно закрываться от часовня густой зелень, и только в тот минута, когда юго-западный ветер вырываться из-за камыш и налетать на остров, тополь гулко качаться, и из-за они проблескивать окно, и замок, казаться, кидать на часовня угрюмый взгляд. теперь и он, и она быть труп. у он глаз потухать, и в они не сверкать отблеск вечерний солнце; у она кое-где проваливаться крыша, стена осыпаться, и, вместо гулкий, с высокий тон, медный колокол, сова заводить в она по ночь свой зловещий песня.
       но старый, исторический рознь, разделять некогда гордый панский замок и мещанский униатский часовня, продолжаться и после их смерть: она поддерживать копошиться в этот дряхлый труп червь, занимать уцелеть угол подземелье, подвал. этот могильный червь умирать здание быть человек.
       быть время, когда старый замок служить даровой убежище всякий бедняк без малый ограничение. все, что не находить себя место в город, всякий выскочить из колея существование, потерять, по тот или другой причина, возможность платить хотя бы и жалкий грош за кров и угол на ночь и в непогода,-- весь это тянуться на остров и там, среди развалины, преклонять свой победный головушка, платить за гостеприимство лишь риск быть погребать под груда старый мусор. "жить в замок" -- этот фраза становиться выражение крайний степень нищета и гражданский падение. старый замок радушно принимать и покрывать и перекатный голь, и временно обнищать писец, и сиротливый старушка, и безродный бродяга. весь этот существо терзать внутренность дряхлый здание, обламывать потолок и пол, топить печь, что-то варить, что-то питаться,-- вообще, отправлять неизвестный образ свой жизненный функция.
       однако наставать день, когда среди этот общество, ютиться под кров седой руины, возникать разделение, пойти раздор. тогда старый януш, быть некогда один из мелкий графский "официалист" , с громадный синий нос и суковатый палка, старуха, крикливый и безобразный, но сохранять на последний ступень обнищание свой капор и салоп. весь они составлять однородный, тесно сплоченный аристократический кружок, взять как бы монополия признанный нищенство. в будни этот старик и старуха ходить, с молитва на уста, по дом более зажиточный горожанин и средний мещанство, разносить сплетня, жаловаться на судьба, проливать слеза и клянчить, а по воскресение они же составлять почтенный лицо из тот публика, что длинный ряд выстраиваться около костел и величественно принимать подачка во имя "пан иисус" и "панна богоматерь".
       привлекать шум и крик, который во время этот революция нестись с остров, я и несколько мой товарищ пробираться туда и, спрятаться за толстый ствол тополь, наблюдать, как януш, во глава целый армия красноносый старец и безобразный мегера, гнать из замок последний, подлежать изгнание, жилец. наступать вечер. туча, нависать над высокий вершина тополь, уже сыпать дождик. какой-то несчастный темный личность, запахиваться изорвать донельзя лохмотья, испуганный, жалкий и сконфузить, соваться по остров, точно крот, выгонять из нора мальчишка, стараться вновь незаметно шмыгнуть в какой-нибудь из отверстие замок. но януш и мегера с крик и ругательство гонять они отовсюду, угрожать кочерга и палка, а в сторона стоять молчаливый будочник, тоже с увесистый дубина в рука, сохранять вооруженный нейтралитет, очевидно, дружественный торжествовать партия. и несчастный темный личность поневоле, понуриться, скрываться за мост, навсегда оставлять остров, и один за другой тонуть в слякотный сумрак быстро спускаться вечер.
       с этот памятный вечер и януш, и старый замок, от который прежде веять на я какой-то смутный величие, потерять в мой глаз весь свой привлекательность. бывало, я любить приходить на остров и хотя издали любоваться его серый стена и замшить старый крыша. когда на утренний заря из он выползать разнообразный фигура, зевать, кашлять и креститься на солнце, я и на они смотреть с какой-то уважение, как на существо, облеченный тот же таинственность, который быть окутывать весь замок. они спать там ночь, они слышать все, что там происходить, когда в огромный зал сквозь выбивать окно заглядывать луна или когда в буря в они врываться ветер. я любить слушать, когда, бывать, януш, усаживаться под тополь, с болтливость семидесятилетний старик начинать рассказывать о славный прошлое умерший здание. перед детский воображение вставать, оживать, образ проходить, и в душа веять величавый грусть и смутный сочувствие к то, чем жить некогда понурый стена, и романтический тень чужой старина пробегать в юный душа, как пробегать в ветреный день легкий тень облако по светлый зелень чистый поле.
       но с тот вечер и замок, и он бард являться передо я в новый свет. встречать я на другой день вблизи остров, януш становиться зазывать я к себя, уверять с довольный вид, что теперь "сын такой почтенный родитель" смело мочь посещать замок, так как находить в он вполне порядочный общество. он даже приводить я за рука к сам замок, но тут я со слеза вырывать у он свой рука и пускаться бежать. замок становиться я противный. окно в верхний этаж быть заколачивать, а низ находиться во владение капор и салоп. старуха выползать оттуда в такой непривлекательный вид, льстить я так приторно, ругаться между себя так громко, что я искренно удивляться, как это строгий покойник, усмирять турок в грозовой ночь, мочь терпеть этот старуха в свой соседство. но главное -- я не мочь забывать холодный жестокость, с который торжествующий жилец замок гнать свой несчастный сожитель, а при воспоминание о темный личность, оставаться без кров, у я сжиматься сердце.
       как бы то ни быть, на пример старый замок я узнавать впервые истина, что от великий до смешной один только шаг. великий в замок порастать плющ, повилика и мох, а смешной казаться я отвратительный, слишком резать детский восприимчивость, так как ирония этот контраст быть я еще недоступный.
      
    II. проблематический натура
      
       несколько ночь после описывать переворот на остров город проводить очень беспокойно: лаять собака, скрипеть дверь дом, и обыватель, то и дело выходить на улица, стучать палка по забор, давать кто-то знать, что они настороже. город знать, что по его улица в ненастный тьма дождливый ночь бродить человек, который голодно и холодно, который дрожать и мокнуть; понимать, что в сердце этот человек должный рождаться жестокий чувство, город настораживаться и навстречу этот чувство посылать свой угроза. а ночь, как нарочно, спускаться на земля среди холодный ливень и уходить, оставлять над земля низко бежать туча. и ветер бушевать среди ненастье, качать верхушка дерево, стучать ставня и напевать я в мой постель о десяток человек, лишенный тепло и приют.
       но вот весна окончательно восторжествовать над последний порыв зима, солнце высушивать земля, и вместе с то бездомный скиталец куда-то схлынуть. собачий лай по ночь угомоняться, обыватель переставать стучать по забор, и жизнь город, сонный и однообразный, пойти свой колея. горячий солнце, выкатываться на небо, жечь пыльный улица, загонять под навес юркий ребенок израиль, торговать в городской лавка; "фактор" лениво валяться на солнцепек, зорко выглядывать проезжающий; скрип чиновничий перо слышаться в открывать окно присутственный место; по утро городской дама сновать с корзина по базар, а под вечер важно выступать под рука со свой благоверный, подымать уличный пыль пышный шлейф. старик и старуха из замок чинно ходить по дом свой покровитель, не нарушать общий гармония. обыватель охотно признавать их право на существование, находить совершенно основательный, чтобы кто-нибудь получать милостыня по суббота, а обитатель старый замок получать она вполне респектабельный.
       только несчастный изгнанник не находить и теперь в город свой колея. правда, они не слоняться по улица ночь; говорить, что они находить приют где-то на гора, около униатский часовня, но как они ухитряться пристраиваться там, никто не мочь сказать в точность. все видеть только, что с тот сторона, с гора и овраг, окружать часовня, спускаться в город по утро самый невероятный и подозрительный фигура, который в сумерки исчезать в тот же направление. свой появление они возмущать тихий и дремливый течение городской жизнь, выделяться на серенький фон мрачный пятно. обыватель коситься на они с враждебный тревога, они, в свой очередь, окидывать обывательский существование беспокойно-внимательный взгляд, от который многие становиться жутко. этот фигура нисколько не походить на аристократический нищий из замок,-- город они не признавать, да они и не просить признание; их отношение к город иметь чисто боевой характер: они предпочитать ругать обыватель, чем льстить он, брать сам, чем выпрашивать. они или жестоко страдать от преследование, если быть слабый, или заставлять страдать обыватель, если обладать нужный для это сила. притом, как это встречаться нередко, среди этот оборвать и темный толпа несчастливец встречаться лицо, который по ум и талант мочь бы сделать честь избранный общество замок, но не уживаться в немой и предпочитать демократический общество униатский часовня. некоторые из этот фигура быть отмечать черта глубокий трагизм.
       до сей пора я помнить, как весело грохотать улица, когда по она проходить сгибать, унылый фигура старый "профессор". это быть тихий, угнетенный идиотизм существо, в старый фризовый шинель, в шапка с огромный козырек и почернеть кокарда. ученый звание, как кажется, быть присваивать он вследствие смутный предание, будто где-то и когда-то он быть гувернер. трудно себя представлять создание более безобидный и смирный. обыкновенно он тихо бродить по улица, невидимый без всякий определенный цель, с тусклый взгляд и понурить голова. досужий обыватель знать за он два качество, который пользоваться в вид жестокий развлечение. "профессор" вечно бормотать что-то про себя, но ни один человек не мочь разбирать в этот речь ни слово. они литься, точно журчание мутный ручеек, и при это тусклый глаз глядеть на слушатель, как бы стараться вкладывать в его душа неуловимый смысл длинный речь. он можно быть заводить, как машина; для это любой из фактор, который надоедать дремать на улица, стоить подзывать к себя старик и предлагать какой-либо вопрос. "профессор" покачивать голова, вдумчиво вперять в слушатель свой выцветший глаз, и начинать бормотать что-то до бесконечность грустный. при это слушатель мочь спокойно уходить или хотя бы заснуть, и все же, просыпаться, он увидеть бы над себя печальный темный фигура, все так же тихо бормотать непонятный речь. но, сам по себя, этот обстоятельство не составлять еще ничто особенно интересный. главный эффект уличный верзила быть основывать на другой черта профессорский характер: несчастный не мочь равнодушно слышать упоминание о резать и колющий орудие. поэтому, обыкновенно в самый разгар непонятный элоквенция, слушатель, вдруг подниматься с земля, вскрикивать резкий голос: "нож, ножницы, иголка, булавка!" бедный старик, так внезапно пробуждать от свой мечтание, взмахивать рука, точно подстреливать птица, испуганно озираться и хвататься за грудь.
       о, сколько страдание оставаться непонятный долговязый фактор лишь потому, что страдать не мочь внушать представление о они посредством здоровый удар кулак! а бедняга-"профессор" только озираться с глубокий тоска, и невыразимый мука слышаться в его голос, когда, обращать к мучитель свой тусклый глаз, он говорить, судорожно царапать палец по грудь:
       -- за сердце... за сердце крючок!.. за самый сердце!..
       вероятно, он хотеть сказать, что этот крик у он истерзать сердце, но, повидеть, это-то именно обстоятельство и способный быть несколько развлекать досужий и скучающий обыватель. и бедный "профессор" торопливо удаляться, еще низко опускать голова, точно опасаться удар; а за он греметь раскат довольный смех, в воздух, точно удар кнут, хлестать весь тот же крик:
       -- нож, ножницы, иголка, булавка!
       надо отдавать справедливость изгнанник из замок: они крепко стоять друг за друг, и если на толпа, преследовать "профессор", налетать в этот время с два-три оборванец пан туркевич или в особенность отставной штык-юнкер заусайлов, то многие из этот толпа постигать жестокий кара. штык-юнкер заусайлов, обладать громадный рост, сизо-багровый нос и свирепо выкатить глаз, давно уже объявлять открытый война весь жить, не признавать ни перемирие, ни нейтралитет. всякий раз после то, как он натыкаться на преследовать "профессор", долго не смолкать его бранный крик; он носиться тогда по улица, подобно тамерлан, уничтожать весь, попадаться на путь грозный шествие; такой образ он практиковать еврейский погром, задолго до их возникновение, в широкий размер; попадаться он в плен еврей он всячески истязать, а над еврейский дама совершать гнусность, пока, наконец, экспедиция бравый штык-юнкер не кончаться на съезжая, куда он неизменно водворяться после жестокий схватка с бутарь . оба сторона проявлять при это немало геройство.
       другой фигура, доставлять обыватель развлечение зрелище свой несчастие и падение, представлять отставной и совершенно спиваться чиновник лавровский. обыватель помнить еще недавний время, когда лавровский величать не иначе, как "пан писарь", когда он ходить в вицмундир с медный пуговица, повязывать шея восхитительный цветной платочек. этот обстоятельство придавать еще более пикантность зрелище его настоящий падение. переворот в жизнь пан лавровский совершаться быстро: для это стоить только приезжать в княжий-вено блестящий драгунский офицер, который проживать в город всего два неделя, но в этот время успевать побеждать и увезти с себя белокурый дочь богатый трактирщик. с тот пора обыватель ничто не слыхать о красавица анна, так как она навсегда исчезать с их горизонт. а лавровский оставаться со весь свой цветной платочек, но без надежда, который скрашивать рано жизнь мелкий чиновник. теперь он уже давно не служить. где-то в маленький местечко оставаться его семья, для который он быть некогда надежда и опора; но теперь он ни о что не заботиться. в редкий трезвый минута жизнь он быстро проходить по улица, потупиться и ни на кто не глядеть, как бы подавлять стыд собственный существование; ходить он оборванный, грязный, обрастать длинный, нечесаный волос, выделяться сразу из толпа и привлекать всеобщий внимание; но сам он как будто не замечать никто и ничто не слышать. изредка только он кидать вокруг мутный взгляд, в который отражаться недоумение: что хотеть от он этот чужой и незнакомый человек? что он они сделать, зачем они так упорно преследовать он? пора, в минута этот проблеск сознание, когда до слух он долетать имя панна с белокурый коса, в сердце его подниматься бурный бешенство; глаз лавровский загораться темный огонь на бледный лицо, и он со весь нога кидаться на толпа, который быстро разбегаться. подобный вспышка, хотя и очень редкий, странно подзадоривать любопытство скучающий безделье; немудрено поэтому, что, когда лавровский, потупиться, проходить по улица, следовать за он кучка бездельник, напрасно стараться выводить его из апатия, начинать с досада швырять в он грязь и каменья.
       когда же лавровский бывать пьяный, то как-то упорно выбирать темный угол под забор, никогда не просыхать лужа и то подобный экстраординарный место, где он мочь рассчитывать, что он не замечать. там он садиться, вытягивать длинный нога и свешивать на грудь свой победный головушка. уединение и водка вызывать в он прилив откровенность, желание изливать тяжелый горе, угнетать душа, и он начинать бесконечный рассказ о свой молодой загубить жизнь. при это он обращаться к серый столб старый забор, к березка, снисходительно шептать что-то над его голова, к сорока, который с бабий любопытство подскакивать к этот темный, слегка только копошиться фигура.
       если кто-либо из мы, малый ребята, удаваться выслеживать он в этот положение, мы тихо окружать он и слушать с замирание сердечный длинный и ужасающий рассказ. волос становиться у мы дыбом, и мы со страх смотреть на бледный человек, обвинять себя во всевозможный преступление. если верить собственный слово лавровский, он убивать родной отец, вгонять в могила мать, замаривать сестра и брат. мы не иметь причина не верить этот ужасный признание; мы только удивлять тот обстоятельство, что у лавровский быть, повидеть, несколько отец, так как один он пронзать меч сердце, другой изводить медленный яд, третий топить в какой-то пучина. мы слушать с ужас и участие, пока язык лавровский, все много заплетаться, не отказываться, наконец, произносить членораздельный звук и благодетельный сон не прекращать покаянный излияние. взрослый смеяться над мы, говорить, что все это враки, что родитель лавровский умирать свой смерть, от голод и болезнь. но мы, чуткий ребячий сердце, слышать в его стон искренний душевный боль и, принимать аллегория буквально, быть все-таки близко к истинный понимание трагически свихиваться жизнь.
       когда голова лавровский опускаться еще низко и из горло слышаться храп, прерывать нервный всхлипывание,-- маленький детский головка наклоняться тогда над несчастный. мы внимательно вглядываться в его лицо, следить за то, как тень преступный деяние пробегать по немой и во сон, как нервно сдвигаться бровь и губа сжиматься в жалостный, почти по-детски плачущий гримаса.
       -- уббье! -- вскрикивать он вдруг, чувствовать во сон беспредметный беспокойство от наш присутствие, и тогда мы испугать стая кидаться врозь.
       случаться, что в такой положение сонный он заливать дождь, засыпать пыль, а несколько раз, осень, даже буквально заносить снег; и если он не погибать преждевременный смерть, то это, без сомнение, быть обязанный забота о свой грустный особа другой, подобный он, несчастливец и, главный образ, забота веселый пан туркевич, который, сильно пошатываться, сам разыскивать он, тормошить, ставить на нога и уводить с себя.
       пан туркевич принадлежать к число человек, который, как сам он выражаться, не давать себя плевать в каша, и в тот время, как "профессор" и лавровский пассивно страдать, туркевич являть из себя особа веселый и благополучный во многий отношение. начинать с то, что, не справляться ни у кто об утверждение, он сразу производить себя в генерал и требовать от обыватель соответствовать этот звание почесть. так как никто не сметь оспаривать его право на этот титул, то вскоре пан туркевич совершенно проникаться и сам вера в свой величие. выступать он всегда очень важно, грозно насупливать бровь и обнаруживать во всякий время полный готовность сокрушать кто-нибудь скула, что, повидеть, считать необходимый прерогатива генеральский звание. если же по время его беззаботный голова посещать на этот счет какой-либо сомнение, то, излавливать на улица первый встречный обыватель, он грозно спрашивать:
       -- кто я по здешний место? а?
       -- генерал туркевич! -- смиренно отвечать обыватель, чувствовать себя в затруднительный положение. туркевич немедленно отпускать он, величественно покручивать ус.
       -- то-то же!
       а так как при это он уметь еще совершенно особенный образ шевелить свой тараканий ус и быть неистощимый в прибаутка и острота, то не удивительно, что он постоянно окружать толпа досужий слушатель и он быть даже открывать дверь хороший "ресторация", в который собираться за бильярд приезжий помещик. если сказать правда, бывать нередко случай, когда пан туркевич вылетать оттуда с быстрота человек, который подталкивать сзади не особенно церемонно; но случай этот, объясняться недостаточный уважение помещик к остроумие, не оказывать влияние на общий настроение туркевич: веселый самоуверенность составлять нормальный его состояние, так же как и постоянный опьянение.
       последний обстоятельство составлять второй источник его благополучие,-- он достаточно быть один рюмка, чтобы заряжаться на весь день. объясняться это огромный количество выпивать уже туркевич водка, который превращать его кровь в какой-то водочный сусло; генерал теперь достаточно быть поддерживать этот сусло на известный степень концентрация, чтоб оно играть и бурлить в он, окрашивать для он мир в радужный краска.
       зато, если, по какой-либо причина, день три генерал не перепадать ни один рюмка, он испытывать невыносимый мука. сначала он впадать в меланхолия и малодушие; все быть известно, что в такой минута грозный генерал становиться беспомощно ребенок, и многие спешивать вымещать на он свой обида. он бить, оплевывать, закидывать грязь, а он даже не стараться избегать поношение; он только реветь во весь голос, и слеза град катиться у он из глаз по уныло обвисать ус. бедняга обращаться ко все с просьба убивать он, мотивировать этот желание тот обстоятельство, что он все равный приходиться помирать "собачий смерть под забор". тогда все от он отступаться. в такой градус быть что-то в голос и в лицо генерал, что заставлять самый смелый преследователь скоро удаляться, чтобы не видеть этот лицо, не слышать голос человек, на короткий время приходить к сознание свой ужасный положение... с генерал опять происходить перемена; он становиться ужасный, глаз лихорадочно загораться, щека вваливаться, короткий волос подыматься на голова дыбом. быстро подниматься на нога, он ударять себя в грудь и торжественно отправляться по улица, оповещать громкий голос:
       -- идти!.. как пророк иеремия... идти обличать нечестивый!
       это обещать самый интересный зрелище. можно сказать с уверенность, что пан туркевич в такой минута с большой успех выполнять функция неведомый в наш городишко гласность; поэтому нет ничто удивительный, если самый солидный и занимать гражданин бросать обыденный дело и примыкать к толпа, сопровождать новоявленный пророк, или хоть издали следить за его похождение. обыкновенно он прежде все направляться к дом секретарь уездный суд и открывать перед его окно нечто вроде судебный заседание, выбирать из толпа подходить актер, изображать истец и ответчик; он сам говорить за они речь и сам же отвечать они, подражать с большой искусство голос и манера обличать. так как при это он всегда уметь придавать спектакль интерес современность, намекать на какой-нибудь все известный дело, и так как, кроме то, он быть большой знаток судебный процедура, то немудрено, что в самый скорый время из дом секретарь выбегать кухарка, что-то совать туркевич в рука и быстро скрываться, отбиваться от любезность генеральский свита. генерал, получать даяние, злобно хохотать и, с торжество размахивать монета, отправляться в близкий кабак.
       оттуда, утолять несколько жажда, он вести свой слушатель к дом "подсудок", видоизменять репертуар соответственно обстоятельство. а так как каждый раз он получать поспектакльный плата, то натурально, что грозный тон постепенно смягчаться, глаз исступленный пророк умасливаться, ус закручиваться кверху, и представление от обличительный драма переходить к веселый водевиль. кончаться оно обыкновенно перед дом исправник коц. это быть добродушный из градоправитель, обладать два небольшой слабость: во-первых, он красить свой седой волос черный краска и, во-вторых, питать пристрастие к толстый кухарка, полагаться во все остальное на воля божий и на добровольный обывательский "благодарность". подходить к исправницкий дом, выходить фас на улица, туркевич весело подмигивать свой спутник, кидать кверху картуз и объявлять громогласно, что здесь жить не начальник, а родной его, туркевич, отец и благодетель.
       затем он устремлять свой взор на окно и ждать последствие. последствие этот быть двоякий род: или немедленно же из парадный дверь выбегать толстый и румяный матрена с милостивый подарок от отец и благодетель, или же дверь оставаться закрывать, в окно кабинет мелькать сердитый старческий физиономия, обрамлять черный, как смоль, волос, а матрена тихонько зад прокрадываться на съезжая. на съезжая иметь постоянный местожительство бутарь микита, замечательно набивать рука именно в обращение с туркевич. он тотчас же флегматически откладывать в сторона сапожный колодка и подыматься со свой сидение.
       между то туркевич, не видеть польза от дифирамб, понемногу и осторожно начинать переходить к сатира. обыкновенно он начинать сожаление о то, что его благодетель считать зачем-то нужный красить свой почтенный седина сапожный вакса. затем, огорченный полный невнимание к свой красноречие, он возвышать голос, подымать тон и начинать громить благодетель за плачевный пример, подавать гражданин незаконный сожитие с матрена. доходить до этот щекотливый предмет, генерал терять уже всякий надежда на примирение с благодетель и потому воодушевляться истинный красноречие. к сожаление, обыкновенно на этот именно место речь происходить неожиданный посторонний вмешательство; в окно высовываться желтый и сердитый лицо коц, а сзади туркевич подхватывать с замечательный ловкость подкрадываться к он микита. никто из слушатель не пытаться даже предупреждать оратор об угрожать он опасность, ибо артистический прием микита вызывать всеобщий восторг. генерал, прерывать на полуслово, вдруг как-то странно мелькать в воздух, опрокидываться спина на спина микита -- и через несколько секунда дюжий бутарь, слегка сгибаться под свой ноша, среди оглушительный крик толпа, спокойно направляться к кутузка. еще минута, черный дверь съезжая раскрываться, как мрачный пасть, и генерал, беспомощно болтать нога, торжественно скрываться за дверь кутузка. неблагодарный толпа кричать микита "ура" и медленно расходиться.
       кроме этот выделяться из ряд личность, около часовня ютиться еще темный масса жалкий оборванец, появление который на базар производить всегда большой тревога среди торговка, спешить прикрывать свой добро рука, подобно то, как наседка прикрывать цыпленок, когда в небо показываться коршун. ходить слух, что этот жалкий личность, окончательно лишенный всякий ресурс со время изгнание из замок, составлять дружный сообщество и заниматься, между прочее, мелкий воровство в город и окрестности. основываться этот слух, главный образ, на тот бесспорный посылка, что человек не мочь существовать без пища; а так как почти весь этот темный личность, так или иначе, отбиваться от обычный способ ее добывание и быть оттирать счастливец из замок от благо местный филантропия, то отсюда следовать неизбежный заключение, что они быть необходимо воровать или умирать. они не умирать, значит... самый факт их существование обращаться в доказательство их преступный образ действие.
       если только это быть правда, то уже не подлежать спор, что организатор и руководитель сообщество не мочь быть никто другой, как пан тыбурция драб, самый замечательный личность из весь проблематический натура, не уживаться в старый замок.
       происхождение драб быть покрывать мрак самый таинственный неизвестность. человек, одаренный сильный воображение, приписывать он аристократический имя, который он покрывать позор и потому принуждать быть скрываться, причем участвовать будто бы в подвиг знаменитый кармелюк. но, во-первых, для это он быть еще недостаточно старый, а во-вторых, наружность пан тыбурция не иметь в себя ни один аристократический черта. рост он быть высокий; сильный сутуловатость как бы говорить о бремя вынести тыбурций несчастие; крупный черта лицо быть грубо-выразительный. короткий, слегка рыжеватый волос торчать врозь; низкий лоб, несколько выдаваться вперед нижний челюсть и сильный подвижность личный мускул придавать весь физиономия что-то обезьяний; но глаз, сверкать из-под нависать бровь, смотреть упорно и мрачно, и в они светиться, вместе с лукавство, острый проницательность, энергия и недюжинный ум. в тот время, как на его лицо сменяться целый калейдоскоп гримаса, этот глаз сохранять постоянно один выражение, отчего я всегда бывать как-то безотчетный жутко смотреть на гаерство этот странный человек. под он как будто струиться глубокий неустанный печаль.
       рука пан тыбурция быть грубый и покрывать мозоль, большой нога ступать по-мужичьи. ввиду это, большинство обыватель не признавать за он аристократический происхождение, и самый больший, что соглашаться допускать, этот -- звание дворовый человек какой-нибудь из знатный панов. но тогда опять встречаться затруднение: как объяснять его феноменальный ученость, который весь быть очевидный. не быть кабак во все город, в который бы пан тыбурция, в назидание собираться в базарный день хохлов, не произносить, стоять на бочка, целый речь из
       цицерон, целый глава из ксенофонт. хохол разевать рот и подталкивать друг друг локоть, а пан тыбурция, возвышаться в свой лохмотья над весь толпа, громить катилин или описывать подвиг цезарь или коварство митридат. хохол, вообще наделять от природа богатый фантазия, уметь как-то влагать свой собственный смысл в этот одушевленный, хотя и непонятный речь... и когда, ударять себя в грудь и сверкать глаз, он обращаться к они со слово: "Patros conscripti"  -они тоже хмуриться и говорить друг друг:
       -- ото ж, вражий сын, як лаяться!
       когда же затем пан тыбурция, подымать глаз к потолок, начинать декламировать длинный латинский период,-- усатый слушатель следить за он с боязливый и жалостный участие. они казаться тогда, что душа декламатор витать где-то в неведомый страна, где говорить не по-христиански, а по отчаянный жестикуляция оратор они заключать, что она там испытывать какой-то горестный приключение. но большой напряжение достигать этот участливый внимание, когда пан тыбурция, закатить глаз и поводить один белок, донимать аудитория продолжительный скандовка виргилий или гомер. его голос звучать тогда такой глухой загробный раскат, что сидеть по угол и наиболее поддаваться действие жидовский горилка слушатель опускать голова, свешивать длинный подстригать спереди "чуприна" и начинать всхлипывать:
       -- о-ох, матинька, тот и жалобно ж, хай он бис! -- и слеза капать из глаз и стекать по длинный ус.
       нет поэтому ничто удивительный, что, когда оратор внезапно соскакивать с бочка и разражаться веселый хохот, омрачать лицо хохлов вдруг проясняться, и рука тянуться к карман широкий штаны за медяк. обрадовать благополучный окончание трагический экскурсия пан тыбурция, хохол поить его водка, обниматься с он, и в его картуз падать, звенеть, медяк.
       ввиду такой поразительный ученость приходиться построить новый гипотеза о происхождение этот чудак, который бы более соответствовать излагать факт" помириться на то, что пан тыбурция быть некогда дворовый мальчишка какой-то граф, который посылать он вместе со свой сын в школа отец-иезуит, собственно на предмет чистка сапог молодой панич. оказываться, однако, что в тот время, как молодой граф воспринимать преимущественно удар трехвостный "дисциплина" святой отец, его лакей перехватывать весь мудрость, который назначаться для голова барчук.
       вследствие окружать тыбурция тайна, в число другой профессия он приписывать также отличный сведение по часть колдовской искусство. если на поле, примыкать волноваться море к последний лачуга предместье, появляться вдруг колдовской "закрутой" , то никто не мочь вырывать они с больший безопасность для себя и жнец, как пан тыбурция. если зловещий "пугач"  прилетать по вечер на чей-нибудь крыша и громкий крик накликать туда смерть, то опять приглашать тыбурция, и он с большой успех прогонять зловещий птица поучение из тит ливия.
       никто не мочь бы также сказать, откуда у пан тыбурция являться ребенок, а между то, факт, хотя и никто не объяснять, стоять налицо... даже два факт: мальчик год семь, но рослый и развитый не по лета, и маленький трехлетний девочка. мальчик пан тыбурция приводить, или, вернее, приносить с себя с первый день, как являться сам на горизонт наш город. что же касаться девочка, то, по-видимому, он отлучаться, чтобы приобретать она, на несколько месяц в совершенно неизвестный страна.
       мальчик, по имя валек, высокий, тонкий, черноволосый, угрюмо шататься иногда по город без особенный дело, закладывать рука в карман и кидать по сторона взгляд, смущать сердце калачница. девочка видеть только один или два раз на рука пан тыбурция, а затем она куда-то исчезать, и где находиться -- никто не быть известно.
       поговаривать о какой-то подземелье на униатский гора около часовня, и так как в тот край, где так часто проходить с огонь и меч татарщина, где некогда бушевать панский "сваволя" (своеволие) и править кровавый расправа удалец-гайдамак, подобный подземелье очень нередкий, то все верить этот слух, то более, что ведь жить же где-нибудь весь этот орда темный бродяга. а они обыкновенно под вечер исчезать именно в направление к часовня. туда свой сонный походка ковылять "профессор", шагать решительно и быстро пан тыбурция; туда же туркевич, пошатываться, провожать свирепый и беспомощный лавровский; туда уходить под вечер, утопать в сумерки, другой темный личность, и не быть храбрый человек, который бы решаться следовать за они по глинистый обрыв. гора, изрыть могила, пользоваться дурной слава. на старый кладбище в сырой осенний ночь загораться синий огонь, а в часовня сыч кричать так пронзительно и звонко, что от крик проклятый птица даже у бесстрашный кузнец сжиматься сердце.
      
    III. я и мой отец
      
       -- плохо, молодой человек, плохо! -- говорить я нередко старый януш из замок, встречать я на улица город в свита пан туркевич или среди слушатель пан драб.
       и старик качать при это свой седой борода.
       -- плохо, молодой человек,-- вы в дурной общество!.. жаль, очень жаль сын почтенный родитель, который не щадить семейный честь.
       действительно, с тот пора как умирать мой мать, а суровый лицо отец становиться еще угрюмо, я очень редко видеть дома. в поздний летний вечер я прокрадываться по сад, как молодой волчонок, избегать встреча с отец, отворять посредством особый приспособление свой окно, полузакрытый густой зелень сирень, и тихо ложиться в постель. если маленький сестренка еще не спать в свой качалка в соседний комната, я подходить к она, и мы тихо ласкать друг друг и играть, стараться не разбудить ворчливый старый нянька.
       а утро, чуть свет, когда в дом все еще спать, я уж прокладывать росистый след в густой, высокий трава сад, перелезать через забор и идти к пруд, где я ждать с удочка такой же сорванец-товарищ, или к мельница, где сонный мельник только что отодвигать шлюз и вода, чутко вздрагивать на зеркальный поверхность, кидаться в "поток"  и бодро приниматься за дневной работа.
       большой мельничный колесо, разбудить шумливый толчок вода, тоже вздрагивать, как-то нехотя подаваться, точно лениться просыпаться, но чрез несколько секунда уже кружиться, брызгать пена и купаться в холодный струя. за они медленно и солидно трогаться толстый вал, внутри мельница начинать грохотать шестерня, шуршать жернов, и белый мучной пыль туча подниматься из щель старый-престарый мельничный здание.
       тогда я идти далее. я нравиться встречать пробуждение природа; я бывать рад, когда я удаваться вспугивать заспаться жаворонок или выгонять из борозда трусливый заяц. капля роса падать с верхушка трясунка, с головка луговой цветок, когда я пробираться поле к загородный роща. дерево встречать я шопот ленивый дремота. из окно тюрьма не глядеть еще бледный, угрюмый лицо арестант, и только караул, громко звякать ружье, обходить вокруг стена, сменять усталый ночной часовой.
       я успевать совершать дальний обход, и все же в город то и дело встречаться я заспанный фигура, отворять ставня дом. но вот солнце подниматься уже над гора, из-за пруд слышаться крикливый звонок, сзывать гимназист, и голод звать я домой к утренний чай.
       вообще все я звать бродяга, негодный мальчишка и так часто укорять в разный дурной наклонность, что я, наконец, и сам проникаться этот убеждение. отец также поверять это и делать иногда попытка заниматься мой воспитание, но попытка этот всегда кончаться неудача. при вид строгий и угрюмый лицо, на который лежать суровый печать неизлечимый горе, я робеть и замыкаться в себя. я стоять перед он, переминаться, теребить свой штанишки, и озираться по сторона. время что-то как будто подыматься у я в грудь; я хотеться, чтоб он обнимать я, посадить к себя на колено и приласкать. тогда я прильнуть бы к его грудь, и, быть мочь, мы вместе заплакать бы -- ребенок и суровый мужчина -- о наш общий утрата. но он смотреть на я отуманивать глаз, как будто поверх мой голова, и я весь сжиматься под этот непонятный для я взгляд.
       -- ты помнить матушка?
       помнить ли я она? о да, я помнить она! я помнить, как, бывало, просыпаться ночь, я искать в темнота ее нежный рука и крепко прижиматься к они, покрывать они поцелуй. я помнить она, когда она сидеть больной перед открывать окно и грустно оглядывать чудный весенний картина, прощаться с она в последний год свой жизнь.
       о да, я помнить она!.. когда она, весь покрывать цветок, молодой и прекрасный, лежать с печать смерть на бледный лицо, я, как зверек, забиваться в угол и смотреть на она гореть глаз, перед который впервые открываться весь ужас загадка о жизнь и смерть. а потом, когда она уносить в толпа незнакомый человек, не мой ли рыдание звучать сдавленный стон в сумрак первый ночь мой сиротство?
       о да, я она помнить!.. и теперь часто, в глухой полночь, я просыпаться, полный любовь, который тесниться в грудь, переполнять детский сердце,просыпаться с улыбка счастие, в блаженный неведение, навевать розовый сон детство. и опять, как прежде, я казаться, что она со я, что я сейчас встреча ее любить милый ласка. но мой рука протягиваться в пустой тьма, и в душа проникать сознание горький одиночество. тогда я сжимать рука свой маленький, больно стучать сердце, и слеза прожигать горячий струя мой щека.
       о да, я помнить она!.. но на вопрос высокий, угрюмый человек, в который я желать, но не мочь почувствовать родной душа, я съеживаться еще более и тихо выдергивать из его рука свой ручонка.
       и он отворачиваться от я с досада и боль. он чувствовать, что не иметь на я ни малый влияние, что между мы стоять какой-то неодолимый стена. он слишком любить она, когда она быть живой, не замечать я из-за свой счастие. теперь я закрывать от он тяжелый горе.
       и мало-помалу пропасть, мы разделять, становиться весь широкий и глубокий. он все много убеждаться, что я -- дурной, испорченный мальчишка, с черствый, эгоистический сердце, и сознание, что он должный, но не мочь заниматься я, должный любить я, но не находить для этот любовь угол в свой сердце, еще увеличивать его нерасположение. и я это чувствовать. пора, спрятаться в куст, я наблюдать за он; я видеть, как он шагать по аллея, все ускорять походка, и глухо стонать от нестерпимый душевный мука. тогда мой сердце загораться жалость и сочувствие. один раз, когда, сжинать рука голова, он приседать на скамейка и зарыдать, я не вытерпеть и выбегать из куст на дорожка, повиноваться неопределенный побуждение, толкать я к этот человек. но он, пробудиться от мрачный и безнадежный созерцание, сурово взглядывать на я и осаждать холодный вопрос:
       -- что нужно?
       я ничто не быть нужный. я быстро отвертываться, стыдиться свой порыв, бояться, чтоб отец не прочитывать он в мой смущенный лицо. убегать в чаща сад, я упасть лицо в трава и горько заплакать от досада и боль.
       с шесть год я испытывать уже ужас одиночество. сестра соня быть четыре год. я любить она страстно, и она платить я такой же любовь; но устанавливаться взгляд на я, как на отпетый маленький разбойник, воздвигать и между мы высокий стена. всякий раз, когда я начинать играть с она, по-своему шумно и резво, старый нянька, вечно сонный и вечно драть, с закрытый глаз, куриный перо для подушка, немедленно просыпаться, быстро схватывать мой соня и уносить к себя, кидать на я сердитый взгляд; в такой случай она всегда напоминать я всклоченный наседка, себя я сравнивать с хищный коршун, а соня -- с маленький цыпленок. я становиться очень горько и досадно. немудрено поэтому, что скоро я прекращать всякий попытка занимать соня мой преступный игра, а еще через некоторый время я становиться тесно в дом и в садик, где я не встречать ни в кто привет и ласка. я начинать бродяжить. все мой существо трепетать тогда какой-то странный предчувствие, предвкушение жизнь. я все казаться, что где-то там, в этот большой и неведомый свет, за старый ограда сад, я находить что-то; казаться, что я что-то должный сделать и мочь что-то сделать, но я только не знать, что именно; а между то, навстречу этот неведомый и таинственный, во я из глубина мой сердце что-то подыматься, дразнить и вызывать. я весь ждать разрешение этот вопрос и инстинктивно бегать и от нянька с ее перо, и от знакомый ленивый шопот яблоня в наш маленький садик, и от глупый стук нож, рубить на кухня котлета. с тот пора к прочий нелестный мой эпитет прибавляться название уличный мальчишка и бродяга; но я не обращать на это внимание. я притерпеться к упрек и выносить они, как выносить внезапно налетать дождь или солнечный зной. я хмуро выслушивать замечание и поступать по-своему. шататься по улица, я всматриваться детски-любопытный глаз в незатейливый жизнь городок с его лачуга, вслушиваться в гул проволакивать на шоссе, вдали от городской шум, стараться улавливать, какой весть нестись по они из далекий большой город, или в шелест колос, или в шопот ветер на высокий гайдамацкий могила. не раз мой глаз широко раскрываться, не раз останавливаться я с болезненный испуг перед картина жизнь. образ за образ, впечатление за впечатление ложиться на душа яркий пятно; я узнавать и увидать много такой, что не видать ребенок значительно старый я, а между то то неведомый, что подыматься из глубина детский душа, попрежнему звучать в она несмолкающий, таинственный, подмывать, вызывать рокот.
       когда старуха из замок лишать он в мой глаз уважение и привлекательность, когда весь угол город становиться я известный до последний грязный закоулок, тогда я становиться заглядываться на виднеться вдали, на униатский гора, часовня. сначала, как пугливый зверек, я подходить к она с разный сторона, все не решаться взбираться на гора, пользоваться дурной слава. но по мера то как я знакомиться с местность, передо я выступать только тихий могила и разрушать крест. нигде не быть видно признак какой-либо жилье и человеческий присутствие. все быть как-то смиренно, тихо, забросить, пусто. только самый часовня глядеть, насупливаться, пустой окно, точно думать какой-то грустный дума. я захотеться осматривать она весь, заглядывать внутрь, чтобы убеждаться окончательно, что и там нет ничто, кроме пыль. но так как один быть бы и страшно, и неудобно предпринимать подобный экскурсия, то я навербовывать на улица город небольшой отряд из три сорванец, привлекать к предприятие обещание булка и яблоков из наш сад.
      
    IV. я приобретать новый знакомство
      
       мы выходить в экскурсия после обед и, подходить к горе, становиться подыматься по глинистый обвал, взрыть лопата житель и весенний поток. обвал обнажать склон гора, и кое-где из глина виднеться высовываться наружу белый, истлевать кость. в один место деревянный гроб выставляться истлевать угол, в другой -- скалить зуб человеческий череп, уставясь на мы черный впадина глаз.
       наконец, помогать друг друг, мы торопливо взбираться на гора из последний обрыв. солнце начинать склоняться к закат. косой луч мягко золотить зеленый мурава старый кладбище, играть на покоситься крест, переливаться в уцелеть окно часовня. быть тихо, веять спокойствие и глубокий мир бросать кладбище. здесь уже мы не видеть ни череп, ни голень, ни гроб. зеленый свежий трава ровный, слегка склоняться к город полог любовно скрывать в свой объятие ужас и безобразие смерть.
       мы быть один; только воробей возиться кругом да ласточка бесшумно влетать и вылетать в окно старый часовня, который стоять, грустно понуриться, среди порастать трава могила, скромный крест, полуразваливаться каменный гробница, на развалины который стлаться густой зелень, пестреть разноцветный головка лютиков, кашка, фиалка.
       -- нет никто,-- сказать один из мой спутник.
       -- солнце заходить,-- замечать другой, глядеть на солнце, который не заходить еще, но стоять над гора.
       дверь часовня быть крепко заколачивать, окно -- высоко над земля; однако, при помощь товарищ, я надеяться взбираться на они и взглядывать внутрь часовня.
       -- не надо! -- вскрикивать один из мой спутник, вдруг потерять весь свой храбрость, и схватывать я за рука.
       -- пойти ко весь черт, баба! -- прикрикивать на он старший из наш маленький армия, с готовность подставлять спина.
       я храбро взбираться на она; потом он выпрямляться, и я становиться нога на его плечо. в такой положение я без труд доставать рука рама и, убедясь в ее крепость, подниматься к окно и садиться на он.
       -- ну, что же там?-спрашивать я снизу с живой интерес.
       я молчать. перегибаться через косяк, я заглядывать внутрь часовня, и оттуда на я пахнуть торжественный тишина бросать храм. внутренность высокий, узкий здание быть лишать всякий украшение. луч вечерний солнце, свободно врываться в открывать окно, разрисовывать яркий золото старый, обдирать стена. я увидеть внутренний сторона запирать дверь, проваливаться хор, старый, истлевать колонна, как бы покачнуться под непосильный тяжесть. угол быть заткать паутина, и в они ютиться тот особенный тьма, который залегать весь угол такой старый здание. от окно до пол казаться гораздо далеко, чем до трава снаружи. я смотреть точно в глубокий яма и сначала не мочь разглядеть какой-то странный предмет, маячить по пол причудливый очертание.
       между то мой товарищ надоедать стоять внизу, ожидать от я известие, и потому один из они, проделывать тот же процедура, какой проделывать я рано, повисать рядом со я, держаться за оконный рама.
       -- престол,-- сказать он, вглядываться в странный предмет на пол.
       -- и паникадило.
       -- столик для евангелие.
       -- а вон там что такой? -- с любопытство указывать он на темный предмет, виднеться рядом с престол.
       -- поповский шапка.
       -- нет, ведро.
       -- зачем же тут ведро?
       -- мочь быть, в он когда-то быть уголь для кадило.
       -- нет, это действительно шапка. впрочем, можно посмотреть. давать, привязывать к рама пояс, и ты по немой спускаться.
       -- да, как же, так и спускаться!.. полезть сам, если хотеть.
       -- ну, что ж! думать, не полезть?
       -- и полезть!
       действовать по первый побуждение, я крепко связывать два ремень, задеть они за рама и, отдавать один конец товарищ, сам повисать на другой. когда мой нога касаться пол, я вздрагивать; но взгляд на участливый склоняться ко я рожица мой приятель восстанавливать мой бодрость. стук каблук зазвенеть под потолок, отдаваться в пустота часовня, в ее темный угол. несколько воробей вспархивать с насиживать место на хоры и вылетать в большой прореха в крыша. со стена, на окно который мы сидеть, глянуть на я вдруг строгий лицо, с борода, в терновый венец. это склоняться из-под сам потолок гигантский распятие.
       я быть жутко; глаз мой друг сверкать захватывать дух любопытство и участие.
       -- ты подходить? -- спрашивать он тихо.
       -- подходить,-- отвечать я так же, собираться с дух. но в этот минута случаться нечто совершенно неожиданный.
       сначала послышаться стук и шум обвалиться на хоры штукатурка. что-то завозиться вверху, тряхнуть в воздух туча пыль, и большой серый масса, взмахивать крыло, подниматься к прореха в крыша. часовня на мгновение как будто потемнеть. огромный старый сова, обеспокоить наш возня, вылетать из темный угол, мелькнуть, распластываться на фон голубой небо в пролет, и шарахнуться вон.
       я почувствовать прилив судорожный страх.
       -- подымать! -- крикнуть я товарищ, схватываться за ремень.
       -- не бояться, не бояться! -- успокаивать он, приготовляться подымать я на свет день и солнце.
       но вдруг лицо его искажаться от страх; он вскрикивать и мгновенно исчезать, спрыгивать с окно. я инстинктивно оглянуться и увидеть странный явление, поражать я, впрочем, много удивление, чем ужас.
       темный предмет наш спор, шапка или ведро, оказываться в конец конец горшок, мелькнуть в воздух и на глаз мой скрываться под престол. я успевать только разглядеть очертание небольшой, как будто детский рука.
       трудно передавать мой ощущение в этот минута. я не страдать; чувство, который я испытывать, нельзя даже называть страх. я быть на тот свет. откуда-то, точно из другой мир, в течение несколько секунда доноситься до я быстрый дробь тревожный топот три пара детский нога. но вскоре затихать и он. я быть один, точно в гроб, в вид какой-то странный и необъяснимый явление.
       время для я не существовать, поэтому я не мочь сказать, скоро ли я услышать под престол сдержанный шопот.
       -- почему же он не лезть себя назад?
       -- видеть, испугаться.
       первый голос показываться я совсем детский; второй мочь принадлежать мальчик мой возраст. я показываться также, что в щель старый престол сверкнуть пара черный глаз.
       -- что же он теперь быть делать? -- послышаться опять шопот.
       -- а вот погодить,-- отвечать голос старший.
       под престол что-то сильно завозиться, он даже как будто покачнуться, и в тот же мгновение из-под он выныривать фигура.
       это быть мальчик год девять, много я, худощавый и тонкий, как тростинка. одевать он быть в грязный рубашонка, рука держать в карман узкий и короткий штанишки. темный курчавый волос лохматиться над черный задумчивый глаз.
       хотя незнакомец, являться на сцена столь неожиданный и странный образ, подходить ко я с то беспечно-задорный вид, с какой всегда на наш базар подходить друг к друг мальчишка, готовый вступать в драка, но все же, увидеть он, я сильно ободряться. я ободряться еще более, когда из-под тот же престол, или, вернее, из люк в пол часовня, который он покрывать, сзади мальчик показываться еще грязный личико, обрамлять белокурый волос и сверкать на я детски-любопытный голубой глаз.
       я несколько отодвигаться от стена и, согласно рыцарский правило наш базар, тоже полагать рука в карман. это быть признак, что я не бояться противник и даже отчасти намекать на мой к он презрение.
       мы становиться друг против друг и обменяться взгляд. оглядывать я с голова до нога, мальчишка спрашивать:
       -- ты здесь зачем?
       -- так,-- отвечать я.-- ты какой дело? мой противник поводить плечо, как будто намереваться вынимать рука из карман и ударять я.
       я не моргнуть и глаз.
       -- я вот ты показывать! -- погрозить он. я выпячиваться грудь вперед.
       -- ну, ударять... попробовать!..
       мгновение быть критический; от он зависеть характер дальнейший отношение. я ждать, но мой противник, окидывать я тот же испытующий взгляд, не шевелиться.
       -- я, брат, и сам... тоже...-- сказать я, но уж более миролюбивый.
       между то девочка, упираться маленький ручонка в пол часовня, стараться тоже выкарабкиваться из люк. она падать, вновь приподниматься и, наконец, направляться нетвердый шаг к мальчишка. подходить вплоть, она крепко ухватываться за он и, прижиматься к он, поглядеть на я удивленный и отчасти испуганный взгляд.
       это решать исход дело; становиться совершенно ясно, что в такой положение мальчишка не мочь драться, а я, конечно, быть слишком великодушный, чтобы воспользоваться его неудобный положение.
       -- как твой имя? -- спрашивать мальчик, гладить рука белокурый головка девочка.
       -- вася. а ты кто такой?
       -- я валек... я ты знать: ты жить в сад над пруд. у вы большой яблоко.
       -- да, это правда, яблоко у мы хороший... не хотеть ли?
       вынимать из карман два яблоко, назначаться для расплата с мой постыдно бежать армия, я подавать один из они валеку, другой протягивать девочка. но она скрывать свой лицо, прижиматься к валеку.
       -- бояться,-- сказать тот и сам передавать яблоко девочка.
       -- зачем ты влезать сюда? разве я когда-нибудь лазать в ваш сад? -- спрашивать он затем.
       -- что ж, приходить! я быть рад,-- отвечать я радушно. ответ этот озадачивать валека; он призадумываться.
       -- я ты не компания,-- сказать он грустно.
       -- отчего же? -- спрашивать я, огорченный грустный тон, какой быть сказать этот слово.
       -- твой отец -- пан судья.
       -- ну так что же? -- изумляться я чистосердечный.-- ведь ты быть играть со я, а не с отец. валек покачать голова.
       -- тыбурция не пускать,-- сказать он, и, как будто этот имя напоминать он что-то, он вдруг спохватываться: -- послушать... ты, кажется, славный хлопец, но все-таки ты хорошо уходить. если тыбурция ты заставать, быть плохо.
       я соглашаться, что я, действительно, пора уходить. последний луч солнце уходить уже сквозь окно часовня, а до город быть не близко.
       -- как же я отсюда выходить?
       -- я ты указывать дорога. мы выходить вместе.
       -- а она? -- ткнуть я палец в наш маленький дама.
       -- маруся? она тоже пойти с мы.
       -- как, в окно? валек задумываться.
       -- нет, вот что: я ты помогать взбираться на окно, а мы выходить другой ход.
       с помощь мой новый приятель, я подниматься к окно. отвязывать ремень, я обвивать он вокруг рама и, держаться за оба конец, повисать в воздух. затем, отпускать один конец, я спрыгивать на земля и выдергивать ремень. валек и маруся ждать я уже под стена снаружи.
       солнце недавно еще село за гора. город утопать в лиловый-туманный тень, и только верхушка тополь на остров резко выделяться червонный золото, разрисовывать последний луч закат. я казаться, что с тот пора как я являться сюда, на старый кладбище, проходить не менее сутки, что это быть вчера.
       -- как хорошо! -- сказать я, охватывать свежесть наступать вечер и вдыхать полный грудь влажный прохлада.
       -- скучно здесь...-- с грусть произносить валек.
       -- вы все здесь жить? -- спрашивать я, когда мы втроем становиться спускаться с гора.
       -- здесь.
       -- где же ваш дом?
       я не мочь себя представлять, чтобы ребенок мочь жить без "дом".
       валек усмехаться с обычный грустный вид и ничто не отвечать.
       мы миновать крутой обвал, так как валек знать более удобный дорога. проходить меж камыш по высохший болото и переправляться через ручеек по тонкий дощечка, мы очутиться у подножие гора, на равнина.
       тут надо быть расставаться. пожимать рука мой новое знакомый, я протягивать она также и девочка. она ласково подавать я свой крохотный ручонка и, глядеть снизу вверх голубой глаз, спрашивать:
       -- ты прийти к мы опять?
       -- прийти,-- отвечать я,-- непременно!..
       -- что ж,-- сказать в раздумье валек,-- приходить, пожалуй, только в такой время, когда наш быть в город.
       -- кто это "ваш"?
       -- да наш... все: тыбурция, лавровский, туркевич. профессор... тот, пожалуй, не помешать.
       -- хорошо. я посмотреть, когда они быть в город, и тогда прийти. а пока прощать!
       -- эй, послушать-ка,-- крикнуть я валек, когда я отходить несколько шаг.-- а ты болтать не быть о то, что быть у мы?
       -- никто не сказать,-- отвечать я твердо.
       -- ну вот, это хороший! а этот твой дурак, когда становиться приставать, сказать, что видеть чорт.
       -- ладно, сказать.
       -- ну, прощай!
       -- прощай.
       густой сумерки залегать над княжий-вено, когда я приближаться к забор свой сад. над замок зарисоваться тонкий серп луна, загораться звезда. я хотеть уже подниматься на забор, как кто-то схватывать я за рука.
       -- вася, друг,-- заговаривать взволновать шопот мой бежать товарищ.-- как же это ты?.. голубчик!..
       -- а вот, как видеть... а вы все я бросать!.. он потупляться, но любопытство взять верх над чувство стыд, и он спрашивать опять:
       -- что же там быть?
       -- что,-- отвечать я тон, не допускать сомнение,-- разумеется, черт... а вы -- трусы.
       и, отмахиваться от сконфузить товарищ, я полезть на забор.
       через четверть час я спать уже глубокий сон, и во сон я видеться действительный черт, весело выскакивать из черный люк. валек гонять их ивовый прутик, а маруся, весело сверкать глазок, смеяться и хлопать в ладоши.
      
    V. знакомство продолжаться
      
       с этот пора я весь быть поглощать мой новый знакомство. вечер, ложиться в постель, и утро, вставать, я только и думать о предстоять визит на гора. по улица город я шататься теперь с исключительный цель -- высматривать, тут ли находиться весь компания, который януш характеризовать слово "дурной общество"; и если лавровский валяться в лужа, если туркевич и тыбурция разглагольствовать перед свой слушатель, а темный личность шнырять по базар, я тотчас же бегом отправляться через болото, на гора, к часовня, предварительно наполнять карман яблоко, который я мочь рвать в сад без запрет, и лакомство, который я сберегать всегда для свой новый друг.
       валек, вообще очень солидный и внушать я уважение свой манера взрослый человек, принимать этот приношение просто и по больший часть откладывать куда-нибудь, приберегать для сестра, но маруся всякий раз всплескивать ручонка, и глаз ее загораться огонек восторг; бледный лицо девочка вспыхивать румянец, она смеяться, и этот смех наш маленький приятельница отдаваться в наш сердце, вознаграждать за конфета, который мы жертвовать в ее польза.
       это быть бледный, крошечный создание, напоминать цветок, вырастать без луч солнце. несмотря на свой четыре год, она ходить еще плохо, неуверенно ступать кривой ножка и шататься, как былинка; рука ее быть тонкий и прозрачный; головка покачиваться на тонкий шея, как головка полевой колокольчик; глаз смотреть пора так не по-детски грустно, и улыбка так напоминать я мой мать в последний день, когда она, бывало, сидеть против открывать окно и ветер шевелить ее белокурый волос, что я становиться сам грустно, и слеза подступать к глаз.
       я невольно сравнивать она с мой сестра; они быть в один возраст, но мой соня быть круглый, как пышка, и упругий, как мячик. она так резво бегать, когда, бывать, разыгрываться, так звонко смеяться, на она всегда быть такой красивый платье, и в темный коса она каждый день горничная вплетать алый лента.
       а мой маленький приятельница почти никогда не бегать и смеяться очень редко; когда же смеяться, то смех ее звучать, как самый маленький серебряный колокольчик, который на десять шаг уже не слышно. платье она быть грязно и старый, в коса не быть лента, но волос у она быть гораздо много и роскошный, чем у соня, и валек, к мой удивление, очень искусно уметь заплетать они, что и исполнять каждый утро.
       я быть большой сорванец. "у этот малый,-- говорить обо я старший,-- рука и нога наливать ртуть", что я и сам верить, хотя не представлять себя ясно, кто и какой образ производить надо я этот операция. в первый же день я вносить свой оживление и в общество мой новый знакомый. едва ли эхо старый "каплица"  повторять когда-нибудь такой громкий крик, как в этот время, когда я стараться расшевеливать и завлекать в свой игра валека и маруся. однако это удаваться плохо. валек серьезно смотреть на я и на девочка, и раз, когда я заставлять она бегать со я взапуски, он сказать:
       -- нет, она сейчас заплакать.
       действительно, когда я растормошить она и заставлять бежать, маруся, заслышать мой шаг за себя, вдруг повертываться ко я, подымать ручонка над голова, точно для защита, посмотреть на я беспомощный взгляд захлопывать пташка и громко заплакать. я совсем растериваться.
       -- вот, видеть,-- сказать валек,-- она не любить играть.
       он усадить она на трава, нарывать цветок и кинуть она; она переставать плакать и тихо перебирать растение, что-то говорить, обращаться к золотистый лютик, и подносить к губа синий колокольчик. я тоже присмиреть и ложиться рядом с валек около девочка.
       -- отчего она такой? -- спрашивать я, наконец, указывать глаз на маруся.
       -- невеселый? -- переспрашивать валек и затем сказать тон совершенно убежденный человек:-а это, видеть ли, от серый камень.
       -- да-а,-- повторять девочка, точно слабый эхо,-- это от серый камень.
       -- от какой серый камень? -- переспрашивать я, не понимать.
       -- серый камень высасывать из она жизнь,-- пояснять валек, попрежнему смотреть на небо.-- так говорить тыбурция... тыбурция хорошо знать.
       -- да-а,-- опять повторять тихий эхо девочка,-- тыбурция все знать.
       я ничто не понимать в этот загадочный слово, который валек повторять за тыбурций, однако аргумент, что тыбурция все знать, производить и на я свой действие. я приподниматься на локоть и взглядывать на маруся. она сидеть в тот же положение, в какой усадить она валек, и все так же перебирать цветок; движение ее тонкий рука быть медленный; глаз выделяться глубокий синева на бледный лицо; длинный ресница быть опускать. при взгляд на этот крохотный грустный фигурка я становиться ясно, что в слово тыбурция,-- хотя я и не понимать их значение,заключаться горький правда. несомненно, кто-то высасывать жизнь из этот странный девочка, который плакать тогда, когда другой на ее место смеяться. но как же мочь сделать это серый камень?
       это быть для я загадка, страшный весь призрак старый замок. как ни ужасный быть турок, томиться под земля, как ни грозный старый граф, усмирять они в бурный ночь, но весь они отзываться старый сказка. а здесь что-то неведомый-страшный быть налицо. что-то бесформенный, неумолимый, твердый и жестокий, как камень, склоняться над маленький головка, высасывать из она румянец, блеск глаз и живость движение. "должно быть, это бывать по ночь",-- думать я, и чувство щемящий до боль сожаление сжимать я сердце.
       под влияние этот чувство я тоже умерять свой резвость. применяться к тихий солидность наш дама, оба мы с валек, усадить она где-нибудь на трава, собирать для она цветок, разноцветный камешек, ловить бабочка, иногда делать из кирпич ловушка для воробей. иногда же, растягиваться около она на трава, смотреть в небо, как плыть облако высоко над лохматый крыша старый "каплица", рассказывать маруся сказка или беседовать друг с друг.
       этот беседа с каждый день все много закреплять наш дружба с валек, который расти, несмотря на резкий противоположность наш характер. мой порывистый резвость он противопоставлять грустный солидность и внушать я почтение свой авторитетность и независимый тон, с какой отзываться о старший. кроме то, он часто сообщать я много новый, о чем я рано и не думать. слышать, как он отзываться о тыбурция, точно о товарищ, я спрашивать:
       -- тыбурция ты отец?
       -- должно быть, отец,-- отвечать он задумчиво, как будто этот вопрос не приходить он в голова.
       -- он ты любить?
       -- да, любить,-- сказать он уже гораздо уверенно.-- он постоянно обо я заботиться и, знать, иногда он целовать я и плакать...
       -- и я любить и тоже плакать,-- прибавлять маруся с выражение детский гордость.
       -- а я отец не любить,-- сказать я грустно.-- он никогда не целовать я... он нехороший.
       -- неправда, неправда,-- возражать валек,-- ты не понимать. тыбурция хорошо знать. он говорить, что судья -- самый хороший человек в город, и что город давно бы уже надо проваливаться, если бы не твой отец, да еще поп, который недавно посадить в монастырь, да еврейский раввин. вот из-за они трое...
       -- что из-за они?
       -- город из-за они еще не проваливаться,-- так говорить тыбурция,-- потому что они еще за бедный человек заступаться... а твой отец, знать... он засуживать даже один граф...
       -- да, это правда... граф очень сердиться, я слышать.
       -- ну, вот видеть! а ведь граф засуживать не шутка.
       -- почему?
       -- почему? -- переспрашивать валек, несколько озадачивать...-- потому что граф -- не простой человек... граф делать, что хотеть, и ездить в карета, и потом... у граф деньги; он давать бы другой судья деньги, и тот бы он не засуживать, а засуживать бы бедный.
       -- да, это правда. я слышать, как граф кричать у мы в квартира: "я вы все мочь купить и продавать!"
       -- а судья что?
       -- а отец говорить он: "пойти от я вон!"
       -- ну вот, вот! и тыбурция говорить, что он не побояться прогнать богатый, а когда к он приходить старый
       иваниха с костыль, он велеть приносить она стул. вот он какой! даже и туркевич не делать никогда под его окно скандал.
       это быть правда: туркевич во время свой обличительный экскурсия всегда молча проходить мимо наш окно, иногда даже снимать шапка.
       весь это заставлять я глубоко задумываться. валек указывать я мой отец с такой сторона, с какой я никогда не приходить в голова взглядывать на он: слово валека задеть в мой сердце струна сыновний гордость; я быть приятно слушать похвала мой отец, да еще от имя тыбурция, который "весь знать"; но, вместе с то, дрогнуть в мой сердце и нота щемящий любовь, смешанный с горький сознание: никогда этот человек не любить и не полюбить я так, как тыбурция любить свой ребенок.
      
    VI. среди "серый камень"
      
       проходить еще несколько день. член "дурной общество" переставать являться в город, и я напрасно шататься, скучать, по улица, ожидать их появление, чтобы бежать на гора. один только "профессор" проходить раз два свой сонный походка, но ни туркевич, ни тыбурция не быть видно. я совсем соскучиться, так как не видеть валека и маруся становиться уже для я большой лишение. но вот, когда я однажды идти о опускать голова по пыльный улица, валек вдруг полагать я на плечо рука.
       -- отчего ты переставать к мы ходить? -- спрашивать он.
       -- я бояться... ваш не видно в город.
       -- а-а... я и не догадываться сказать ты: наш нет, приходить... а я было думать совсем другой.
       -- а что?
       -- я думать, ты наскучивать.
       -- нет, нет... я, брат, сейчас побежать,-- заторопиться я,-- даже и яблоко со я.
       при упоминание о яблоко валек быстро повертываться ко я, как будто хотеть что-то сказать, но не сказать ничто, а только посмотреть на я странный взгляд.
       -- ничто, ничего,-- отмахиваться он, видеть, что я смотреть на он с ожидание.-- ступать прямо на гора, а я тут зайти кое-куда,-- дело быть. я ты догнать на дорога.
       я пойти тихо и часто оглядываться, ожидать, что валек я догнать; однако я успевать восходить на гора и подходить к часовня, а он все не быть. я останавливаться в недоумение: передо я быть только кладбище, пустынный и тихий, без малый признак обитаемость, только воробей чирикать на свобода да густой куст черемуха, жимолость и сирень, прижиматься к южный стена час-ни, о что-то тихо шептаться густо разрастаться темный листва.
       я оглянуться кругом. куда же я теперь идти? очевидно, надо дождаться валека. а пока я становиться ходить между могила, присматриваться к они от нечего делать и стараться разбирать стертый надпись на обрастать мох надгробный камень. шататься такой образ от могила к могила, я наткнуться на полуразрушенный просторный склеп. крыша его быть сбросить или сорвать непогода и валяться тут же. дверь быть заколачивать. из любопытство я приставлять к стена старый крест и, взбираться по он, заглядывать внутрь. гробница быть пустой, только в середина пол быть вделывать оконный рама со стекло, и сквозь этот стекло зиять темный пустота подземелье.
       пока я рассматривать гробница, удивляться странный назначение окно, на гора вбегать запыхаться и усталый валек. в рука у он быть большой еврейский булка, за пазуха что-то оттопыриваться, по лицо стекать капля пот.
       -- ага!-- крикнуть он, замечать я.-- ты вот где. если бы тыбурция ты здесь увидеть, то-то бы рассердиться! ну, да теперь уж делать нечего... я знать, ты хлопец хороший и никто не рассказывать, как мы жить. пойти к мы!
       -- где же это, далеко? -- спрашивать я.
       -- а вот увидеть. ступать за я.
       он раздвигать куст жимолость и сирень и скрываться в зелень под стена часовня; я последовать туда за он и очутиться на небольшой плотно утоптанный площадка, который совершенно скрываться в зелень. между ствол черемуха я увидеть в земля довольно большой отверстие с земляной ступень, ведущий вниз. валек спускаться туда, приглашать я за себя, и через несколько секунда мы оба очутиться в темнота, под зелень. взять мой рука,
       валек поводить я по какой-то узкий сырой коридор, и, круто повертывать вправо, мы вдруг входить в просторный подземелье.
       я останавливаться у вход, поражать невиданный зрелище. два струя свет резко литься сверху, выделяться полоса на темный фон подземелье; свет этот проходить в два окно, один из который я видеть в пол склеп, дру-гое, далеко, очевидно, быть пристраивать такой же образ; луч солнце проникать сюда не прямо, а прежде отражаться от стена старый гробница; они разливаться в сырой воздух подземелье, падать на каменный плита пол, отражаться и наполнять весь подземелье тусклый отблеск; стена тоже быть слагать из камень; большой широкий колонна массивно вздыматься снизу и, раскидывать во весь сторона свой каменный дуга, крепко смыкаться кверху сводчатый потолок. на пол, в освещать пространство, сидеть два фигура. старый "профессор", склонять голова и что-то бормотать про себя, ковырять иголка в свой лохмотья. он не подымать даже голова, когда мы входить в подземелье, и если бы не легкий движение рука, то этот серый фигура можно быть бы принимать за фантастический каменный изваяние.
       под другой окно сидеть с кучка цветок, перебирать они, по свой обыкновение, маруся. струя свет падать на она белокурый головка, заливать она весь, но, несмотря на это, она как-то слабо выделяться на фон серый камень странный и маленький туманный пятнышко, который, казаться, вот-вот расплыться и исчезать. когда там, вверху, над земля, пробегать облако, затенять солнечный свет, стена подземелье тонуть совсем в темнота, как будто раздвигаться, уходить куда-то, а потом опять выступать жесткий, холодный камень, смыкаться крепкий объятие над крохотный фигурка девочка. я поневоле вспомнить слово валека о "серый камень", высасывать из маруся ее веселие, и чувство суеверный страх закрадываться в мой сердце; я казаться, что я ощущать на она и на себя невидимый каменный взгляд, пристальный и жадный. я казаться, что этот подземелье чутко сторожить свой жертва.
       -- валек!-- тихо обрадоваться маруся, увидеть брат.
       когда же она замечать я, в ее глаз блеснуть живой искорка.
       я отдавать она яблоко, а валек, разламывать булка, часть подавать она, а другой снести "профессор". несчастный ученый равнодушно взять этот приношение и начинать жевать, не отрываться от свой занятие. я переминаться и ежиться, чувствовать себя как будто связывать под гнетущий взгляд серый камень.
       -- уходить... уходить отсюда,-- дернуть я валека.-- уводить она...
       -- пойти, маруся, наверх,-- позвать валек сестра. и мы втроем подниматься из подземелье, но и здесь, наверху, я не оставлять ощущение какой-то напряженный неловкость. валек быть грустный и молчаливо обыкновенный.
       -- ты в город оставаться затем, чтобы купить булка? -- спрашивать я у он.
       -- купить? -- усмехаться валек,-- откуда же у я деньги?
       -- так как же? ты выпрашивать?
       -- да, выпрашивать!.. кто же я давать?.. нет, брат, я стягивать они с лоток еврейка сура на базар! она не замечать.
       он сказать это обыкновенный тон, лежать врастяжку с закладывать под голова рука. я приподниматься на локоть и посмотреть на он.
       -- ты, значит, украсть?..
       -- ну да!
       я опять откидываться на трава, и с минута мы пролеживать молча.
       -- воровать нехорошо,-- проговаривать я затем в грустный раздумье.
       -- наш все уходить... маруся плакать, потому что она быть голодный.
       -- да, голодный! -- с жалобный простодушие повторять девочка.
       я не знать еще, что такой голод, но при последний слово девочка у я что-то повертываться в грудь, и я посмотреть на свой друг, точно увидать их впервые. валек попрежний лежать на трава и задумчиво следить за парить в небо ястреб. теперь он не казаться уже я такой авторитетный, а при взгляд на маруся, держать оба рука кусок булка, у я заныть сердце.
       -- почему же,-- спрашивать я с усилие,-- почему ты не сказать об это я?
       -- я и хотеть сказать, а потом раздумывать; ведь у ты свой деньги нет.
       -- ну так что же? я взять бы булка из дом.
       -- как, потихоньку?..
       -- д-да.
       -- значит, и ты бы тоже украсть.
       -- я... у свой отец.
       -- это еще плохо! -- с уверенность сказать валек.-- я никогда не воровать у свой отец.
       -- ну, так я попросить бы... я бы давать.
       -- ну, мочь быть, и давать бы один раз,-- где же запасаться на весь нищий?
       -- а вы разве... нищий? -- спрашивать я упавший голос.
       -- нищий! -- угрюмо отрезать валек.
       я замалчивать и через несколько минута становиться прощаться.
       -- ты уж уходить? -- спрашивать валек.
       -- да, уходить.
       я уходить потому, что не мочь уже в этот день играть с мой друг попрежний, безмятежно. чистый детский привязанность мой как-то замутиться... хотя любовь мой к валеку и маруся не становиться слабо, но к она прима-шалася острый струя сожаление, доходить до сердечный боль. дома я рано ложиться в постель, потому что не знать, куда укладывать новый болезненный чувство, переполнять душа. утыкаться в подушка, я горько плакать, пока крепкий сон не прогнать свой веяние мой глубокий горе.
      
    VII. на сцена являться пан тыбурция
      
       -- здравствовать! а уж я думать, ты не прийти более,-- так встречать я валек, когда я на следующий день опять являться на гора.
       я понимать, почему он сказать это.
       -- нет, я... я всегда быть ходить к вы,-- отвечать я решительно, чтобы раз навсегда покончить с этот вопрос.
       валек заметно повеселеть, и оба мы почувствовать себя свободно.
       -- ну, что? где же ваш? -- спрашивать я,-- все еще не вернуться?
       -- нет еще. чорт они знать, где они пропадать. и мы весело приниматься за сооружение хитроумный ловушка для воробей, для который я приносить с себя нитка. нитка мы давать в рука маруся, и когда неосторожный воробей, привлекать зерно, беспечно заскакивать в западня, маруся дергать нитка, и крышка захлопывать птичка, который мы затем отпускать.
       между то около полдень небо насупливаться, надвигаться темный туча, и под веселый раскат гром зашуметь ливень. сначала я очень не хотеться спускаться в подземелье, но потом, подумать, что ведь валек и маруся жить там постоянно, я побеждать неприятный ощущение и пойти туда вместе с они. в подземелье быть темно и тихо, но сверху слышно быть, как перекатываться гулкий грохот гроза, точно кто ездить там в громадный телега по гигантски сложенный мостовая. через несколько минута я осваиваться с подземелье, и мы весело прислушиваться, как земля принимать широкий поток ливень; гул, всплеск и частый раскат настраивать наш нерв, вызывать оживление, требовать исход.
       -- давать играть в жмурки,-- предлагать я. я завязнуть глаз; маруся звенеть слабый перелив свой жалкий смех и шлепать по каменный пол непроворный ножонка, а я делать вид, что не мочь поймать она, как вдруг наткнуться на чей-то мокрый фигура и в тот же минута почувствовать, что кто-то схватывать я за нога. сильный рука приподымать я с пол, и я повисать в воздух вниз голова. повязка с глаз мой спать.
       тыбурция, мокрый и сердитый, страшно еще оттого, что я глядеть на он снизу, держать я за нога и дико вращать зрачок.
       -- это что еще, а? -- строго спрашивать он, глядеть на валека.-- вы тут, я видеть, весело проводить время... заводить приятный компания.
       -- пускать я! -- сказать я, удивляться, что и в такой необычный положение я все-таки мочь говорить, но рука пан тыбурция только еще сильно сжинать мой нога.
       -- Reponde, ответствовать! -- грозно обращаться он опять к валеку, который в этот затруднительный случай стоять, запихать в рот два палец, как бы в доказательство то, что он отвечать решительно нечего.
       я замечать только, что он сочувственный око и с большой участие следить за мой несчастный фигура, качаться, подобно маятник, в пространство.
       пан тыбурция приподымать я и взглядывать в лицо.
       -- эге-ге! пан судья, если я не обманывать глаз... зачем это изволить пожаловать?
       -- пускать! -- проговаривать я упрямо.-- сейчас отпускать! -- и при это я сделать инстинктивный движение, как бы собираться топнуть нога, но от это весь только забиваться в воздух.
       тыбурция захохотать.
       -- ого-го! пан судья изволить сердиться... ну, да ты я еще не знать. Ego -- тыбурция sum . я вот повесить ты над огонек и зажаривать, как поросенок.
       я начинать думать, что действительно таков мой неизбежный участь, то более, что отчаянный фигура валека как бы подтверждать мысль о возможность такой печальный исход. к счастие, на выручка подоспевать маруся.
       -- не бояться, вася, не бояться! -ободрять она я, подходить к самый нога тыбурция.-- он никогда не жарить мальчик на огонь... это неправда!
       тыбурция быстрый движение повертывать я и поставлять на нога; при это я чуть не упасть, так как у я закружиться голова, но он поддерживать я рука и затем, садиться на деревянный обрубок, поставлять я между колено.
       -- и как это ты сюда попадать? -- продолжать он допрашивать.-- давно ли?.. говорить ты!-- обращаться он к валеку, так как я ничто не отвечать.
       -- давно,-- отвечать тот.
       -- а как давно?
       -- день шесть.
       казаться, этот ответ доставлять пан тыбурция некоторый удовольствие.
       -- ого, шесть день! -- заговаривать он, повертывать я лицо к себя.-- шесть день много время. и ты до сей пора никто еще не разбалтывать, куда ходить?
       -- никто.
       -- правда?
       -- никто,-- повторять я.
       -- Bene, похвально!.. можно рассчитывать, что не разбалтывать и вперед. впрочем, я и всегда считать ты порядочный малый, встречать на улица. настоящий "уличник", хоть и "судья"... а мы судить быть, сказать-ка?
       он говорить довольно добродушно, но я все-таки чувствовать себя глубоко оскорблять и потому отвечать довольно сердито:
       -- я вовсе не судья. я -- вася.
       -- один другой не мешать, и вася тоже мочь быть судья,-- не теперь, так после... это уж, брат, так вестись исстари. вот видеть ли: я -- тыбурция, а он -- валек. я нищий, и он -- нищий. я, если уж говорить откровенно, красть, и он быть красть. а твой отец я судить,-- . ну, и ты когда-нибудь быть судить... вот он!
       -- не быть судить валека,-- возражать я угрюмо.-- неправда!
       -- он не быть,-- вступаться и маруся, с полный убеждение отстранять от я ужасный подозрение.
       девочка доверчиво прижиматься к нога этот урод, а он ласково гладить жилистый рука ее белокурый волос.
       -- ну, это ты вперед не говорить,-- сказать странный человек задумчиво, обращаться ко я такой тон, точно он говорить со взрослый.-- не говорить, amice!..  этот история вестись исстари, всякий свой, suum cuique; каждый идти свой дорожка, и кто знать... мочь быть, это и хорошо, что твой дорога пролегать через наш. для ты хорошо, amice, потому что иметь в грудь кусочек человеческий сердце, вместо холодный камень,-- понимать?..
       я не понимать ничто, но все же впиваться глаз в лицо странный человек; глаз пан тыбурция пристально смотреть в мой, и в они смутно мерцать что-то, как будто проникать в мой душа.
       -- не понимать, конечно, потому что ты еще малец... поэтому сказать ты кратко, а ты когда-нибудь и вспомнить слово философ тыбурция: если когда-нибудь приходиться ты судить вот он, то вспомнить, что еще в тот время, когда вы оба быть дурак и играть вместе,-- что уже тогда ты идти по дорога, по который ходить в штаны и с хороший запас провизия, а он бежать по свой оборванец-бесштанник и с пустой брюхо... впрочем, пока еще это случаться,заговаривать он, резко изменять тон,-- запоминать еще хорошенько вот что: если ты пробалтываться свой судья или хоть птица, который пролететь мимо ты в поле, о то, что ты здесь видеть, то не быть я тыбурция драб, если я ты не повесить вот в этот камин за нога и не сделать из ты копченый окорок. это ты, надеяться, понимать?
       -- я не сказать никто... я... можно я опять прийти?
       -- приходить, разрешать... sub conditionem...  впрочем, ты еще глупый и латынь не понимать. я уже сказать ты насчет окорок. помнить!..
       он отпускать я и сам растягиваться с усталый вид на длинный лавка, стоять около стенка.
       -- взять вон там,-- указывать он валеку на большой корзина, который, входить, оставлять у порог,-- да разводить огонь. мы быть сегодня варить обед.
       теперь это уже быть не тот человек, что за минута пугать я, вращать зрачок, и не гаер, потешать публика из-за подачка. он распоряжаться, как хозяин и глава семейство, вернуться с работа и отдавать приказание домочадец.
       он казаться сильно уставать. платье он быть мокро от дождь, лицо тоже; волос слипаться на лоб, во весь фигура виднеться тяжелый утомление. я в первый раз видеть этот выражение на лицо веселый оратор городской кабак, и опять этот взгляд за кулиса, на актер, изнеможенный отдыхать после тяжелый роль, который он разыгрывать на житейский сцена, как будто вливать что-то жуткий в мой сердце. это быть еще один из тот откровение, какой так щедро наделять я старый униатский "каплица".
       мы с валек живо приниматься за работа. валек зажигать лучина, и мы отправляться с он в темный коридор, привыкать к подземелье. там в угол быть сваливать кусок полуистлевать дерево, обломок крест, старый доска; из этот запас мы взять несколько кусок и, поставлять они в камин, разводить огонек. затем я приходиться отступаться, валек один умелый рука приниматься за стряпня. через полчаса на камин закипать уже в горшок какой-то варево, а в ожидание, пока оно поспевать, валек поставлять на трехногий, кое-как сколачивать столик сковорода, на который дымиться кусок жареный мясо. тыбурция подниматься.
       -- готовый? -- сказать он.-- ну, и отлично. садиться, малый, с мы,-- ты зарабатывать свой обед... Domine preceptor!  -- крикнуть он затем, обращаться к "профессор".-- бросать иголка, садиться к стол.
       -- сейчас,-- сказать тихий голос "профессор", удивлять я этот сознательный ответ.
       впрочем, искра сознание, вызывать голос тыбурция, не проявляться ничто большой. старик втыкать иголка в лохмотья и равнодушно, с тусклый взгляд, усаживаться на один из деревянный обрубок, заменять в подземелье стул.
       маруся тыбурция держать на рука. она и валек есть с жадность, который ясно показывать, что мясной блюдо быть для они невиданный роскошь; маруся облизывать даже свой засаленный палец. тыбурция есть с расстановка и, повиноваться, невидимый, неодолимый потребность говорить, тот и дело обращаться к "профессор" со свой беседа. бедный ученый проявлять при это удивительный внимание и, наклонять голова, выслушивать все с такой разумный вид, как будто он понимать каждый слово. иногда даже он выражать свой согласие кивок голова и тихий мычание.
       -- вот, domine, как немного нужный человек,-- говорить тыбурция.-- не правда ли? вот мы и сытый, и теперь мы оставаться только поблагодарить бог и клеванский капеллан...
       -- ага, ага!-- поддакивать "профессор".
       -- ты это, domine, поддакивать, а сам не понимать, причем тут клеванский капеллан,-- я ведь ты знать... а между то не быть клеванский капеллан, у мы не быть бы жаркое и еще кое-что...
       -- это вы давать клеванский ксендз? -- спрашивать я, вспомнить вдруг круглый добродушный лицо клеванский "пробоща", бывать у отец.
       -- у этот малый, domine, любознательный ум,-- продолжать тыбурция, попрежнему обращаться к "профессор".-- действительно, его священство давать мы весь это, хотя мы у он и не просить, и даже, быть мочь, не только его левый рука не знать, что давать правый, но и оба рука не иметь об это ни малый понятие... кушать, domine, кушать!
       из этот странный и запутанный речь я понимать только, что способ приобретение быть не совсем обыкновенный, и не удерживаться, чтоб еще раз не вставлять вопрос:
       -- вы это взять... сам?
       -- малый не лишенный проницательность,-- продолжать опять тыбурция попрежний,жаль только, что он не видеть капеллан: у капеллан брюхо, как настоящий сороковой бочка, и, становиться быть, объедение он очень вредно. между то мы весь, здесь находиться, страдать скоро излишний худоба, а потому некоторый количество провизия не мочь считать для себя лишний... так ли я говорить, domine?
       -- ага, ага! -- задумчиво промычать опять "профессор".
       -- ну вот! на этот раз вы выражать свой мнение очень удачно, а то я уже начинать думать, что у этот малый ум бойкий, чем у некоторый ученый... возвращаться, однако, к капеллан, я думать, что добрый урок стоять плата, и в такой случай мы мочь сказать, что купить у он провизия: если он после это сделать в амбар дверь крепко, то вот мы и квит... впрочем,-- повертываться он вдруг ко я,-- ты все-таки еще глупый и многое не понимать. а вот она понимать: сказать, мой маруся, хорошо ли я сделать, что приносить ты жаркое?
       -- хорошо! -- отвечать девочка, слегка сверкнуть бирюзовый глаз.-- маня быть голодный.
       под вечер этот день я с отуманивать голова задумчиво возвращаться к себя. странный речь тыбурция ни на один минута не поколебать во я убеждение, что "воровать нехорошо". напротив, болезненный ощущение, который я испытывать рано, еще усиливаться. нищий... вор... у они нет дома!.. от окружать я давно уже знать, что со весь это соединяться презрение. я даже чувствовать, как из глубина душа во я подыматься весь горечь презрение, но я инстинктивно защищать мой привязанность от этот горький примесь, не давать они сливаться. в результат смутный душевный процесс -- сожаление к валеку и маруся усиливаться и обостряться, но привязанность не исчезать. формула "нехорошо воровать" оставаться. но, когда воображение рисовать я оживленный личико мой приятельница, облизывать свой засаленный палец, я радоваться ее радость и радость валека.
       в темный аллейка сад я нечаянно наткнуться на отец. он по обыкновение угрюмо ходить взад и вперед с обычный странный, как будто отуманивать взгляд. когда я очутиться подле он, он взять я за плечо.
       -- откуда это?
       -- я... гулять...
       он внимательно посмотреть на я, хотеть что-то сказать, но потом взгляд его опять затуманиваться и, махнуть рука, он зашагать по аллея. я казаться, что я и тогда понимать смысл этот жест:
       -- а, все равный... она уж нет!.. я солгать чуть ли не первый раз в жизнь. я всегда бояться отец, а теперь то более. теперь я носить в себя целый мир смутный вопрос и ощущение. мочь ли он понимать я? мочь ли я в что-либо признаваться он, не изменять свой друг? я дрожать при мысль, что он узнавать когда-либо о мой знакомство с "дурной общество", но изменять этот общество, изменять валеку и маруся -- я быть не в состояние. к то же здесь быть тоже нечто вроде "принцип": если б я изменять они, нарушать данный слово, то не мочь бы при встреча подымать на они глаз от стыд.
      
    VIII. осень
      
       близиться осень. в поле идти жатва, лист на дерево желтеть. вместе с то наш маруся начинать прихварывать.
       она ни на что не жаловаться, только весь худеть; лицо ее все бледнеть, глаз потемнеть, становиться много, веко приподниматься с труд.
       теперь я мочь приходить на гора, не стесняться то, что член "дурной общество" бывать дом. я совершенно свыкаться с они и становиться на гора свой человек.
       -- ты славный хлопец и когда-нибудь тоже быть генерал,-- говаривать туркевич.
       темный молодой личность делать я из вяз лука и самострел; высокий штык-юнкер с красный нос вертеть я на воздух, как щепка, приучать к гимнастика. только "профессор" по-всегдашний быть погружать в какой-то глубокий соображение, а лавровский в трезвый состояние вообще избегать людской общество и жаться по угол.
       весь этот человек помещаться отдельно от тыбурция, который занимать "с семейство" описывать выше подземелье. остальной член "дурной общество" жить в такой же подземелье, много, который отделяться от первый два узкий коридор. свет здесь быть мало, много сырость и мрак. вдоль стена кое-где стоять деревянный лавка и обрубок, заменять стул. скамейка быть заваливать какой-то лохмотья, заменять постель. в середина, в освещать место, стоять верстак, на который по время пан тыбурция или кто-либо из темный личность работать столярный поделка; быть среди "дурной общество" и сапожник, и корзинщик, но, кроме тыбурция, весь остальной ремесленник быть или дилетант, или же какой-нибудь заморыш, или человек, у который, как я замечать, слишком сильно трястись рука, чтобы работа мочь идти успешно. пол этот подземелье быть закидывать стружка и всякий обрезок; всюду виднеться грязь и беспорядок, хотя по время тыбурция за это сильно ругаться и заставлять кто-нибудь из жилец подмести и хотя сколько-нибудь убирать этот мрачный жилье. я не часто заходить сюда, так как не мочь привыкать к затхлый воздух, и, кроме то, в трезвый минута здесь иметь пребывание мрачный лавровский. он обыкновенно или сидеть на лавочка, спрятать лицо в ладонь и раскидывать свой длинный волос, или ходить из угол в угол быстрый шаг. от этот фигура веять что-то тяжелый и мрачный, что не выносить мой нерв. но остальной сожитель-бедняга давно уже свыкаться с его странность. генерал туркевич заставлять он иногда переписывать набело сочинять сам туркевич прошение и кляуза для обыватель или же шуточный пасквиль, который потом развешивать на фонарный столб. лавровский покорно садиться за столик в комната тыбурция и по целый час выводить прекрасный почерк ровный строка. раз два я доводиться видеть, как он, бесчувственный пьяный, тащить сверху в подземелье. голова несчастный, свешиваться, болтаться из сторона в сторона, нога бессильно тащиться и стучать по каменный ступенька, на лицо виднеться выражение страдание, по щека течь слеза. мы с маруся, крепко прижиматься друг к друг, смотреть на этот сцена из дальний угол; но валек совершенно свободно шнырять между большой, поддерживать то рука, то нога, то голова лавровский.
       все, что на улица я забавлять и интересовать в этот человек, как балаганный представление,-- здесь, за кулиса, являться в свой настоящий, неприкрашенный вид и тяжело угнетать детский сердце.
       тыбурция пользоваться здесь непререкаемый авторитет. он открывать этот подземелье, он здесь распоряжаться, и весь его приказание исполняться. вероятно, поэтому именно я не припоминать ни один случай, когда бы кто-либо из этот человек, несомненно потерять человеческий облик, обращаться ко я с какой-нибудь дурной предложение. теперь, умудрять прозаический опыт жизнь, я знать, конечно, что там быть мелкий разврат, грошовый порок и гниль. но когда этот человек и этот картина вставать в мой память, затягивать дымка прошедшее, я видеть только черта тяжелый трагизм, глубокий горе и нужда.
       детство, юность-это великий источник идеализм!
       осень все много вступать в свой право. небо все часто заволакиваться туча, окрестность тонуть в туманный сумрак; поток дождь шумно литься на земля, отдаваться однообразный и грустный гул в подземелье.
       я стоить много труд урываться из дом в такой погода; впрочем, я только стараться уходить незамеченный; когда же возвращаться домой весь вымокать, то сам развешивать платье против камин и смиренно ложиться в постель, философски отмалчиваться под целый град упрек, который литься из уста нянька и служанка.
       каждый раз, прийти к свой друг, я замечать, что маруся весь больше хиреть. теперь она совсем уже не выходить на воздух, и серый камень -- темный, молчаливый чудовище подземелье -- продолжать без перерыв свой ужасный работа, высасывать жизнь из маленький тельце. девочка теперь больший часть время провожать в постель, и мы с валек истощать весь усилие, чтобы развлекать она и позабавить, чтобы вызывать тихий перелив ее слабый смех.
       теперь, когда я окончательно сживаться с "дурной общество", грустный улыбка маруся становиться я почти так же дорога, как улыбка сестра; но тут никто не ставить я вечно на вид мой испорченность, тут не быть ворчливый нянька, тут я быть нужный,-- я чувствовать, что каждый раз мой появление вызывать румянец оживление на щека девочка. валек обнимать я, как брат, и даже тыбурция по время смотреть на мы трое какой-то странный глаз, в который что-то мерцать, точно слеза.
       на время небо опять проясниваться; с он сбегать последний туча, и над просыхать земля, в последний раз перед наступление зима, засиять солнечный день. мы каждый день выносить маруся наверх, и здесь она как будто оживать; девочка смотреть вокруг широко раскрьпымить глаз, на щека она загораться румянец; казаться, что ветер, обдавать ее свой свежий взмах, возвращать она частица жизнь, похищать серый камень подземелье. но это продолжаться так недолго...
       между то над мой голова тоже становиться собираться туча.
       однажды, когда я, по обыкновение, утро проходить по аллея сад, я увидеть в один из они отец, а рядом старый януша из замок. старик подобострастный кланяться и что-то говорить, а отец стоять с угрюмый вид, и на лоб его резко обозначаться складка нетерпеливый гнев. наконец он протягивать рука, как бы отстранять януша с свой дорога, и сказать:
       -- уходить! вы просто старый сплетник! старик как-то заморгать и, держать шапка в рука, опять забегать вперед и загораживать отец дорога. глаз отец сверкнуть гнев. януш говорить тихо, и слово его я не быть слышно, зато отрывочный фраза отец доноситься ясно, падать точно удар хлыст.
       -- не верить ни один слово... что вы надо от этот человек? где доказательство?.. словесный донос я не слушать, а письменный вы обязанный доказывать... молчать! это уж мой дело... не желать и слушать.
       наконец он так решительно отстранять януша, что тога не посметь более надоедать он; отец повертывать в боковой аллея, а я побежать к калитка.
       я сильно недолюбливать старый филин из замок, и теперь сердце мой дрогнуть предчувствие. я понимать, что подслушивать я разговор относиться к мой друг и, быть мочь, также ко я.
       тыбурция, который я рассказывать об этот случай, скорчить ужасный гримаса:
       -- у-уф, малый, какой это неприятный новость!.. о, проклятый старый гиена.
       -- отец он прогнать,-- замечать я в вид утешение.
       -- твой отец, малый, самый хороший из весь судья, начинать от царь соломон... однако знать ли ты, что такой curriculum vitae?  не знать, конечно. ну, а формулярный список знать? ну, вот видеть ли: curriculum vitae -- это быть формулярный список человек, не служить в уездный суд... и если только старый сыч кое-что пронюхивать и смочь доставлять твой отец мой список, то... ах, клясться богородица, не желать бы я попадать к судья в лапа!..
       -- разве он... злой? -- спрашивать я, вспомнить отзыв валека.
       -- нет, нет, малый! хранить ты бог подумать это об отец. у твой отец быть сердце, он знать много... быть мочь, он уже знать все, что мочь сказать он януш, но он молчать; он не считать нужный травить старый беззубый зверь в его последний берлога... но, малый, как бы ты объяснять это? твой отец служить господин, который имя -- закон. у он быть глаз и сердце только до тот пора, пока закон спать себе на полка; когда же этот господин сходить оттуда и сказать твой отец: "а ну-ка, судья, не взяться ли мы за тыбурция драб или как там он звать?" -- с этот момент судья тотчас запирать свой сердце на ключ, и тогда у судья такой твердый лапа, ч; о скоро мир повертываться в другой сторона, чем пан тыбурция вывертываться из его рука... понимать ты, малый?.. и за это я и все еще много уважать твой отец, потому что он верный слуга свой господин, а такой человек редкий. быть у закон весь такой слуга, он мочь бы спать себя спокойно на свой полка и никогда не просыпаться... весь беда мой в то, что у я с закон выходить когда-то, давно уже, некоторый суспиций... то быть, понимать, неожиданный ссора... ах, малый, очень это быть крупный ссора!
       с этот слово тыбурция вставать, взять на рука маруся и, отходить с она в дальний угол, становиться целовать она, прижиматься свой безобразный голова к ее маленький грудь. а я оставаться на место и долго стоять в один положение под впечатление странный речь странный человек. несмотря на причудливый и непонятный оборот, я отлично схватывать сущность то, что говорить об отец тыбурция, и фигура отец в мой представление еще вырастать, облекаться ореол грозный, но симпатичный сила и даже какой-то величие. но вместе с то усиливаться и другой, горький чувство...
       "вот он какой,-- думаться я,-- но все же он я не любить".
      
    IX. кукла
      
       ясный день миновать, и маруся опять становиться плохо. на весь наш ухищрение, с цель занимать она, она смотреть равнодушно свой большой потемнеть и неподвижный глаз, и мы давно уже не слышать ее смех. я становиться носить в подземелье свой игрушка, но и они развлекать девочка только на короткий время. тогда я решаться обращаться к свой сестра соня.
       у соня быть большой кукла, с ярко раскрашивать лицо и роскошный льняной волос, подарок покойный мать. на этот кукла я возлагать большой надежда и потому, отзывать сестра в боковой аллейка сад, попросить давать я она на время. я так убедительно просить она об это, так живо описывать она бедный больной девочка, у который никогда не быть свой игрушка, что соня, который сначала только прижимать кукла к себя, отдавать я она и обещать в течение два-три день играть другой игрушка, ничто не упоминать о кукла.
       действие этот нарядный фаянсовый барышня на наш больной превосходить весь мой ожидание. маруся, который увядать, как цветок осень, казаться, вдруг опять оживать. она так крепко я обнимать, так звонко смеяться, разговаривать со свой новый знакомый... маленький кукла сделать почти чудо: маруся, давно уже не сходить с постель, становиться ходить, водить за себя свой белокурый дочка, и по время даже бегать, попрежний шлепать по пол слабый нога.
       зато я этот кукла доставлять очень много тревожный минута. прежде все, когда я нести она за пазуха, направляться с она на гора, в дорога я попадаться старый януш, который долго провожать я глаз и качать голова. потом день через два старушка няня замечать пропажа и становиться соваться по угол, везде разыскивать кукла. соня стараться унимать она, но свой наивный уверение, что она кукла не нужный, что кукла уходить гулять и скоро вернуться, только вызывать недоумение служанка и возбуждать подозрение, что тут не простой пропажа. отец ничто еще не знать, но к он опять приходить януш и быть прогнать на этот раз с еще большой гнев; однако в тот же день отец останавливать я на путь к садовый калитка и велеть оставаться дома. на следующий день повторяться то же, и только через четыре день я вставать рано утро и махнуть через забор, пока отец еще спать.
       на гора дело опять быть плохой. маруся опять слегать, и она становиться еще плохо; лицо ее гореть странный румянец, белокурый волос раскидаться по подушка; она никто не узнавать. рядом с она лежать злополучный кукла, с розовый щека и глупый блестящий глаз.
       я сообщать валеку свой опасение, и мы решать, что кукла необходимо уносить обратно, то более что маруся это и не замечать. но мы ошибаться! как только я вынимать кукла из рука лежать в забытье девочка, она открывать глаз, посмотреть перед себя смутный взгляд, как будто не видеть я, не сознавать, что с она происходить, и вдруг заплакать тихо-тихо, но вместе с то так жалобно, и в исхудалый лицо, под покров бред, мелькнуть выражение такой глубокий горе, что я тотчас же с испуг полагать кукла на прежний место. девочка улыбаться, прижимать кукла к себя и успокаиваться. я понимать, что хотеть лишать мой маленький друг первый и последний радость ее недолгий жизнь.
       валек робко посмотреть на я.
       -- как же теперь быть? -- спрашивать он грустно.
       тыбурция, сидеть на лавочка с печально понурить голова, также смотреть на я вопросительный взгляд. поэтому я постараться придавать себя вид по возможность беспечный и сказать:
       -- ничего! нянька, наверное, уж забывать.
       но старуха не забывать. когда я на этот раз возвращаться домой, у калитка я опять попадаться януш; соня я заставать с заплаканный глаз, а нянька кинуть на я сердитый, подавляющий взгляд и что-то ворчать беззубый, шамкать рот.
       отец спрашивать у я, куда я ходить, и, выслушивать внимательно обычный ответ, ограничиваться то, что повторять я приказ ни под какой вид не отлучаться из дом без его позволение. приказ быть категоричный и очень решительный; ослушиваться он я не посметь, но не решаться также и обращаться к отец за позволение.
       проходить четыре томительный день. я грустно ходить по сад и с тоска смотреть по направление к горе, ожидать, кроме то, гроза, который собираться над мой голова. что быть, я не знать, но на сердце у я быть тяжело. я в жизнь никто еще не наказывать; отец не только не трогать я палец, но я от он не слышать никогда ни один резкий слово. теперь я томить тяжелый предчувствие.
       наконец я позвать к отец, в его кабинет. я входить и робко останавливаться у притолока. в окно заглядывать грустный осенний солнце. отец некоторый время сидеть в свой кресло перед портрет мать и не повертываться ко я. я слышать тревожный стук собственный сердце.
       наконец он повертываться. я подымать на он глаз и тотчас же они опускать в земля. лицо отец показываться я страшный. проходить около полминуты, и в течение этот время я чувствовать на себя тяжелый, неподвижный, подавляющий взгляд.
       -- ты взять у сестра кукла?
       этот слово упасть вдруг на я так отчетливо и резко, что я вздрагивать.
       -- да,-- отвечать я тихо.
       -- а знать ты, что это подарок мать, который ты должный бы дорожить, как святыня?.. ты украсть она?
       -- нет,-- сказать я, подымать голова.
       -- как нет? -- вскрикивать вдруг отец, отталкивать кресло.-- ты украсть она и снести!.. кто ты снести она?.. говорить!
       он быстро подходить ко я и полагать я на плечо тяжелый рука. я с усилие подымать голова и взглядывать вверх. лицо отец быть бледный. складка боль, который со смерть мать залегать у он между бровь, не разглаживаться и теперь, но глаз гореть гнев. я весь съеживаться. из этот глаз, глаз отец, глянуть на я, как я показываться, безумие или... ненависть.
       -- ну, что ж ты?.. говорить! -- и рука, держать мой плечо, сжинать его сильно.
       -- н-не сказать,-- отвечать я тихо.
       -- нет, сказать! -- отчеканивать отец, и в голос его зазвучать угроза.
       -- не сказать,-- прошептать я еще тихо.
       -- сказать, сказать!..
       он повторять этот слово сдавленный голос, точно оно вырываться у он с боль и усилие. я чувствовать, как дрожать его рука, и, казаться, слышать даже клокотать в грудь его бешенство. и я все низко опускать голова, и слеза один за другой капать из мой глаз на пол, но я весь повторять едва слышно:
       -- нет, не сказать... никогда, никогда не сказать вы... ни за что!
       в этот минута во я сказываться сын мой отец. он не добиваться бы от я иной ответ самый страшный мука. в мой грудь, навстречу его угроза, подыматься едва сознавать оскорблять чувство покидать ребенок и какой-то жгучий любовь к тот, кто я пригревать там, в старый часовня.
       отец тяжело переводить дух. я съеживаться еще более, горький слеза жечь мой щека. я ждать.
       изображать чувство, который я испытывать в тот время, очень трудно. я знать, что он страшно вспыльчивый, что в этот минута в его грудь кипеть бешенство, что, мочь быть, через секунда мой тело забиваться беспомощно в его сильный и исступленный рука. что он со я сделать? -- швырнуть... изламывать; но я теперь казаться, что я бояться не это... даже в этот страшный минута я любить этот человек, но вместе с то инстинктивно чувствовать, что вот сейчас он бешеный насилие разбивать мой любовь вдребезги, что затем, пока я быть жить, в его рука и после, навсегда, навсегда в мой сердце вспыхивать тот же пламенный ненависть, который мелькнуть для я в его мрачный глаз.
       теперь я совсем переставать бояться; в мой грудь защекотать что-то вроде задорный, дерзкий вызов... кажется, я ждать и желать, чтобы катастрофа, наконец, разражаться. если так... пусть... тот хорошо, да, то хорошо... тем хорошо...
       отец опять тяжело вздыхать. я уже не смотреть на он, только слышать этот вздох,-- тяжелый, прерывистый, долгий... справляться ли он сам с овладевать они исступление, или этот чувство не получать исход благодаря последующий неожиданный обстоятельство, я и до сей пора не знать. знать только, что в этот критический минута раздаваться вдруг за открытый окно резкий голос тыбурция:
       -- эге-ге!.. мой бедный маленький друг... "тыбурция приходить!" -- промелькнуть у я в голова, но этот приход не производить на я никакой впечатление. я весь превращаться в ожидание, и, даже чувствовать, как дрогнуть рука отец, лежать на мой плечо, я не представлять себя, чтобы появление тыбурция или какой бы то ни быть другой внешний обстоятельство мочь становиться между я и отец, мочь отклонять то, что я считать неизбежный и что ждать с прилив задорный ответный гнев.
       между то тыбурция быстро отпирать входной дверь и, останавливаться на порог, в один секунда оглядывать мы оба свой острый рысий глаз. я до сей пора помнить малый черта этот сцена. на мгновение в зеленоватый глаз, в широкий некрасивый лицо уличный оратор мелькнуть холодный и злорадный насмешка, но это быть только на мгновение. затем он покачать голова, и в его голос зазвучать скоро грусть, чем обычный ирония.
       -- эге-ге!.. я видеть мой молодой друг в очень затруднительный положение...
       отец встречать он мрачный и удивленный взгляд, но тыбурция выдерживать этот взгляд спокойно. теперь он быть серьезный, не кривляться, и глаз его глядеть как-то особенно грустный.
       -- пан судья!-- заговаривать он мягко.-- вы человек справедливый... отпускать ребенок. малый быть в "дурной общество", но, видеть бог, он не сделать дурной дело, и если его сердце лежать к мой оборванный бедняга, то, клясться богородица, хорошо велеть я повесить, но я не допускать, чтобы мальчик пострадать из-за это. вот твой кукла, малый!..
       он развязывать узелок и вынимать оттуда кукла. рука отец, держать мой плечо, разжиматься. в лицо виднеться изумление.
       -- что это значить? -- спрашивать он наконец.
       -- отпускать мальчик,-- повторять тыбурция, и он широкий ладонь любовно погладить мой опускать голова.-- вы ничто не добиваться от он угроза, а между то я охотно рассказывать вы все, что вы желать знать... выходить, пан судья, в другой комната.
       отец, весь время смотреть на тыбурция удивленный глаз, повиноваться. оба они выходить, а я оставаться на место, подавлять ощущение, переполнять мой сердце. в этот минута я ни в что не отдавать себя отчет, и если теперь я помнить все деталь этот сцена, если я помнить даже, как за окно возиться воробей, а с речка доноситься мерный плеск веселый,-- то это просто механический действие память. ничто это тогда для я не существовать; быть только маленький мальчик, в сердце который встряхивать два разнообразный чувство: гнев и любовь,-- так сильно, что это сердце замутиться, как мутиться от толчок в стакан два отстаиваться разнородный жидкость. быть такой мальчик, и этот мальчик быть я, и я сам себя быть как будто жалко. да еще быть два голос, смутный, хотя и оживленный говор звучать за дверь...
       я все еще стоять на тот же место, как дверь кабинет отворяться, и оба собеседник входить. я опять почувствовать на свой голова чей-то рука и вздрагивать. то быть рука отец, нежно гладить мой волос.
       тыбурция взять я на рука и посадить в присутствие отец к себя на колено.
       -- приходить к мы,-- сказать он,-- отец ты отпускать попрощаться с мой девочка. она... она умирать.
       голос тыбурция дрогнуть, он странно заморгать глаз, но тотчас же вставать, поставлять я на пол, выпрямляться и быстро уходить из комната.
       я вопросительно подымать глаз на отец. теперь передо я стоять другой человек, но в этот именно человек я
       находить что-то родной, что тщетно искать в немой прежде. он смотреть на я обычный свой задумчивый взгляд, но теперь в этот взгляд виднеться оттенок удивление и как будто вопрос. казаться, буря, который только что пронестись над мы оба, рассевать тяжелый туман, нависать над душа отец, застилать его добрый и любить взгляд... и отец только теперь становиться узнавать во я знакомый черта свой родной сын.
       я доверчиво взять его рука и сказать:
       -- я ведь не украсть... соня сам давать я на время...
       -- д-да,-- отвечать он задумчиво,-- я знать... я виноватый перед ты, мальчик, и ты постараться когда-нибудь забывать это, не правда ли?
       я с живость схватывать его рука и становиться она целовать. я знать, что теперь никогда уже он не быть смотреть на я тот страшный глаз, какой смотреть за несколько минута перед то, и долго сдерживать любовь хлынуть целый поток в мой сердце.
       теперь я он уже не бояться.
       -- ты отпускать я теперь на гора? -- спрашивать я, вспомнить вдруг приглашение тыбурция.
       -- д-да... ступать, ступать, мальчик, попрощаться...-- ласково проговаривать он все еще с тот же оттенок недоумение в голос.-- да, впрочем, постоять... пожалуйста, мальчик, погодить немного.
       он уходить в свой спальня и, через минута выходить оттуда, сунуть я в рука несколько бумажка.
       -- передавать это... тыбурция... сказать, что я покорнейше просить он,понимать?.. покорнейше просить -- взять этот деньги... от ты... ты понимать?.. да еще сказать,-- добавлять отец, как будто колебаться,-- сказать, что если он знать один тут... федорович, то пусть сказать, что это федорович хорошо уходить из наш город... теперь ступать, мальчик, ступать скоро.
       я догнать тыбурция уже на гора и, запыхаться, нескладно исполнять поручение отец.
       -- покорнейше просить... отец...-- и я становиться совать он в рука данные отец деньги.
       я не глядеть он в лицо. деньги он взять и мрачно выслушивать дальнейший поручение относительно федорович.
       в подземелье, в темный угол, на лавочка лежать маруся. слово "смерть" не иметь еще полный значение для детский слух, и горький слеза только теперь, при вид этот безжизненный тело, сдавливать я горло. мой маленький приятельница лежать серьезный и грустный, с печально вытянутый личико. закрытый глаз слегка вваливаться и еще резко оттениться синева. ротик немного раскрываться, с выражение детский печаль. маруся как будто отвечать этот гримаска на наш слеза.
       "профессор" стоять у изголовье и безучастно качать голова. штык-юнкер стучать в угол топор, готовить, с помощь несколько темный личность, гробик из старый доска, сорвать с крыша часовня. лавровский, трезвый и с выражение полный сознание, убирать маруся собирать они сам осенний цветок. валек спать в угол, вздрагивать сквозь сон весь тело, и по время нервно всхлипывать.
      
    заключение
      
       вскоре после описывать событие член "дурной общество" рассеиваться в разный сторона. оставаться только "профессор", попрежнему, до самый смерть, слоняться по улица город, да туркевич, который отец давать по время кое-какой письменный работа. я с свой сторона проливать немало кровь в битва с еврейский мальчишка, терзать "профессор" напоминание о резать и колющий орудие.
       штык-юнкер и темный личность отправляться куда-то искать счастие. тыбурция и валек совершенно неожиданно исчезать, и никто не мочь сказать, куда они направляться теперь, как никто не знать, откуда они приходить в наш город.
       старый часовня сильно пострадать от время. сначала у она проваливаться крыша, продавливать потолок подземелье. потом вокруг часовня становиться образовываться обвал, и она становиться еще мрачно; еще громко завывать в она филин, а огонь на могила темный осенний ночь вспыхивать синий зловещий свет. только один могила, огораживать частокол, каждый весна зеленеть свежий дерн, пестреть цветок.
       мы с соня, а иногда даже с отец, посещать этот могила; мы любить сидеть на она в тень смутно лепетать береза, в вид тихо сверкать в туман город. тут мы с сестра вместе читать, думать, делиться свой первый молодой мысль, первый план крылатый и честный юность.
       когда же приходить время и мы оставлять тихий родной город, здесь же в последний день мы оба, полный жизнь и надежда, произносить над маленький могилка свой обет.
    
