    без язык
    (рассказ)
    
    1895
      
    I
      
       на мой родина, в волынский губерния, в тот ее часть, где холмистый отрог карпатский гора переходить постепенно в болотистый равнина полесье, быть небольшой местечко, который я называть хлебный. с северо-запад оно прикрывать небольшой возвышенность. на юго-восток от он раскидываться обширный равнина, весь покрывать нива, на горизонт переходить в синий полоса еще уцелеть лес. там и сям, особенно под луч заходить солнце, сверкать широкий озеро, между который змеиться узенький, пересыхать на лето речушка.
       сторона спокойный, тихий, немного даже сонный. местечко похоже более на село, чем на город, но когда-то оно знать если не хороший, то, во всякий случай, мало дремотный день. на возвышенность сохраняться еще след земляной окоп, на который теперь колыхаться трава, и пастух стараться передавать ее шепот на свой нехитрый дудка, пока общественный стадо мирно пастись в тень полузасыпать ров...
       невдалеке от этот местечко, над извилистый речушка, стоять, а мочь быть, и теперь еще стоять, небольшой поселок. речка от лоза, обильно расти на ее берег, получать название лозовый; от речка поселок называть лозища, а уже от поселок житель весь сплошь носить фамилия лозинский. а чтобы точно различать друг друг, то лозинский к общий фамилия прибавлять прозвище: быть лозинский птица и зверь, один звать мазница, другой колесо, третий даже голенище...
       трудно сказать, когда этот поселок засаживаться под самый бок у город. быть это еще в тот время, когда на вал виднеться пушка, а пушкарь у они постоянно сменяться: то стоять с фитиль поляк, в свой пестрый кунтуш, а казак и "голото" подымать кругом пыль, облегать город... то, наоборот, из пушка палить казак, а польский отряд кидаться на окоп. говорить, будто лозинский быть когда-то "реестровый" казак и получать разный привилегия от польский король. ходить даже слух, будто они быть когда-то и за что-то пожаловать дворянство.
       все этот, однако, давно забываться. в шестидесятый год умирать столетний старик лозинский-шуляк. в последний год он уже ни с кто не разговаривать, а только громко молиться или читать старый славянский библия. но человек еще помнить, как он рассказывать о прежний год, о запорожий, о гайдамак, о то, как и он уходить на днепр и потом с ватажка нападать на хлебный и на клевань, и как осаждать в гореть изба гайдамак стрелять из окно, пока от жар не лопаться у они глаз и не взрываться сам себя пороховница. и старик сверкать дикий потухать глаз и говорить: "гей-гей! быть когда-то наш время... быть у мы свобода!.." а лозищанин -- уже третий или четвертый поколение, -- слушать этот странный рассказ, креститься и говорить: "а то ж не давать господи боже!"
       сам они давно уже запахивать в земля все привилегия и жить под самый местечко ни мужик, ни мещанин. говорить как будто по-малорусски, но на особый волынский наречие, с примесь польский и русский слово, исповедовать когда-то греко-униатский вера, а потом, после некоторый замешательство, быть причислять к православный приход, а старый церковка быть закрывать и постепенно разваливаться... пахать земля, ходить в белый и серый свита, с синий или красный пояс, штаны носить широкий, шапка бараний. и хотя, мочь быть, быть бедный свой сосед, но все же смутный память о какой-то хороший прошлое держаться под соломенный стреха лозищанский хата. ходить лозищанин чисто крестьянин, быть почти весь грамотный по церковный, и об они говорить, что они держать себя слишком гордо. правда, это очень трудный быть бы замечать посторонний, потому что при встреча с господин или начальство они так же торопливо сворачивать с дорога, так же низко кланяться и так же иной раз целовать смиренно господский рука. но все-таки быть что-то, и опытный человек что-то замечать. о лозищанин говорить, что они что-то вспоминать, о что-то воображать и что-то недовольный. действительно, на обычный вопрос при встреча: "как себя жить" или "как вы бог помогать" -- лозищанин, вместо "слава бог", только махать рука и говорить:
       "а, какой там жизнь!" или: "жить, как горох при дорога!" а иной смело приниматься рассказывать иной раз такой, что не всякий соглашаться слушать. к то же у они тянуться долгий тяжба с соседний помещик из-за чинш, который лозищанин сначала проигрывать, а потом выходить как-то так, что наследник помещик уступать... говорить, что после это лозинский становиться "еще гордей", хотя не становиться довольный.
       и нигде так радушно не встречать заезжий человек, который мочь порассказать кое-что о широкий белый свет.
      
    II
      
       так же вот житься в родной лозища и некий осип лозинский, то быть житься, правда сказать, неважно. земля быть мало, аренда тяжелый, хозяйство беднеть. быть он уже женатый, но ребенок у он еще не быть, и не раз он думать о то, что когда быть ребенок, то они приходиться так же плохо, а то и плохо. "пока человек еще молодой, -- говаривать он, -- а за спина еще не пищать детвора, тут-то и поискать человек, где это затериваться его доля".
       не первый он быть и не последний из тот, кто, попрощаться с родной и сосед, взять, как говориться, нога за пояс и пойти искать доля, работать, биться с лихой нужда и быть горький хлеб из чужой печь на чужбина. немало уходить такой неспокойный человек и из лозища, уходить и в одиночка, и пара, а раз даже целый гурт пойти за хитрый агент-немец, пробираться ночь через граница. только весь это дело кончаться или ничто, или еще плохо. кто возвращаться обдирать и голодный, кто немец гнать на веревка до граница, а кто пропадать без весть, затериваться где-то в огромный божий свет, как маленький булавка в омет солома.
       лозинский осип быть, кажется, еще первый, который не пропадать и отыскиваться. человек, видно, быть с голова, не из тот, что пропадать, а из тот, что еще другой выводить на дорога. как бы то ни быть, -- через год или два, а может, и много, приходить в лозища письмо с большой рыжий марка, какой до тот время еще и не видывать в тот сторона. немало дивиться письмо, читать он и перечитывать в волость и писарь, и учитель, и священник, и много человек значительно, кто быть любопытно, а, наконец, все-таки вызывать лозинская и отдавать она письмо в разрывать конверт, на который совершенно ясно быть написать ее имя: катерина лозинская, жена лозинский иосиф оглобля, в лозища.
       письмо быть от ее муж, из америка, из губерния миннесота, а какой уезд и садиться, теперь сказать очень трудно, потому что... впрочем, это быть видно далеко. в письмо быть написать, что лозинский, слава бог, живой и здоровый, работать на "фарм" и, если бог помогать он так же, как помогать до сей пора, то надеяться скоро и сам становиться хозяин. а впрочем, и работник там он хорошо, чем иной хозяин в лозища. свобода в этот сторона больший. земля довольно, корова давать молоко по ведро на удой, а лошадь -- чистый бык. человек с голова и рука уважать и ценить, и вот даже его, лозинский осип, спрашивать недавно, кто он желать выбирать в главный президент над весь страна. и он, лозинский, подавать свой голос не плохой человек, и хоть, правда сказать, сделаться не так, как они хотеть со свой хозяин, а все-таки он понравиться и то, что человек, как бы то ни быть, спрашивать. один слово, свобода и все остальной очень хорошо. только лозинский очень скучно без жена, и. потому он стараться работать как только можно, и первый деньги отдавать за тикет, который и посылать она в этот письмо. а что такой тикет, так это вот этот самый синий бумажка, который надо беречь как зеница око. на она нарисовать паровоз с вагон и пароход. это значить, что по этот билет лозинская повезти теперь даром и по земля и по вода, -- стоить она только доезжать до немецкий город гамбург. а на другой расход пусть продавать изба, корова и имущество.
       пока лозинская читать письмо, человек глядеть на она и говорить между себя, что вот и в такой пустой бумажка какой мочь быть великий сила, что человек повезти на край свет и нигде уже не спрашивать плата. ну, разуметься, все понимать при это, что такой бумажка должный быть стоить осип лозинский немало деньги. а это, конечно, значит, что лозинский уходить в свет не напрасно и что в свет можно-таки разыскивать свой доля...
       и всякий подумать про себя: а хорошо бы и я... писарь (тоже лозищанин род), и тот не сразу отдавать лозинская письмо и билет, а держать у себя целый неделя и думать: баба глупый, а с такой бумага и кто-нибудь умный мочь бы побывать в америка и поискать там свой счастие... но на билет быть совершенно ясно, хоть и не по-нашему, написать: mississ Katharina Ioseph Losinsky-Oglobla. иосиф лозинский и оглобля,-- это бы, конечно, еще ничего, но катерина -- это уже быть ясно, что женщина, да и mississ, тоже, пожалуй, обозначать баба. один слово, хотя и в последний минута писарь все еще как-то вздыхать и неприятно коситься, вынимать из стол билет, который у он быть припрятывать особо, но все-таки отдавать. лозинская взять он, садиться на лавка и горько заплакать.
       разумеется, она быть рад письмо, да ведь и от радость тоже плакать. притом все-таки приходиться покидать и родной деревня, и родные, и сосед. затем нужно сказать, что лозинская быть баба молодой и, как говориться, гладкий. без муж мало ли беда, -- не видеть проход хотя бы и от этот самый писарь, а на дух приходиться признаваться, что и "враг" не оставлять она в покой. нет-нет, да и зашептать кто-то на ухо, что осип лозинский далеко, что еще никто из такой далекий страна в лозища не возвращаться, что, мочь, ворона растаскивать уже и мужнин косточка в далекий пустыня, а она тут тратить напрасно молодой лето -- ни девка, ни вдова, ни мужнин жена. правда, что лозинская быть женщина разумный и соблазнять она быть не легко, но что у она быть тяжело на душа, это оказываться при получение письмо: сразу подкатить под сердце и настоящий радость, и прежний горе, и весь грешный молодой мысль, и весь бессонный ночь с горячий дума. один слово, упасть лозинская в обморок, и приходиться тут она родной брат матвей лозинский, по прозвание дышло, нести она на рука в ее хата.
       и пойти по деревня говор. осипнуть лозинский разбогатеть в америка и становиться такой важный человек, что с он уже советоваться, кто назначать в президент... становиться молодой человек почасту гостить в корчма, пить пиво и мед, курить трубка, засиживаться за полночь, шуметь, спорить и хвастать. кто бы послушать этот толки, то подумать бы, что не оставаться в лозишах ни один молодой человек к филипповки... если уже осип спрашивать, кто он хотеть в президент, то что там наделать другой, хорошо осип!.. потому что там -- свобода!
       свобода! этот слово частенько-таки повторяться в шинок еврей шлем, спокойно слушать за свой стойка. правда сказать, не всякий из лозишан понимать хорошенько, что оно значить. но оно как-то хорошо обращаться на язык, и звучать в он что-то такой, от что человек будто прибавляться в рост и что-то будто вспоминаться неясный, но приятный... что-то такой, о что как будто бы знать когда-то в тот сторона старый человек, а ребенок иной раз прикидываться, что и они тоже знать... ну, да ведь мало ли кто о чем говорить! поговорить, пошуметь и бросать. и, мочь, уже забывать и тянуть лямка, как вол в борозда, а может, говорить и до сей пора, все на тот же место. а все-таки отыскиваться тут два человек из такой, что не любить много говорить, пока не сделать... подумать, потолковать на сторона друг с друг и приниматься продавать хата и земля. продавать-то быть, пожалуй, немного, и, когда все этот дело покончить, тогда и объявлять: ехать и мы с осипова лозиха, чтобы она один не пропадать в дорога.
       один приходиться она близкий человек: это быть ее брат, матвей дышло, родной правнук лозинский-шуляк, бывший гайдамак, -- человек огромный рост, в плечо сажень, рука, как грабли, голова белокурый, курчавый, величина с добрый котел, -- настоящий медведь из пушить. говорить, что он наружность походить на дед. только глаз и сердце -- как у ребенок. женатый он еще не быть, изба у он быть плохой, а земля столько, что если ложиться такой огромный человек поперек полоса, то нога уже оказываться на чужой земля. говорить мало, смеяться редко. у он быть старый дедовский библия, который он любить читать, и часто думать что-то про себя стыдливо и печально. никогда он в лозища умный не считать, и парень нередко издеваться над он, мочь быть, потому, что он, несмотря на свой необычайный сила, драться не любить.
       быть у он задушевный приятель, иван лозинский-дым, человек уже совсем другой род: небольшой рост, не сильный, но веселый, разговорчивый и острый. дым быть сухощавый, говорливый, подвижный, волос у он торчать щетина, глаз бегать и блестеть, язык иметь быстрый, находчивый, ус носить длинный, по-казачий -- книзу. никто он дурак не считать, и он никто не давать спуск. но если кто задеть свой колючий словом, то уже, бывать, все стараться держаться близко к матвей, потому что на рука быть не сильный и в драка ни с кто устаивать не мочь:
       когда узнавать в лозища, что и этот двое собираться в америка, то как-то все это становиться неприятно.
       -- да где же ты, матвей, -- говорить приятель, -- в такой даль забираться? ты глупый, а иван слабый. да вы там в америка гусь затаптывать.
       но матвей отвечать:
       -- быть, что бог давать. а я от сестра да от дым не отставать.
       так и поехать втроем в дальний дорога... не стоить описывать, как они переезжать через граница и проехать через немецкий земля; весь это не так уж трудно. к то же, в пруссия немало встречаться и свой человек, который мочь указывать, как и что надо делать дорогой.
       довольно быть сказать, что приезжать они в гамбург и, взять свой пожитки, отправляться, не долго думать, к река, на пристань, чтобы там узнавать, когда следовать ехать далеко.
       а гамбург немецкий город, стоять на большой река, не очень далеко от море, и оттуда ходить корабль во весь сторона. вот видеть наш лозищанин в один место, на берег, народ видимо-невидимо, бежать со весь сторона, торопиться и толкаться так, как будто человек -- какой-нибудь бревно на проезжий дорога. а с берег, от пристань два пароходик все возить народ на корабль, потому что корабль, который ходить по океан, стоять на середина поодаль, на самый глубокий место. видеть лозищанин, что один корабль дымиться, а к он то и дело приставать пароход. выкидывать в он народ, сундук, узел и чемодан -- и тотчас же опять к пристань, и опять нагружаться, и везти снова.
       вот иван дым, рассматривать все хорошенько, догадываться первый.
       -- а знать, -- говорить, -- что я вы сказать: это, должно быть, корабль в америка, потому что очень большой. вот мы и попадать как раз. давать, матвей, пробираться вперед.
       поставлять они женщина с билет впереди и пойти проталкивать она между народ. доходить до самый край пристань, а там уж, видно, последний партия принимать. боже мой, что только твориться на этот пристань: и плакать, и кричать, и смеяться, и обниматься, и ругаться, и махать платок. и редкий лицо не взволновать, и на редкий глаз не сверкать прощальный слеза... и все кругом -- чужой язык звучать, незнакомый речь хлестать в ухо, непонятный и дикий, как волна, что брызгать пена под нога. закружиться у наш лозищанин голова, забиваться сердце, глаз так и впиваться вперед, чтобы как-нибудь не отставать от другой, чтобы как-нибудь они не оставлять в этот старый европа, где они рождаться и проживать полжизни...
       матвей лозинский нетрудно быть пробивать все дорога, и через два минута лозинская стоять уже со свой сундук у самый мостик и в рука держать билет. а пароходик уже свистнуть два раз жалобно и тонко, и черный дым пыхнуть из его труба в сырой воздух, -- видно, что сейчас уходить хотеть, а пока лозищанин оглядываться, -- раздаваться и третий свисток, и что-то заклокотать под нога так сильно, что наш даже вздрагивать и невольно подаваться назад. а в этот время какой-то огромный немец, с выпучивать глаз и весь в пот, суетиться весь много на пристань, увидеть лозинская, выхватывать у она билет, посмотреть, сунуть она в рука, и не успевать лозищанин оглянуться, как уже и женщина, и ее небольшой узел очутиться на пароходик. а в этот время два другой матрос сразу двинуть мостки, сшибать с нога дым, отодвигать матвей и выволакивать мостки на пристань. кинуться наш лозищанин к высокий немец.
       -- а побояться ты бог, человеч! -- закричать он дым. -- да это же наш родной сестра, мы хотеть ехать вместе.
       дым, конечно, схитрить, называть себя родной брат лозинская, да какой уж там к чорт хитрость, когда немец ни слово не понимать. а тут пароходик отваливать, а с пароход катерина так разливаться, что даже изо весь немецкий голос ее голос слышный. завертывать лозищанин пол, вытаскивать, что быть деньги, полагать на рука, и пойти матвей опять локоть работать. становиться опять впереди, откуда еще можно быть вскакивать на пароход, и показывать немец деньги, чтобы он не думать, что они намерен втроем ехать по один бабий билет. дым так даже отбирать небольшой монетка и тихонько сунуть она в рука немец. сунуть и сам же зажимать он рука, чтобы монета не вывалиться, и показывать он на пароходик и на женщина, который в этот время уже начинать терять голос от испуг и плач...
       ничто не выходить! немец, полагать, монета не бросать и даже сказать что-то довольно приветливо, но когда наш друг отступать на шаг, чтобы хорошо разбегаться и вскакивать на пароходик, немец мигнуть два матрос, а тот, видно, быть человек привычный: сразу так приниматься за оба лозищанин, что нечего быть думать о скачок.
       -- матвей, матвей, -- закричать было дым, -- а ну-ка, попробовать с они по-своему. как раз теперь это и нужный! -- но в этот время оба отлетать, и дым упасть, задирать нога кверху.
       когда он подниматься, -- пароходик уже скользить, повертываться, вдоль пристань. показываться кожух, заворочаться колесо, обдавать пристань мутный брызги, хвост дым задеть по лицо густо столпиться публика, потом мелькнуть заплакать лицо испуганный лозинская, и еще через минута -- между пристань и пароход залегать бурливый и мутный полоса вода в два-три сажень. колесо ударять дружный, и полоса растягиваться в десять -- двадцать сажень, -- а пароходик становиться уменьшаться, убегать среди мглистый воздух, под мутный небо, по мутный река...
       лозищанин глядеть, разевать рот, как он приставать к один корабль, как что-то протягиваться с он на корабль, точно тонкий жердочка, по который, как муравей, поползти человек и вещь. а там и самый корабль дохнуть черный дым, загудеть глубокий и гулкий голос, как огромный бугай в стадо корова, -- и тихо двинуться по река, между мелкий судно, стоять по сторона или быстро уступать дорога.
       лозищанин чуть не заплакать, провожать глаз этот громада, увезти у они из-под нос бедный женщина в далекий америка.
       народ становиться расходиться, а высокий немец снимать свой круглый шляпа, вытирать платок потный лицо, подходить к лозищанин и ухмыляться, протягивать матвей дышло свой лапа. человек, очевидно, быть не из злопамятный; как не становиться на пристань толкотня и давка, он оставлять свой манера и, видно, захотеть поблагодарить лозищанин за подарок.
       -- вот видеть, -- говорить он дым. -- теперь вот кланяться, как добрый, а сам подумать, что ты с мы наделать: родной сестра уезжать один. поди ты к чорт! -- он плюнуть и сердито отвертываться от немец.
       а в этот время корабль уже выбираться далеко, подымить еще, все мало, все далеко, а там не то, что лозинская, и он уже трудно становиться различать меж другой судно, да еще в туман. защекотать что-то у оба в горло.
       -- собака ты, собака! -- говорить немец матвей дышло.
       -- да! говорить ты он, когда он не понимать, -- с досада перебивать дым. -- вот если бы ты он в свой время двинуть в ухо, как я ты говорить, то, мочь, так или иначе, мы бы теперь быть на пароход. а уж оттуда все равный в вода бы не бросать! то более, у мы сестра с билет!
       -- кто знать, -- отвечать матвей, почесывать в затылок.
       -- правда ты сказать, -- хоть оно двинуть человек в ухо и недолго, а только не видать я в свой жизнь, чтобы от это выходить что-нибудь хороший. что-нибудь и мы тут не так сделать, верить мой слово. твой быть дело -- догадываться, потому что ты считаться умный человек.
       как это бывать часто, приятель стараться сваливать вина друг на друг. дым говорить: надо быть помогать кулак, матвей винить голова дым. а немец стоить и дружелюбный кивать оба...
       потом немец вынимать монета, который он дым сунуть в рука, и показывать лозищанин. видно, что у этот человек все-таки быть совесть; не захотеть напрасно деньги взять, щелкнуть себя палец по галстук и говорить: "шнапс", а сам рука на кабачок показывать. "шнапс", это на весь язык понятно, что значит. дым посмотреть на матвей, матвей посмотреть на дым и говорить:
       -- а что ж теперь делать. конечно, надо идти. пешком по вода не побежать, а от этот немецкий чорт все-таки, мочь, хоть что-нибудь добираться...
       пойти. а в кабак стоять старый человек, с седой, как щетина, волос, да и лицо тоже все в щетина. видно сразу: как ни бриться, а борода все-таки из-под кожа лезть, как отава после хороший дождь. как увидеть наш приятель такой шероховатый человек посреди гладкий и аккуратный немец, и показываться они в он что-то знакомый. дым говорить тихонько:
       -- это, должно быть, минский или могилевский, а то из пуща.
       так и выходить. поговорить с немец, кабатчик приносить четыре кружка с пиво (четвертый для себя) и становиться разговаривать. обругивать лозищанин дурак и объяснять, что они сам виноватый.
       -- надо быть зайти за угол, где над дверь написать: "Billetenkasse". Billeten -- это и дурак понятно, что значит билет, a Kasse так касса и быть. а вы лезть, как стадо в городьба, не уметь отворять калитка.
       матвей опускать голова и подумать про себя: "правда говорить -- без язык человек, как слепой или малый ребенок". а дым, хоть, мочь быть, думать то же самый, но так как быть человек с амбиция, то стукнуть кружка по стол и говорить:
       -- долго ли ты быть ругаться, старый! хорошо приносить еще по кружка и сказать, как мы теперь быть.
       все это понравиться, -- увидеть, что человек с самолюбие и находчивый. немец потрепать дым по плечо, а хозяин приносить опять четыре кружка на поднос.
       -- ну, как же мы она догонять? -- спрашивать дым.
       -- бежать за она, может, догнать, -- отвечать кабатчик. -- ты думать, на море, как в поле на телега. теперь, -- говорить, -- вы надо ждать еще неделя, когда пойти другой эмигрантский корабль, а если хотеть, то заплатить дорого: скоро идти большой пароход, и в третий класс отправляться немало народ из швеция и дания наниматься в америка в прислуга. потому что, говорить, американец народ свободный и гордый, и прислуга из они находить трудно. молодой датчанка и шведка в год-два зарабатывать там хороший приданое.
       -- пожалуй, дорого, -- сказать дым, но матвей возражать:
       -- побояться ты бог! ведь женщина нельзя заставлять ждать целый неделя. ведь она там исходить слеза. -- матвей представляться, что в америка, на пристань, вот так же, как в село у перевоз, сестра быть сидеть на берег с узелочек, смотреть на море и плакать...
       переночевать у земляк, на утро он сдавать лозищанин молодой швед, тот сводить они на пристань, купить билет, посадить на пароход, и в полдень поплыть наш лозинский -- дым и дышло -- догонять лозинская оглобля...
      
    III
      
       проходить день, проходить другой. солнце садиться в море с один сторона, на утро подыматься из море с другой. плескать волна, ходить туманный облако, летать за корабль чайка, садиться на мачта, потом как будто отрываться от они ветер и, колыхаться с бок на бок, как клочок белый бумага, отставать, отставать и исчезать назади, улетать обратно, к европейский земля, который наш лозищанин покидать навеки. матвей лозинский провожать их глаз и вздыхать. вот, думать он: и чайка бояться лететь далеко, а мы полететь. и рисоваться перед он сосновый лес, под лес речка с бледный лоза, над речка -- бедный соломенный хата. и кажется, -- вернуться бы назад к прежний беда, родной и знакомая.
       а море глухо бить в борт корабль, и волна, как гора, подыматься и падать с рокот, с плеск, с глухой стон, как будто кто грозить и жаловаться вместе. корабль клонить-клонить, вот, кажется, совсем перевертываться, а там опять начинать подниматься с кряхтение и скрип. гнуться и скрипеть мачта, сухо свистеть ветер в снасть, а корабль все идти и идти; над корабль светить солнце, над корабль стоять темный ночь, над корабль задумчиво висеть туча или гроза бушевать и реветь на океан, и молния падать в колыхаться вода. а корабль все идти и идти...
       матвей дышло говорить всегда мало, но часто думать про себя такой, что никак не мочь бы рассказывать слово. и никогда еще в его голова не быть столько мысль, смутный и неясный, как этот облако и этот волна, -- и такой же глубокий и непонятный, как это море. мысль этот рождаться и падать в его голова, и он не мочь бы, да и не стараться они вспомнить, но чувствовать ясно, что от этот мысль что-то колыхаться и волноваться в самый глубина его душа, и он не мочь бы сказать, что это такой...
       к вечер океан подергиваться темнота, небо угасать, а верхушка волна загораться какой-то особенный свет... матвей дышло замечать прежде все, что волна, отбегать от острый корабельный нос, что-то слишком бел в темнота, пасть давно на небо и на море. он нагибаться книзу, поглядеть в глубина и замирать...
       вода около корабль светиться, в вода тихо ходить бледный огонь, вспыхивать, угасать, выплывать на поверхность, уходить опять в таинственный и страшный глубь... и казаться матвей, что весь это живой: и ход корабль, и жалобный гул, и грохот волна, и движение океан, и таинственный молчание небо. он глядеть в глубина, и он казаться, что на он тоже кто-то глядеть оттуда. кто-то неизвестный, кто-то удивлять, кто-то испугать и недовольный... от век век море идти свой ход, от век вставать и падать волна, от век петь море свой собственный песня, непонятный человеческий ухо, и от век в глубина идти свой собственный жизнь, который мы не знать. и вот, теперь в этот вековечный гармония, в этот живой движение вмешиваться дерзкий и правильный ход корабль... и песня море дрогнуть и изменяться, и волна разрезать и сбивать, и кто-то в глубина со страх прислушиваться к этот ход непонятный чудовище из другой, непонятный мир. конечно, лозинский не мочь бы рассказывать весь это такой слово, но он чувствовать испуг перед тайный морской глубина. и казаться лозинский, что вот он смотреть со страх сверху, а на он с такой же ужас кто-то смотреть снизу. смотреть и сердиться, и посылать свой посланец с огонь, который выплывать наверх и ходить взад и вперед, и узнавать что-то, и о что-то тихо советоваться друг с друг, и все-таки печально уходить в безвестный пучина, ничто не понимать... а корабль все бежать неудержимый бегом к свой собственный цель...
       и много в этот час думать матвей лозинский, -- жаль только, что весь этот мысль подыматься и падать, как волна, не оставлять заметный след, не застывать в готовый слово, вспыхивать и гаснуть, как морской огонь в глубина... а впрочем, он говорить после и сам, что никогда не забывать море. "человек много думать на море разный, -- сказать он я, -- разный думать о себя и о бог, о земля и о небо... разный думаться человек на океан -- о жизнь, мой господин, и о смерть..." и по глаз его быть видно, что какой-то огонек хотеть выбиваться на поверхность из безвестный глубина этот простой и темный душа... значит, что-то все-таки оставаться в этот душа от море.
       да, наверное, оставаться... душа у он колыхаться, как море, и в сердце ходить чувство, как волна. и пора слеза подступать к глаз, и пора -- смешно сказать -- он, здоровенный и тяжелый человек, хотеться кинуться и лететь, лететь, как этот чайка, что опять становиться уже появляться от американский сторона... лететь куда-то вдаль, где угасать заря, где жить добрый и счастливый человек...
       после лозинский сам признаваться я, что у он в тот время быть такой мысль, который никогда не заходить в голова ни в лозища, когда он идти за соха, ни на ярмарка в местечко, ни даже в церковь. там все быть обыкновенный мысль, какой и должный быть в свой место и в свой время. а в океан мысль быть весь особенный и необычный. они подыматься откуда-то, как этот морской огонь, и он стараться присматриваться к они близко, как к этот огонь... но это не удаваться. пока он не следить за они, они плыть один за другой, вспыхивать и гаснуть, ласкать душа и сердце. а как только он начинать они ловить и хотеть они рассказывать себя слово, -- они убегать, а голова начинать болеть и кружиться.
       разумеется, все оттого, что быть много досуг, а перед глаз ходить океан и колыхаться, и греметь, и сверкать, и угасать, и светиться, и уходить куда-то в бесконечность...
       на третий день путь, выходить на палуба, он увидеть впереди корабль. сначала он показываться, что это маленький игрушечный кораблик запутываться между снасть тот пароход, на который они сам плыть. но это оттого, что прозрачный и ясный воздух приближать все, а кругом, кроме вода, ничто не быть. парусный корабль качаться и расти, и когда поравняться с они, то лозинский увидеть на немой веселый человек, который смеяться и кланяться и плыть себя далеко, как будто они не о чем думать и заботиться, и жизнь они будто всегда идти так же весело, как они корабль при попутный ветер... а в другой раз в сильный качка, когда на нос их пароход стоять целый туча брызг, он опять смотреть, как такой же кораблик, весь наклоняться набок, лететь, как птица. волна вставать и падать, как гора, и пора с замирание сердце лозинский и другой пассажир смотреть и не видеть больше смелый суденышко. но оно опять взлетать на вершина, и опять его парус касаться пена, будто крыло чайка, -- и он колыхаться и идти, идти и колыхаться... а лозинский думать про себя, что это, должно быть, уже американец. смелый, видно, человек! и вот он ехать к они, простой и робкий лозищанин... как-то они он встречать, и зачем он они нужный?.. и какой-то он быть сам через десяток год?..
       и он казаться, что и теперь он уже другой, не тот, что ходить за соха в лозища или в праздник глазеть на базар в соседний город. уже один то, что он видеть этот колыхаться без конец море, этот корабль, этот странный, чужой человек... то, что его глаз смотреть в тайна морской глубина и что он чувствовать она в душа и думать о она и об этот чужой человек, и о себя, когда он приезжать к он, -- все это делать он как будто другой человек. и он вглядываться вперед, в яркий синева небо или в пелена морской туман, как будто искать там свой место и свой будущее...
       в один из такой минута, когда неведомый до тот пора мысль и чувство всплывать из глубина его темный душа, как искорка из глубина темный море, он разыскивать на палуба дым и спрашивать:
       -- послушать, дым. как ты думать, все-таки: что это у они там за свобода?
       но дым отвечать сердито:
       -- убираться ты... поискать себя трясца (лихорадка) или паралич, чтобы ты разбивать вдребезги ясный гром.
       это оттого, что бедный дым в этот минута быть не милый белый свет. потому что, когда корабль раскачивать направо и налево, то от корма к нос, то опять от нос к корма, -- тогда небо, казаться, вот-вот опрокидываться на море, а потом опять море все разом лезть высоко к небо. от это у бедный дым страшно кружиться голова, что-то тосковать под ложечка, и он все подходить к борт корабль и висеть книзу голова, точно тряпка, повесить на плетень для просушка. бедный дым сильно тошнить, и он кричать, что это проклятый море выворачивать он наизнанку, и заклинать христос-бог, чтобы корабль приставать к какой-нибудь остров, и чтоб он, дым, высаживать хоть к дикарь, если не хотеть загубить христианский душа. сначала матвей очень дивиться то, что у дым оказываться такой непостоянный характер, и даже пробовать всячески стыдить он. но потом увидеть, что это не с один дыма; многий почтенный человек и даже шведский и датский барышня, который плыть в америка наниматься в горничная и кухарка, так же висеть на борт, и с они быть все то же, что и с дыма. тогда матвей понимать, что это на океан дело обыкновенный. сам он становиться иногда неприятно--и только; дым -- человек нервный -- проклинать и себя, и осип, и катерина, и корабль, и то, кто он выдумывать, и весь американец, даже еще не рожать на свет... пора, казаться, он готовый быть даже кощунствовать, но все-таки сдерживаться... потому что на море оно как-то не так легко, как иной раз на земля...
       а все-таки мысль о свобода сидеть в голова у матвей. и еще на берег, в европа, когда они разговориться с могилевец-кабатчик, тогда сам дым спрашивать у он первый:
       -- а что, сказать на милость... какой там у они, человек говорить, свобода?
       -- а, рвать друг друг горло, -- вот и свобода... -- сердито отвечать тот. -- а впрочем, -- добавлять он, допивать из кружка свой пиво, -- и у мы это делать, как не надо хорошо. поэтому я, признаваться, не мочь понимать, зачем это иной простак хотеться, чтобы они обдирать непременно в америка, а не дома...
       -- это вы, кажется, кинуть камень в наш огород, -- сказать тогда догадливый дым.
       -- я до чужой огород нет дело, -- отвечать могилевец уклончиво, -- я говорить только, что на этот свет кто перервать друг друг горло, тот и правый... а что быть на тот свет, это когда-нибудь увидеть и сам... не думать, однако, чтобы, быть много хорошо.
       кабатчик, видимо, видать в жизнь много неприятность. ответ его не понравиться лозищанин и даже немного они обижать. что человек всюду рвать друг друг, -- это, конечно, мочь быть, и правда, но свобода, -- думать они, -- наверное, называться что-нибудь другой. дым счесть нужный отвечать на обидный намек.
       -- а это, я вы сказать, всюду так: как ты кто, так и ты человек: мягкий и на доска мягко, а костистый жестко и на перина. а такой шероховатый человек, как вы, я еще, признаваться, и не видывать...
       такой образ, разговор тогда кончаться немного кисло...
       теперь с лозищанин на корабль плыть еще, чех, человек уже старый и невеселый, но приятный. оно выписывать сын, который хорошо устраиваться в америка. старик ехать, но, по его слово, хорошо быть бы, если бы сын хорошо устраиваться на родина. тогда бы и ехать незачем. чешский речь все-таки, славянский. поляк мочь показываться, что это он говорить по-русски, а русский -- что по-польски. наш же лозищанин говорить на волынский наречие: не по-русски и не по-польски, да не совсем и по-украински, а весь три язык намешать понемногу. поэтому они быть легко. дым, к то же -- человек, битый не в темя, разговориться скоро. где нехватать язык, он помогать себя и рука, и голова, и нога. где щелкнуть, где причмокивать, где хлопнуть рука, -- один слово, как-то скоро становиться они с чех приятель. а чех говорить по-немецки, значит, можно быть кое-что узнавать через он и от немец. а уже через немец -- и от англичанин...
       вот, когда ветер стихать, и погода становиться ясный, дым и другой отпускать болезнь, и становиться на пароход весело. тогда пассажир третий класс выползать на носовой палуба, долговязый венгерец начинать играть на дудка, молодой немец на скрипка, а молодежь брать шведский барышня за таль и кружиться, обходить осторожно канат и цепь. и над океан нестись далеко звук музыка, а волна подпевала и шаловливо кидать кверху белый пена и брызги, и дельфин скакать, обгонять корабль. а на душа становиться и весело, и грустно.
       в этот время дым с чех усаживаться где-нибудь в уголок, брать к себя еще англичанин или знать немец, и дым учиться разговаривать. англичанин говорить немец, немец -- чех, а уж чех передавать дым. прежде все, разумеется, он выучиваться американский счет и затверживать он, загибать палец. потом узнавать, как называть хлеб и вода, потом плуг и лошадь, дом, колодезь, церковь. и весь списывать на бумажка и твердить про себя. он стараться обучать и матвей, но то даваться трудный. только и выучивать по-английски "три", -- потому что у они три называться по-нашему. а потом у старый чех дым тоже спрашивать, что такой свобода. это, говорить, сделать у они на остров такой медный фигура. стоять высоко самый высокий дом и церковь, подымать рука кверху. а в рука -- факел, такой огромный, что светить далеко в море. внутри лестница, -- и можно входить в голова, и в рука, и даже на верхушка факел. вечер зажигать огонь во лоб и около факел, и тогда выходить сияние, точно от месяц и даже много ярко. и называться этот медный женщина -- свобода.
       дым передавать этот разговор матвей, но оба казаться, что это опять не то: один говорить: "раут горло", другой говорить: "фигура, который светиться"... а матвей почему-то вспоминаться весь старый дед лозинский-шуляк, который подарить он библия. старик умирать, когда матвей еще быть ребенок; но он вспоминаться какой-то смутный рассказ дед о старина, о война, о запорожий, где-то в степь на днепр... и теперь, как память о странный сон, рассказывать старый дед, рисоваться этот старина и какой-то простор, и какой-то дикий воля... "а если встречать, бывало, татарин или хоть кто другой... ну, тут уже кто бог помогать",-- вспоминаться слово дед... что же, -- думать он, -- тоже, выходить, "рвать горло"... потом он вспоминать, что быть над народ панский "неволя". потом приходить "воля"... но свобода все как будто не быть. у он кружиться голова, мысль туманиться, а в душа оставаться все-таки нерешенный вопрос.
      
    IV
      
       на седьмой день пасть на море страшный туман. такой туман, что нос пароход упираться будто в белый стена и едва было видно, как колыхаться во мгла притихать море. раз два-три, прямо у самый пароход, проплывать какой-то водоросль, и лозинский подумать, что это уже близко америка. но дым узнавать через свой чех, что это как раз середина океан. только не очень далеко на полдень -- мелкий место. и здесь теплый струя ударяться в мель и идти на полночь, а тут же встречаться и холодный струя с полночный море. и оттого над море в этот место весь гнездиться туман. пароход идти тихо, и необыкновенно громкий свисток реветь гулко и жалобно, а стена туман отдавать этот крик, как эхо в густой лес. и становиться все жутко и страшно.
       и в этот время на корабль умирать человек. говорить, что он уже садиться больной; на третий день он сделаться совсем плохо, и он помещать в отдельный каюта. туда к он ходить дочь, молодой девушка, который матвей видеть несколько раз с заплаканный глаз, и каждый раз в его широкий грудь повертываться сердце. а наконец, в тот время, когда корабль тихо идти в густой туман, среди пассажир пронестись слух, что этот больной человек умирать.
       и действительно, на корабль все почувствовать смерть... пассажир притихать, доктор ходить серьезный и угрюмый, капитан с помощник совещаться, и потом, через день, он похоронить в море. завертывать в белый саван, привязывать к нога тяжесть, какой-то человек, в длинный черный сюртук и широкий белый воротник, как казаться матвей, совсем непохожий на священник, прочитывать молитва, потом тело полагать на доска, доска полагать на борт, и через несколько секунда, среди захватывать тишина, раздаваться плеск... вместе с это кто-то громко крикнуть, молодой девушка рвануться к море, и матвей услышать ясно родной слово: "отец, отец!" между то, корабль, тихо работать винт, уже отодвигаться от этот место, и самый волна на тот место смешаться с белый туман. от человек не оставаться и след... туман смыкаться позади плотный стена, и туман быть впереди, а пароходный ревун стонать и будто бы надрываться над печальный человеческий судьба...
       скоро, однако, другой событие закрывать себя этот смерть... в этот же день небольшой парусный барка только-только успевать вывертываться из-под нос у пароход. но это еще ничего. человек на барка махать шляпа и смеяться на расстояние какой-нибудь пять сажень. они быть в клеенчатый куртка и странный шляпа... другой раз чуть не выходить еще плохо. среди белый день, в молочный мгла что-то, видно, почудиться капитан. пароход останавливать, потом отходить назад, как будто убегать от кто-то, кто двигаться в туман. потом становиться в ожидание. и вдруг лозинский увидеть вверху, как будто во мгла, вставать облако с сверкающий край, а в воздух становиться холодный и повеять острый ветер. пароход повертываться и тихо, будто украдкой, становиться уползать в глубь туман налево. а направо быть не облако, а ледяной гора. лозинский не верить свой глаз, чтобы можно быть видеть разом такой огромный гора чистый лед. но это видеть все. на пароход все притихать, даже винт работать осторожно и тихо. а гора плыть, тихонько покачиваться, и вдруг исчезать совсем, будто растаивать...
       наш двое лозищанин и чех тотчас же снимать шапка и перекрещиваться. немец и англичанин не иметь обычай креститься, кроме молитва. но и они также верить в бог и также молиться, и когда пароход пойти далеко, то молодой господин в черный сюртук с белый воротник на шея (ни за что не сказать бы, что это священник) вставать посреди человек, на нос, и громкий голос становиться молиться. и человек молиться с он и петь какой-то кант, и священный пение смешиваться с гулкий и жалобный крик корабельный ревун, опять посылать вперед свой предостережение, а стена туман опять отвечать, только еще жалобный и еще глухой...
       а море тоже весь более стихать и лизать бок корабль, точно ласкаться и просить у человек прощение...
       женщина после это долго плакать и не мочь успокаиваться. особенно жалко быть лозинский молодой сирота, который сидеть в сторона и плакать, как ребенок, закрывать лицо угол шерстяной платок. он уже и сам не знать, как это случаться, но только он подходить к она, полагать она на плечо свой тяжелый рука и сказать:
       -- быть уже ты плакать, малютка, бог милостивый. девушка подымать голубой глаз, посмотреть на лозинский и отвечать:
       -- а! как я не плакать... ехать один на чужой сторона. на родина умирать мать, на корабль отец, а в америка где-то быть брат, да где они, -- я и не знать... подумать сам, какой мой доля!
       лозинский постоять, посмотреть и не сказать она ничто. он не любить говорить на ветер, да и его доля быть тоже темный. а только с этот пора, где бы он ни стоять, где бы он ни сидеть, что бы ни делать, а все думать об этот девушка и следить за она глаз.
       и тогда же лозинский сказать себя сам: "а вот же, если я находить там в широкий и неведомый свет свой доля, то это быть также и твой доля, малютка. потому что человек как-то хотеться кто-нибудь жалеть и любить, а особенно, когда человек на чужбина".
       на двенадцатый день народ начинать все набираться на нос, как муравей на плавучий щепка, когда она прибивать ветер к берег ручей. из это наш лозищанин понимать, что, должно быть, недалеко уже американский земля. и, действительно, матвей, у который глаз быть острый, увидеть первый, что над синий море направо вставать будто белый игла. потом она подниматься высоко, и уже ясно быть видно, что это белый маяк. по волна тот и дело нестись лодка с косой парус, белый пароход, с окно, точно в дом, маленький пароходик, с коромысло наверху, какой никогда еще не приходиться видеть лозищанин. а там, в синеватый мгла, становиться проступать что-то, что-то заискриться, что-то забелеть, что-то вытягиваться и пестреть. пойти остров с дерево, пойти длинный коса с белый песок. на коса что-то громыхать и стучать, и черный дым валить из высокий труба.
       дым толкнуть лозинский локоть.
       -- видеть? чех говорить правда.
       матвей посмотреть вперед. а там, возвышаться над самый высокий мачта самый большой корабль, стоять огромный фигура женщина, с подымать рука. в рука у она быть факел, который она протягивать навстречу тот, кто подходить по залив из европа к великий американский земля.
       пароход идти тихо, среди другой пароход, сновать, точно водяной жук, по залив. солнце садиться, а город весь выплывать и выплывать навстречу, дом вырастать, огонек зажигаться ряд и в беспорядок дрожать в вода, двигаться и перекрещиваться внизу, и стоять высоко в небо. небо темнеть, но на он ясно еще рисоваться высоко в воздух тонкий сетка огромный, невиданный мост.
       исполинский дом в шесть и семь этаж ютиться внизу, под мост, по берег; фабричный труба не мочь доставать до мост свой дым. он повисать над вода, с берег на берег, и огромный пароход пробегать под он, как ничтожный лодочка, потому что это самый большой мост во все божий свет... это быть направо, а налево уже совсем близко выситься фигура женщина, -- и во лоб она, еще спорить с последний луч угасать в небо заря, загораться золотой диадема, и венок огонек светиться в высоко подымать рука...
       а сердце лозинский трепетать и сжиматься от ужас. только теперь он понимать, что такой этот америка, на берег который он думать встречать лозинская. он ждать, что она быть сидеть тут где-то со свой узелок. "боже мой, боже мой, -- думать матвей. -- да здесь человек, как иголка в трава, или капля вода, упасть в море..." пароход идти уже час два в вид земля, в вид постройка и пристань, а город весь развертывать над залив новый ряд улица, дом и огонь... и с берег, сквозь шум машина, нестись рокотание и гул. казаться, кто-то дышать, огромный и усталый, то опять кто-то жаловаться и сердиться, то кто-то ворочаться и стонать... и опять только гудеть и катиться, как ветер в степь, то опять говорить смешанный голос...
       лозинский отыскивать анна, -- молодой девушка, с который он познакомиться, -- и сказать:
       -- держаться, малютка, я и дым. видеть, что тут деяться в этот америка. не давать боже!
       девушка схватывать он за рука, и не успевать сконфузить матвей оглянуться, как уж она поцеловать у он рука. потому что бедняжка, видно, испугаться америка еще плохо, чем лозинский.
       пароход останавливаться на ночь в залив, и никто не спускать до следующий утро. пассажир долго сидеть на палуба, потом большой часть расходиться и заснуть. не спать только тот, кто, как и наш лозищанин, пугать неведомый доля в незнакомый страна. дым, впрочем, первый заснуть себя на лавка. анна долго сидеть рядом с матвей, и пора слышаться ее тихий и робкий голос,
       лозинский молчать. потом и анна заснуть, склонясь усталый голова на свой узел.
       и только матвей просиживать весь теплый ночь, пока свет на лоб статуя не померкнуть и заиграть отблеск заря на волна, оставлять борозда возвращаться с долгий ночной работа пароход...
       на следующий утро приходить на пароход американский таможенный чиновник, давать подписывать какой-то бумага, а между то, корабль потихоньку становиться подтягивать к пристань. и быть как-то даже грустно смотреть, как этот морской великан лежать теперь на вода, без собственный движение, точно мертвый, а какой-то маленький пароходишко хлопотать около он, как живой муравей около мертвый жук. то потянуть он за хвост, то забегать с нос, и свистеть, и шипеть, и вертеться... а пристань оказываться -- огромный сарай, какой много быть на берег. они стоять ряд, некрасивый, огромный и мрачный. только на один толпиться американец, громко визжать, свистеть и кричать "ура". матвей посмотреть туда с остаток надежда увидеть сестра -- и махнуть рука. где уж!
       наконец пароход подтягивать. какой-то матрос, ловкий, как дьявол, взбираться кверху, под самый крыша сарай, и потом закачаться в воздух вместе с мосток, который спускаться на корабль. и пойти народ выходить на американский земля...
       скучно быть наш... пойти и они -- не оставаться же на корабль вечно. а если сказать правда, то матвей приходить в голова, что на корабль быть хорошо. плыть себя и плыть... небо, облако, да море, да вольный ветер, а впереди, за грань этот море, -- что бог давать... а тут вот ты и земля, а что в она... все кто-нибудь встречать, целовать, обниматься, плакать. только наш лозищанин не встречать никто, и приходиться идти сам искать неведомый доля. а где она?.. куда ступать, куда подаваться, куда поставлять нога и в какой сторона повертываться, -- неизвестно. становиться наш, в белый свиток, в большой сапог, в высокий бараний шапка и с большой палка в рука, -- с палка, вырезать из родной лоза, над родной речка,-- и стоять, как потерянный, и девушка со свой узелок жаться меж они.
       -- жид! а она же бог, пусть я разбивать ясный гром, если это не жид, -- сказать вдруг первый дым указывать на какой-то господин, одевать в круглый шляпа и в кургузый, потертый пиджак. хотя рядом с он стоять молодой барчук, одетый с иголочка и уже вовсе не похожий на жиденка, -- однако, когда господин повертываться, то уже и матвей убеждаться с первый взгляд, что это непременно жид, да еще свой, из-под могилев или житомир, минск или смоленск, вот будто сейчас с базар, только переодеваться в немецкий платье.
       обрадоваться они этот человек, будто родной. да и жид, замечать белый свиток и барашковый шапка, тотчас подходить и поклониться.
       -- ну, поздравлять с приезд. как ваш здоровье, господин? я сразу видеть, что это приезжать земляк.
       -- а что, -- сказать дым с торжествовать вид.-- не говорить я? вот ведь какой это народ хороший! где нужно он, тут он и быть. здравствовать, господин еврей, не знать, как вы называть.
       -- а! звать когда-то борух, а теперь звать борк, мистер борк, -- к ваш услуга, -- сказать еврей и как-то гордо погладить бородка.
       -- а! чтоб ты! ну, слушать же ты, берко...
       -- мистер борк, -- поправлять еврей с еще больший гордость.
       -- ну, пускай так, мистер так и мистер, чтоб ты схватывать за бок... а где же тут хороший заезжать станция, чтобы, знать, не очень дорого и не очень уж плохой. потому что, видеть ты... мы хоть в простой свиток, а не совсем уже мужик... однодворец... притом еще с мы, видеть сам, девушка...
       -- ну, разве я уж сам не мочь различать, с кто иметь дело, -- отвечать мистер борк с большой политика. -- что вы обо я думать?.. пхе! мистер борк дурак, мистер борк не знать человек... ну, только и я вы сказать это ваш большой счастие, что вы попадать сразу на мистер борок. я ведь не каждый день ходить на пристань, зачем я становиться бы каждый день ходить на пристань?.. а у я вы сразу иметь себя хороший помещение, и для барышня находить комнатка особо, вместе с мой дочка.
       -- а, вот видеть вы, как оно хорошо, -- сказать дым и оглянуться, как будто это он сам выдумывать это мистер борок. -- ну, вести же мы, когда так, на свой заезжий станция.
       -- может, вы нужно взять еще ваш багаж?
       -- э! какой там багаж! правда ты сказать, так и весь вот тут с мы.
       -- Ге, это не очень много! джон!.. -- крикнуть он на молодой человек, который-таки оказываться его сын. -- ну, чего ты стоять, как какой-нибудь болван. так тот бэгедж оф мисс (взять у барышня багаж).
       молодой человек оказываться не гордый. он вежливо приподымать шляпа, схватывать из рука анна узелок, и они пойти с пристань.
       проходить через улица и входить в другой, который показываться приезжий какой-то пещера. дома темный, высокий, выход из они узкий, да еще в половина дом поверх улица сделать на столб настилка, загораживать небо...
       -- а, господи! мать божий! -- взвизгивать вдруг в испуг анна и схватывать за рука матвей.
       -- всякий дыхание да хвалить господин, -- сказать про себя матвей. -- а что же это еще такой?
       -- ай-ай, что вы это испугаться, -- сказать жид. -- да это только поезд. ну, ну, идти, что такой за важность... пускай себе он идти свой дорога, а мы пойти свой. он мы не тронуть, и мы он не тронуть. здесь, я вы сказать, такой сторона, что зевать некогда...
       и мистер борк пойти далеко. пойти и наш, скрепить сердце, потому что столб кругом дрожать, улица гудеть, вверху лязгать железо о железо, а прямо над голова лозищанин по настилка на весь пары лететь поезд. они посмотреть с разевать рот, как поезд изгибаться в воздух змея, повертывать за угол, чуть не задевать за окно дом, -- и полететь опять по воздух далеко, то прямо, то извиваться...
       и показываться наш, привыкать только к шум родной бор, да к шепот тростник над тихий речка лозовый, да к скрип колесо в степь, -- что они теперь попадать в самый пекло. дома -- шапка сваливаться, как посмотреть. взглядывать назад -- корабельный мачта, как горелый лес; подымать глаз к небо -- небо закапчивать и еще закрывать этот настилка воздушный дорога, от который в улица вечный сумерки. а впереди человек видеть опять, как в воздух, наперерез, с улица в улица лететь уже другой поезд, а воздух весь изрезывать храп, стон, лязгание и свист машина.
       -- господи иисус, -- шептать анна бледный губа.
       матвей только закусывать ус, а дым мрачно понурить голова и шагать, сгибаться под свой узел. а за он бежать куча какой-то уличный дьяволенок, даже иной раз совсем черный, как хорошо вычищать сапог, и заглядывать они прямо в лицо, и подпрыгивать, и смеяться, а один большой негодяй кинуть в дым огрызок какой-то плод.
       -- а ну, это человек, наконец, мочь потерять всякий терпение, -- сказать дым, ставить свой узел на земля. -- послушать, берко...
       -- мистер борк, -- поправлять еврей.
       -- а что же, мистер борк, у вы тут делать полиция?
       -- а что вы за дело до полиция? -- отвечать еврей с неудовольствие. -- зачем вы беспокоить полиция такой пустяк? здесь не такой сторона, чтобы чуть что не так, и сейчас звать полиция...
       -- это верный называться свобода, -- сказать дым очень язвительный. -- человек кинуть в лицо огрызок, -- это свобода... ну, когда здесь уже такой свобода, то послушать, матвей, давать этот висельник хороший пинок, мочь, тогда они мы оставлять в покой.
       -- ну, пожалуйста, не надо это делать, -- взмаливаться берко, к имя который теперь все приходиться прибавлять слово "мистер". -- мы уже скоро доходить, уже совсем близко. а это они потому, что... как бы вы сказать... они неприятно видеть такой очень лохматый, такой шорсткий, такой небритый человек, как ваш милость. у я быть тут поблизости цирюльник... ну, он вы приводить в порядок за самый дешевый цена. самый дешевый цирюльник в нью-йорк.
       -- а это, я вы сказать, хороший свобода -- чтоб она взять черт, -- сказать дым, сердито взваливать себя мешок на спина.
       а в этот время в дым опять полететь корка банан. приходиться терпеть и идти далеко. впрочем, проходить немного, как мистер борк останавливаться.
       -- ну, а теперь, пожалуйста, пойти на этот лестница...
       -- да куда же это мы пойти, хотеть бы я знать? -- сказать дым.
       и действительно, лестница вести с улица наверх, на тот самый настилка, что быть у они над голова.
       -- ну, мы надо садиться в вагон.
       -- не пойти, -- сказать дым решительно. -- бог создавать человек для то, чтобы он ходить и ездить по земля. довольно и то, что человек проехать по этот проклятый море, который чуть не вытягивать душа. а тут еще лететь, как какой-нибудь сорока, по воздух. вести мы пешком.
       -- ай-ай! -- сказать мистер борк нетерпеливо, -- что же я с вы делать? идти, пожалуйста!
       -- не пойти! -- решительно сказать дым и, обращаться к матвей и анна, сказать: -- и вы тоже не ходить!
       еврей что-то живо заговаривать с сын, который только улыбаться, -- и потом, повертываться к дым, мистер борк сказать очень решительно:
       -- ну, когда вы такой упрямый человек, что весь хотеть по-своему... то идти, куда знать. я себя пойти в вагон, а вы, как хотеть... джон! отдавать барышня багаж. каждый человек мочь идти свой дорога.
       джон усмехаться, но не торопиться отдавать анна багаж. матвей взять дым за рука и сказать:
       -- а! что там! пойти уже.
       -- пойти, пожалуйста, -- робко сказать и анна.
       -- га! что делать! в этот сторона, видно, надо ко все привыкать, -- отвечать дым и, взваливать мешок на плечо, сердито пойти на лестница.
       на первый поворот за конторка сидеть равнодушный американец, который еврей давать монета, а тот выдавать он 5 билет. этот билет борк кинуть в стеклянный коробка, и все подниматься еще высоко и выходить на платформа.
       поезд еще не быть. платформа быть вровень с третий этаж дом. внизу идти человек, ехать большой фургон, проходить, позванивать, вагон конный-железный дорога; вверху, по синий небо плыть облако, белый, светлый, совсем, как наш. "вот, -- думать матвей, -- полететь этот облако над земля, над море, пронестись над лозища, заглядывать в светлый вода лозовый речка, увидеть лозищанский дом, и поле, и человек, который ехать в поле и с поле, как бог велеть, в пароконный телега и с драбин. подумать ли кто-нибудь в лозища, что двое лозищанин стоять в этот минута в чужой город, где над они сейчас издеваться, точно они не христианин и приезжать сюда на посмешище... стоять ни на земля, ни на горе и собираться лететь по воздух в какой-то машина". "господи, -- думать в этот время и анна, -- а ну, как это проваливаться, а ну, как полететь мы весь с этот машина вниз, на каменный мостовая! господи иисус, дева мария, святой иосиф! всякий душа хвалить господин". дым смотреть и кусать длинный ус...
       на рельс вдали показываться какой-то круг и покатиться, и становиться вырастать, приближаться, железо зазвенеть и заговаривать под нога, и скоро перед платформа пролететь целый поезд... завизжать, останавливаться, открываться затворка -- и несколько десяток человек торопливо проходить мимо наш лозищанин. потом они входить в вагон, занимать пустой место, и поезд сразу опять кинуться со весь нога и полететь так, что только мелькать окно дом...
       матвей закрывать глаз. анна креститься под платок и шептать молитва. дым оглядываться кругом вызывать взгляд. он думать, что американец, сидеть в вагон, тоже становиться глазеть на их шапка и свиток и, пожалуй, кидать огрызок банан. но, видно, этот американец быть человек серьезный: никто не пялить глаз, никто не усмехаться. дым это понравиться, и он немного успокаиваться...
       а там поезд опять останавливаться, и наш выходить благополучно и опять спускаться по лестница на улица...
      
    VII
      
       заезжий двор мистер борок совсем не походить на наш. наш, то быть тот, что на волынь, или под могилев, или в полесье, гораздо хорошо: длинный, невысокий дом, на белый стена чернеть широкий ворота так приветливо и приятно, что лошадь приворачивать к они сам себя. за въезд -- прямо крытый двор, с высокий соломенный стреха; между стропило летать туча воробей, и голубь ворковать где-то так сладко, а где -- и не увидеть... а там -- колодезь с ворот, ясли с "драбин" для лошадь, курица, коза, корова, запах лошадиный пот, запах деготь и душистый сено... вспомнить, так и то приятно...
       нужно сказать, что матвей и дым считаться в свой место человек степенный, знать, как обращаться в свет. случаться они не раз, на ярмарка или в праздник, проезд в местечко или в какой-нибудь корчма на шлях, -- заставать полным-полно народ, и это они нисколько не смущать. известный дело, -- всякий сам себя знать. поставлять человек лошадь к место, кинуть она сено с воз или подвязывать торба с овес, потом сунуть кнут себя за пояс, с такой расчет, чтобы человек видеть, что это не бродяга или нищий волочиться на нога по свет, а настоящий хозяин, со свой скотина и телега; потом входить в изба и садиться на лавка ожидать, когда освобождаться за стол место. а пока -- оглядывать все, и сразу видно, что за народ посылать бог навстречу, и сразу же можно начинать подходящий разговор: один разговор с простой мужик, другой -- со свой брат, однодворец или мещанин, третий -- с управляющий или подпанк. разумеется, знать и свой место: если уже за стол рассаживаться проезжий барин, то, конечно, приходиться и пообождать, хотя бы место быть и достаточно. один слово, ходить всегда по свет с открытый глаз, -- знать себя, знать человек, а потому от равный видеть радушие и уважение, от гордый сторониться, и если встречать от господин иногда какой-нибудь неприятность, то все-таки не часто.
       теперь они сразу становиться точно слепой. не приходить сюда пешком, как бывать на богомолье, и не приезжать, а прилетать по воздух. и двор мистер борок не похожий быть на двор. это быть просто большой дом, довольно темный и неприятный. борк открывать свой ключ дверь, и они восходить наверх по лестница. здесь быть небольшой коридорчик, на который выходить несколько дверь. входить в один из они, по указание борок, наш лозищанин останавливаться у порог, полагать узел на пол, снимать шапка и оглядеться.
       комната быть просторный. в она быть несколько кровать, очень широкий, с белый подушка. в один только место стоять небольшой столик у кровать, и в разный место -- несколько стул. на один стена висеть большой картина, на который фигура "свобода" подымать свой факел, а рядом -- литография, на который быть изображать пятисвечник и еврейский скрижаль. такой картина матвей видеть у себя на волынь и подумать, что это борк привозить в америка с себя.
       в открывать окно виднеться линия воздушный дорога, вдоль улица, по который приезжать и они. и опять вдали показываться круглый щит локомотив и становиться весь вырастать. лозищанин смотреть на он с некоторый страх. лязг и грохот все приближаться, и они казаться, что поезд вкатиться в комната. но в этот время что-то вдруг хлеснуть в окно резкий струя воздух, и мимо, совсем близко, с противоположный сторона, пронестись какой-то стена с окно. это быть другой, встречный поезд; в окно мелькнуть голова, шляпа, лицо, в тот число некоторый черный, как сажа. и через несколько секунда все исчезать, повертывать, и поезд понестись вдаль, все уменьшаться, между то, как прежний вырастать и через минута тоже пронестись мимо окно. клуб пара и дым, точно развеваться лента, махнуть по окно, и несколько клок ворваться в самый комната...
       -- всякий дыхание да хвалить господин! -- сказать матвей, креститься с испуг. и только когда оба поезд исчезать, он решаться оглядеться хорошенько на новый место.
       кровать в комната стоять около десяток, но из жилец в она находиться только один господин, звание который лозищанин определять не мочь. на он быть "городской платье", как и на борок, светлый клетчатый короткий панталоны, большой и тяжелый шнуровой ботинок, крахмальный сорочка и светлый жилет. он лежать на постель, полуприкрываться огромный лист газета и, отслонять ее угол, с любопытство смотреть на новоприбывший. по вид это быть настоящий "барин", и, если бы так у себя, дома, то дым непременно отвешивать бы он низкий поклон и сказать бы:
       -- просить прощение... может, это жид берко заводить мы сюда по ошибка.
       во всякий случай лозищанин подумать, что видеть перед себя американский дворянин или начальник. но мистер борк скоро сходить по витой лесенка сверху, куда он успевать отводить анна, и подводить лозищанин к кровать совсем рядом с этот важный барин.
       -- вот этот кровать, -- сказать он, -- стоить вы два доллар в неделя.
       -- а что я ты сказать, мистер борк, -- зашептать он осторожно дым. -- хороший ли, смотреть, это у мы выходить?
       -- ну, -- обиженно отвечать борк, -- что же еще нужно за два доллар в неделя? вы, может, думать -- это с один? нет, это с оба. за обед особо...
       -- бог с ты, -- отвечать дым все-таки шопот, -- если уже ты не мочь уступать дешево. а только вот этот господин не показываться ли неприятно? все-таки мы человек простой звание...
       борк в ответ только свистнуть и сказать, с нескрываемый пренебрежение посмотреть на американский дворянин:
       -- Фю-ю! на этот счет вы себя мочь быть вполне спокойный. это совсем не тот история, что вы думать. здесь свобода: весь равный, кто за себя платить деньги. и знать, что я вы еще сказать? вот вы простой человек, а я вы много почитать... потому что я видеть: вы в ваш место быть хозяин. это же видно сразу. а этот шарлатан я, мочь быть, и держать не становиться бы, если бы за он не платить от тамань-холл. ну, что я за дело! у "босс" деньги много, каждый неделя я свое получать аккуратно.
       дым ловить на лет все, что замечать в новый место, и потому, обдумывать не совсем понятный слово борок, покоситься на лежать господин и сказать:
       -- я, мистер борк, так понимать твой слово, что это не барий, а бездельник, вроде то, какой и у мы бывать на ярмарка. и шляпа на он, и белый рубашка, и галстук... а глядеть, уже кто-нибудь кошелек и не досчитываться...
       борк усмехаться.
       -- ну, вы-таки уметь попадать палец в небо, -- сказать он, поглаживать свой бородка. -- нет, насчет кошелек так вы мочь не бояться. это не он ремесло. я только говорить, что всякий человек должный искать солидный и честный дело. а кто продавать свой голос... пусть это быть даже настоящий голос... но кто продавать он тамань-холл за деньги, то я не считать солидный человек.
       и, вздыхать, он прибавлять:
       -- у я быть здесь солидный заведение. ну, что делать! заведение пойти прах, оставаться квартира до срок. приходиться как-нибудь колотиться со всякий дрянь.
       дым не совсем понимать, как можно продавать свой голос, хотя бы и настоящий, и кто он нужный, но, так как он быть обидно, что раз он уже попадать палец в небо, -- то он сделать вид, будто все понимать, и сказать уже громко:
       -- а когда так, то и хорошо. класть, матвей, узел сюда. что, в самый дело! ведь и наш деньги не щербатый. а здесь, притом же, чорт они бить, свобода!
       и он садиться на свой кровать против американский господин, вдобавок еще расставлять нога. матвей бояться, что американец все-таки обижаться. но он оказываться парень простой и покладливый. услыхать, что разговор идти о тамань-холл, он откладывать газета, садиться на свой постель, приветливо улыбаться, и некоторый время оба они сидеть с дыма и пялить друг на друг глаз.
       -- Good bay (здравствовать)! -- первый сказать американец и хлопнуть дым по колено.
       дым хлопнуть он с свой сторона и, очень надо подумать, отвечать:
       -- Yes (да).
       -- Tammany-holl. -- сказать опять американец, любезно улыбаться, -- вэрь-уэлл!
       -- вэрь-уэлл, -- кивнуть голова дым. -- это значить: очень хорошо... эх ты, барин! ты вот научать я, как это продавать этот чорт тамань-холл свой голос, чтобы за это человек кормить и поить дар.
       -- Well! -- отвечать американец, захохотать.
       -- Yes, -- засмеяться и дым.
       ирландец опять подмигивать, похлопать дым по колено, и они, видно, сразу становиться приятель.
      
    VIII
      
       а матвей подивиться на дым ("вот ведь какой дар у этот человек", -- подумать он), но сам садиться на постель, грустно понурить голова, и думать:
       "вот человек и в америка... что же теперь быть делать?"
       правда сказать, -- все не понравиться матвей в этот америка. дым тоже не понравиться, и он быть очень сердитый, когда они идти с пристань по улица. но матвей знать, что дым -- человек легкий характер: сегодня он кто-нибудь не по душа, а завтра первый приятель. вот и теперь он уже крутить ус, придумывать слово и посматривать на американец веселый око. а матвей быть очень грустно.
       да, вот и америка! еще вчера ночь она лежать перед он, как какой-нибудь облако, и он не знать, что-то являться, когда этот облако расступаться... но все ждать что-то чудесный и хороший... "правда сказать, -- думать он, -- на этот свет человек думать так, а выходить иначе, и если бы человек знать, как выходить, то, мочь, век бы свековать в лозища, с родной беда". вот и облако расступаться, вот и америка, а сестра нет, и тот америка нет, о который думаться так много над тихий лозовый речка и на море, пока корабль плыть, колыхаться на волна, и океан петь свой смутный песня, и облако нестись по ветер в высокий небо то из америка в европа, то из европа в америка... а на душа пробегать такой же смутный мысль о то, что быть там, на далекий родина, и что быть впереди, за океан, где приходиться искать новый счастие...
       искать он теперь, этот счастие, в этот пекло, где человек лететь куда-то, как бешеный, по земля и под земля и даже, -- прощать они, господи, -- по воздух... где все казаться не такой, как наш, где не различать человек, какой он мочь быть звание, где не схватывать ни слово в человеческий речь, где за крещеный человек бегать мальчишка так, как в наш сторона бегать бы разве за турок...
       -- вот что, дым, -- сказать матвей, отрываться от свой горький мысль. -- надо скоро писать письмо осип. он здесь уже свой человек, -- пусть же советовать, как сыскать сестра, если она еще не приезжать к он, и что мы теперь делать с себя.
       -- да уж не иначе! -- отвечать дым.
       попросить у борок перо и чернила, устраиваться у окно и написать. писать письмо дым, а так как у он рука не очень-то привыкать держать такой маленький вещь, как перо, то прописывать очень долго.
       кончать писать, дым становиться отирать пот со лоб и вдруг останавливаться с разевать рот. матвей тоже оглянуться, -- и у он как-то приятно замирать сердце.
       в комната стоять старый барыня, в поношенный, но видно, что когда-то шелковый мантилья, в старый шляпка с желтый цветок и с сумочка на рука. кроме то, на ленточка она держать небольшой белый собачка, который повертываться во весь сторона и нюхать воздух.
       -- наш, -- шепнуть дым матвей.
       и действительно, барыня садиться у дверь на стул, отдышаться немного и сказать с первый слово:
       -- проклятый сторона, проклятый город, проклятый человек. ну, сказать, пожалуйста, зачем вы сюда приезжать?
       наш очень обрадоваться родной речь, кинуться к барыня и чуть не сталкиваться голова, целовать у она рука.
       барыня, видно, это понравиться. она сидеть на стул, не отнимать рука и глядеть на лозищанин, жалостно кивать голова.
       -- подольский или из волынь?
       -- из лозища, милостивый госпожа.
       -- из лозища! прекрасно! а куда же это бог нести?
       -- в миннесота быть наш.
       -- миннесота! знать, знать. болото, лес, мошка, лесной пожар и, кажется, индеец... ай, человек, человек! и что вы только понадобиться в этот америка? жить бы в свой лозища...
       "оно, может, и правда", -- подумать матвей. а дым отвечать:
       -- рыба искать где глубоко, а человек -- где хорошо.
       -- так... от это-то рыба попадать в невод, а человек в америка... это очень глупо. а впрочем, это не мой дело. а где же тут сам хозяин?.. да, вот и берко.
       -- мистер борк, -- поправлять еврей, входить в комната.
       -- а, мистер берко, -- сказать барыня, и лозищанин замечать, что она немного рассердиться. -- сказать, пожалуйста, я и забывать! а впрочем, ваш правда, ясновельможный мистер борк! в этот проклятый сторона весь мистер, и уже не отличать ни жид, ни хлоп, ни барин... вот и этот (она указывать на лозищанин) снимать завтра свой свиток, забывать бог и тоже потребовать, чтобы они звать господин...
       -- это их дело, всякий здесь устраивать себя, как хотеть, -- сказать борк хладнокровно и прибавлять, поглаживать бородка:--что мочь вы служить?
       -- твой правда, -- сказать барыня. -- в этот америка никто не должный думать о свой ближний... всякий знать только себя, а другой -- хоть пропадать в этот жизнь и в будущий... ну, так вот я зачем приходить: я сказать, что у ты тут быть наш девушка. или, прощать, мистер борк... не угодно ли вы позвать сюда молодой приезжий леди из наш крестьянка.
       -- ну, а зачем вы мисс эни?..
       -- ты, кажется, сам начинать вмешиваться в чужой дело, мистер берко.
       борк пожимать плечо, и через минута сверху спускаться анна. старый барыня надевать стеклышко на нос и оглядывать девушка с нога до голова. лозищанин тоже взглядывать на она, и они показываться, что барыня должный быть довольный и испуганный лицо анна, и глаз, в который дрожать слеза, и крепкий фигура, и то, как она мять рука конец передник.
       -- уметь ты убирать комната? -- спрашивать барыня.
       -- уметь, -- отвечать анна...
       -- и готовить кушанье?
       -- готовить.
       -- и вымывать белье, и выглаживать рубашка, и заправлять лампа, потому что я терпеть не мочь здешний газ, и поставлять самовар или сваривать кофе...
       -- так, ваш милость. уметь.
       -- ты приезжать сюда работать?
       -- как же иначе? -- отвечать девушка совсем тихо.
       -- почем я знать, как иначе?.. мочь быть, ты рассчитывать выходить замуж за президент... только он, мой милый, уже женатый...
       два крупный слеза скатиться с длинный ресница анна и упасть на белый передник, который она весь переминать в рука. матвей становиться очень жаль девушка, и он сказать:
       -- она, ваш милость, сирота... а дым прибавлять:
       -- у она на корабль умирать отец.
       -- умный ничто не мочь придумывать! -- сказать барыня спокойно. -- много здесь дурак прилетать, как муха на мед... ну, вот что. я некогда. если ты приезжать, чтобы работать, то я взять ты с завтрашний день. вот этот мистер борк указывать ты мой дом... а этот -- ты родня?
       -- нет, милостивый пани, но...
       и матвей видеть, как испуганный глаз девушка останавливаться на он, будто со страх и вопрос.
       -- никакой "но". я не позволять ты водить ни любовник, ни там двоюродный брат. вперед ты говорить: я строгий. из-за то и брать ты, что не желать иметь американский барыня в кухарка. шведка тоже уже испортить... слышать? ну, а пока до свидание. а паспорт быть?
       -- быть...
       -- то-то.
       барыня вставать, гордо кивнуть голова и выходить из помещение.
       -- наш! -- сказать матвей и глубоко вздыхать.
       -- а это, видно, и здесь так же, как и всюду на свет, -- прибавлять к этот дым.
       анна тихонько вытирать слеза конец передник.
       еврей посмотреть на девушка с сожаление и сказать:
       -- ну, что вы плакать, мисс эни! я вы прямо сказать: этот дело не пойти, и плакать нечего...
       -- а почему же не пойти? -- возражать матвей задумчиво, хотя и он сам казаться, что не стоить ехать в америка, чтобы попадать к такой строгий барыня. можно бы, кажется, и пожалеть сирота... а, впрочем, в сердце лозищанин примешиваться к этот чувство другой. "наш барыня, наш, -- говорить он себя, -- даром что строгий, зато свой и не давать девушка ни пропадать, ни избаловываться..."
       -- ну, почему же не идти? -- повторять он свой вопрос.
       -- га! если мисс эни приезжать сюда искать свой счастие, то я сказать, что он надо искать в другой место. я этот барыня знать: она любить очень дешево платить и чтобы она очень много работать.
       -- эх, мистер борк, а кто же это не любить на свет? -- сказать матвей со вздох.
       -- ну, это правда, а только здесь всякий любить также получать большой, а работать маленький. а, мочь быть, вы думать иначе, тогда мистер борк быть молчать... это уже не мой дело...
       борк подниматься с свой место и вскоре уходить, одеваться, на улица.
       он быть еврей серьезный, но неудачливый, и дело он идти неважно. помещение быть занятый редко, и буфет в соседний комната работать мало. дочь его прежде ходить на фабрика, а сын учиться в коллегия; но фабрика становиться, сам мистер борк менять уже третий занятие и теперь подумывать о четвертый. кроме то, в америка действительно не очень любить вмешиваться в чужой дело, поэтому и мистер борк не сказать лозишанин ничто больше, кроме то, что покамест мисс эни мочь помогать его дочь по хозяйство, и он ничто не взять с она за помещение.
       -- подождать еще, малютка, -- сказать матвей. -- мочь быть, прийти скоро ответ от лозинский, тогда, пожалуй, и ты находиться работа в деревня.
       -- давать-то боже, -- отвечать" в один голос девушка и дым.
       -- а теперь, -- прибавлять матвей, -- написать, дым, адрес.
       но тут открываться вдруг такой обстоятельство, что у лозищанин кровь застыть в жила. дело в то, что бумажка с адрес храниться у матвей в кисет с табак. да как-то, видно, тереться и тереться, пока карандаш на она совсем не истираться. первый слово видно, что губерния миннесота, а далеко ни шаг. осматривать этот клочок сперва матвей, потом дым, потом позвать девушка, дочь борок, не догадываться ли она потом вмешиваться новый знакомый дым -- ирландец, но ничто и он не вычитать на этот бумажка.
       -- что же это теперь быть? -- сказать матвей печально.
       дым посмотреть на он с великий укоризна и постучать себя палец по лоб. матвей понимать, что дым не хотеть ругать он при человек, а только показывать знакомый, что он думать о голова матвей. в другой время матвей бы, может, и сам отвечать, но теперь чувствовать, что весь они трое по его вина идти на дно, -- и смолчать.
       -- эх! -- сказать дым и заскрести в голова.
       заскрести в голова и матвей, но ирландец, человек, видно, решительный, схватывать конверт, написать на немой: "миннесота, фермерский работник из россия, иосиф лозинский" -- и сказать:
       -- All right.
       -- он говорить: олла-райт, -- обрадоваться дым, -- значит, доходить.
       -- давать-то бог, -- это быть чудо господний, -- сказать матвей.
       а ирландец вдобавок предлагать дым сходить вместе, относить письмо. и когда они выходить, -- ирландец, надевать свой котелок и взять в рука тросточка, а дым в свой свитка и бараний шапка, -- то матвей показываться они оба какой-то странный, точно он они видеть во сон. особенно, когда у порог ирландец, как-то изгибаться, предлагать дым выходить первый. дым, изгибаться совершенно так же, предлагать проходить вперед ирландец. потом они двинуться оба вместе, и тут уже дым постараться все-таки проходить первый. ирландец крепко хлопнуть он по плечо и захохотать... дым посмотреть на матвей с гордый вид.
      
    IX
      
       дело это быть в пятница, уже после обед.
       матвей ждать дым, но дым с ирландец долго не идти. матвей садиться у окно, глядеть, как по улица сновать народ, ползти огромный, как дома, фургон, лететь поезд. на небо, подниматься над крыша, показываться звезда. роза, девушка, дочь борок, покрывать стол в соседний комната белый скатерть и поставлять на немой свеча в чистый подсвечник и два хлеб прикрывать белый полотенце.
       от этот приготовление у матвей что-то вдруг приливать к сердце. он вспомнить, что сегодня пятница и что такой образ на его родина еврей приготовляться всегда встречать суббота.
       действительно, скоро мистер борк вернуться из синагога, важный, молчаливый и, как показываться матвей, очень печальный. он стоять над стол, покачиваться и жужжать свой молитва с закрытый глаз, между то как в окно рваться шум и грохот улица, а из третий комната доноситься смех молодой джон, вернуться из свой "коллегия" и рассказывать сестра и аннушка что-то веселый. на зов отец девушка вбегать в комната и подавать он на рука вода. он мыть рука, потом конец палец, брызгать вода и бормотать слово молитва, а девушка, видно, вспомнить что-то смешной и глядеть на брат, который подходить к стол и ждать, покачиваться на каблук. затем они усаживаться. молодой человек продолжать весело разговаривать. один борк что-то пора шептать про себя, тихонько разрезывать луковица или белый хлеб, и часто и глубоко вздыхать...
       лозищанин глядеть на еврей и вспоминать родина. вот и шабаш здесь не такой, думать он про себя, и родной местечко вставать в память, как живой. вот засиять вечерний звезда над потемнеть лес, и городок стихать, даже переставать дымиться труба в еврейский дом. вот засвечиваться огонь синагога, зажигаться желтый свеча в окно лачуга, еврей степенно идти по дом, смолкать на улица говор и топот шаг, а зато в каждый окно можно видеть, как хозяин дом благословлять стол, окружать семья. в этот время дверь всюду открывать, чтобы авраам, иаков и другой патриарх мочь ходить невидимый от один лачуга к другой и заходить в дом. знакомый еврей говорить матвей, что в этот время ангел ходить вместе с авраам, а черт, как ворона, носиться над крыша, не сметь приближаться к порог!
       разумеется, в свой место матвей смеяться над этот пустяк; очень нужно авраам, который чтить также и христианин, заходить в грязный лачуга некрещеный жид! но теперь он становиться очень обидно за борок и за то, что даже еврей, такой крепкий в свой вера народ, забывать здесь свой обычай... молодой человек наскоро отужинать и убегать опять в другой комната, а борк оставаться один. и у матвей защемлять сердце при вид одинокий и грустный фигура еврей.
       мистер борк, как бы угадывать мысль лозинский, выходить из-за стол и садиться с он рядом.
       -- видеть я, господин борк, -- обращаться к он матвей, -- что твой ребенок не очень почитать праздник?
       борк задумчиво погладить борода и сказать:
       -- а! хотеть вы знать, что я вы сказать? америка -- такой сторона, такой сторона... она перемалывать человек, как хороший мельница.
       -- что, видно, и здесь не очень-то любить ваш вера? -- сказать матвей наставительный.
       -- э, вы совсем не то говорить, что надо. если бы вы захотеть, я поводить бы вы в наш синагога... ну, вы увидеть бы, какой у мы хороший синагога. а наш раввин здесь в такой почет, как и всякий священник. и когда он вызывать на суд, то он сидеть с их епископ, и они говорить друг с друг... ну, совсем так, как двоюродный брат.
       -- а вы бросать все-таки свой вера? -- сказать лозищанин. он не совсем-то вериться, чтобы и здесь можно быть приравнивать раввин к священник.
       -- ну, это очень трудно вы объяснять. видеть что: америка такой хитрый сторона, она не трогать ничей вера. боже сохранять! она брать себя человек. ну, а когда человек становиться другой, то и вера у он становиться уже другой. не понимать? ну, хорошо. я вы быть объяснять еще иначе. мой дочь кончать школа, а в этот время мой дело пойти очень плохо. ну, я говорить, пусть ваш дочь идти на фабрика. плата быть 10 доллар в неделя, а когда выучиваться -- тогда плата быть и 12 доллар в неделя. ну, что вы сказать на это? ведь это 24 рубль в неделя, -- хороший деньги?
       -- очень хороший деньги, -- подтверждать матвей. -- такой деньги у мы платить работник от покров до пасха... правда, на хозяйский харчи.
       -- ну, вот. она пойти на фабрика к мистер бэркли. а мистер бэркли говорить: "хорошо. еврейка работать не плохой другой. я мочь принимать еврейка. но только я не мочь, чтобы у я станок стоять пустой в суббота. это не платить. ты должный ходить и в суббота..."
       -- ну?
       -- ну... я сказать: хорошо я быть помирать или выходить на улица продавать спичка, а не позволять дочь ломать святой суббота. хорошо. а в этот время приезжать к мы мистер мозес. вы не знать, разумеется, кто такой мистер мозес. это один себя еврей из луисвилль. у он ум, как огонь, а язык, как молот. ну, он перековывать весь свой еврей в луисвилл и поехать в другой город. собираться мы в синагога слушать этот мозес, а он и говорить: "слышать я, что многие из вы терпеть нужда и умирать, а не хотеть ломать суббота". мы говорить: ну, это и правда. суббота святая! суббота царица, свет израиль! а он говорить: "вы похожий на человек, который собираться ехать, садиться на осел зад наперед и держаться за хвост. вы смотреть назад, а не вперед, и потому весь попадать в яма. но если бы вы хорошо смотреть назад, то и тогда вы бы мочь догадываться, куда вы ехать. потому что, когда сын израиль становиться избивать язычник, а быть этот дело при маккавей, то ваш отец погибать, как овца, потому что не брать меч в суббота. ну, что тогда сказать господь? господь сказать: если так быть далеко, то из-за суббота весь мой человек перерезывать, как стадо, и некого быть праздновать самый суббота... пусть уж хороший брать меч в суббота, чтобы у я оставаться мой человек. теперь подумать сам: если можно брать меч, чтобы убивать человек в суббота, то отчего не взять в рука станок, чтобы вы не помирать с голод в чужой сторона?" а! я же вы говорить: это очень умный человек, этот мозес.
       матвей посмотреть на еврей, у который странно сверкать глаз, и сказать:
       -- видно, и ты начинать тянуть туда же. а я ты считать почтенный человек.
       -- ну, -- отвечать борк, вздыхать, -- мы, старик, все-таки держаться, а молодежь... а! что тут толковать! вот и мой дочь приходить ко я и говорить: "как хотеть, отец, незачем мы пропадать. я пойти на фабрика в суббота. пусть наш суббота быть в воскресение".
       борк взять свой борода оба рука, посмотреть на матвей долгий взгляд и сказать:
       -- вы еще не знать, какой это сторона америка! вот вы посмотреть сам, как это вы понравиться. мистер мозес сделать из свой синагога настоящий конгрегешить, как у американец. и знать, что он делать? он венчать христианин с еврейка, а еврейка с христианин!
       -- послушать, берко, -- сказать матвей, начинать сердиться. -- ты, кажется, шутить надо я.
       но борк смотреть на он все так же серьезно, и по его печальный глаз матвей понимать, что он не шутить.
       -- да, -- сказать он, вздыхать. -- вот вы увидеть сам. вы еще молодой человек, -- прибавлять он загадочно. -- ну, а наш молодой человек уже весь реформатор или, еще плохо, -- эпикуреец... джон, джон! а поди сюда на минута! -- крикнуть он сын.
       смех и разговор в соседний комната стихать, и молодой джон выходить, играть свой цепочка. роза с любопытство выглядывать из-за дверь.
       -- послушать, джон, -- сказать он борк. -- вот господин лозинский осуждать вы, зачем вы не исполнять вера отец.
       джон, который, видно, не очень любопытно быть разговаривать об это, поиграть цепочка и сказать:
       -- а разве господин тоже еврей?
       матвей выпрямляться. у себя он бы, мочь быть, поучить этот молокосос за такой обидный слово, но теперь он только отвечать:
       -- я христианин, и дед, и отец быть христианин -- греко-униат...
       -- олл райт! -- сказать молодой джон. -- а как вы я сказать: можно ли спасаться еврей?
       матвей подумать и сказать, немного смущаться:
       -- по совесть ты, молодой человек, сказать: не думать...
       -- уэлл! так зачем вы хотеть, чтобы я держаться такой вера, в который мой душа должный пропадать...
       и видеть, что матвей долго не собираться отвечать, он повертываться и опять уходить к сестра.
       -- а ну! что вы сказать? -- спрашивать борк, глядеть на лозищанин острый взгляд. -- вот как они тут уметь рассуждать. поверять вы я, на каждый ваш слово он вы сейчас вот так отвечать, что у вы язык присыхать. по-нашему, хороший вера тот, в который человек рождаться, -- вера отец и дед. так мы думать, глупый старик.
       -- разумеется, -- отвечать матвей, обрадоваться.
       -- ну, а знать, что он вы сказать на это?
       -- ну?
       -- ну, он говорить так: значит, быть на свет много самый хороший вера, потому что ваш дед верить по-вашему... так? ага! а наш дед -- по-нашему. ну, что же далеко? а далеко быть вот что: хороший вера такой, какой человек выбирать по свой мысль... вот как они говорить, молодой человек...
       -- а чтоб они проваливаться, -- сказать матвей. -- да это значить, сколько голова, столько вера.
       -- а что вы думать, -- тут они разве мало? тут что ни улица, то свой конгрегешить. вот нарочно пойти в воскресение в бруклин, так даже мочь не мало посмеяться...
       -- посмеяться? в церковь?
       -- ну! они и молиться, и смеяться, и говорить о свой дело, и опять молиться... я вы говорить,-- америка такой сторона... вот увидеть сам...
       и долго еще этот два человек: старый еврей и молодой лозищанин, сидеть вечер и говорить о то, как верить в америка. а в соседний комната молодой человек все болтать и смеяться, а за стена глухо греметь огромный город...
      
    х
      
       город греметь, а лозинский, помолиться бог и рано ложиться на ночь, закрывать ухо, чтобы не слышать этот страшный, тяжелый грохот. он стараться забывать о он и думать о то, что быть, когда они разыскивать осип и устраиваться с он в деревня...
       в тот самый деревня, который померещиться он еще в лозища, из-за который лозища показываться он бедный и скучный, из-за который они проехать море и земля, который виднеться они из-за давать океан, в туманный мечта, как земля обетованный, как второй родина, который должный быть такой же дорогой, как и старый родина.
       такой же, как и старый, только гораздо хороший...
       такой же человек, только добрый. такой же мужик, в такой же свиток, только мужик похожий на старый лозищанин, еще не забывать о свой старый право, а свиток тонкий и чистый, только ребенок здоровый и весь обучать в школа, только земля много, и земля рожать не по-вашему, только лошадь крепко и сытый, только плуг брать широкий и глубокий, только корова давать по ведро на удой...
       и такой же село, только много, да улица широко и чистый, да изба просторно и светло, и крытый не солома, а тес... а мочь быть, и солома, -- только новый и свежий... и должно быть, около каждый дом -- садик, а на край садиться у выезд -- корчма с приветливый американский жид, где по вечер гудеть бас, тонко подпевать скрипка и слышный в весенний теплый вечер топот и песня до ранний заря,--как быть когда-то в старый год в лозища. а по середина село школа, а недалеко от школа -- церковка, мочь быть, даже униатский.
       а в село такой же девушка и молодица, как вот этот анна, только одевать чистый и лицо у они не такой запуганный, как у анна, и глаз смеяться, а не плакать.
       весь такой же, только хорошо. и, конечно, такой же начальник в село, и такой же писарь, только и писарь много бояться бог и высокий начальство. потому что и господь в этот место должный быть добрый и все только думать и смотреть, чтобы простой человек житься в деревня как можно хорошо...
       с этот мысль лозищанин засыпать, стараться не слышать, что кругом стоять шум, глухой, непрерывный, глубокий. как ветер по лес, пронестись опять под окно ночной поезд, и окно тихо прозвенеть и смолкать, -- а лозинский казаться, что это опять гудеть океан за борт пароход... и когда он прижиматься к подушка, то опять что-то стучать, ворочаться, громыхать под ухо... это потому, что над земля и в земля стучать без отдых машина, вертеться чугунный колесо, бежать канат...
       и вот ночь матвей присниться, что кто-то стоять над он, огромный, без лицо и не похожий совсем на человек, стоять и кричать, совсем так, как еще недавно кричать в его ухо океан под ночной ветер:
       -- глупый человек, бедный, темный человек. нет такой деревня на свет, и нет такой мужик, и господин такой нету, и нет такой писарь. и поле здесь не такой, и не то здесь в поле родиться, и человек иной. и нет уже ты, матвей оглобля, и нет твой приятель дым, и нету анна!.. прежний матвей уже умирать, и умирать дым, и умирать ваш прежний вера, и сердце у вы становиться другой, и иной душа, и чужой молитва... и если бы вставать твой мать из забросить могила, на тихий кладбище под лозищанский лес, то здесь в ребенок твой она не признавать бы свой внук... потому что они не быть похожий ни на отец, ни на ты, ни на дед и прадед... а быть американец...
       матвей просыпаться весь в пот и садиться на свой постель.
       он протирать глаз и не мочь вспомнить, где он. в комната быть темно, но кто-то ходить, кто-то топать, кто-то сопеть и кто-то стоять над самый его постель.
       потом вдруг комната освещаться, потому что кто-то зажигать газовый рожок спичка. комната освещаться, а матвей все еще сидеть и ничто не понимать, и говорить с испуг:
       -- всякий дыхание да хвалить господин.
       -- ну, что еще?.. чего ты это испугаться? -- сказать кто-то знакомый голос.
       голос быть как будто дым, но что-то еще быть в немой странный и чужой. и человек, стоять над кровать матвей, быть тоже дым, но как будто какой-то другой, на дым не похожий... матвей думать, что это все еще сон, и становиться протирать кулак глаз... когда он открывать они, в комната быть еще светло, и по она двигаться человек, только что вернуться целый гурьба... странный человек, чужой человек, человек непонятный и незнакомый, человек неизвестный звание, человек с такой лицо, по который нельзя быть определять, добрый они или злой, нравиться ли они человек или не нравиться... они нахлынуть в комната, точно толпа странный приведение, который человек видеться пора только во сон, и тихо, без шум занимать свой место. и матвей долго еще не мочь соображать -- кто это, откуда, что здесь делать и что он сам делать среди они...
       а потом вспомнить: да ведь это американец. тот, что летать по воздух, что смеяться в церковь, что жениться у раввин на еврейка, что выбирать себя вера, кто как захотеть... тот, что брать себя весь человек, и тогда у он тоже меняться вера...
       а тот, что стоять над самый постель, -- неужели это дым? да, это и быть дым, но только опять такой, как будто он присниться во сон. он очень торопиться раздеваться и отворачивать лицо. однако от матвей не ускользать, что этот дым скидать с себя совсем не свой одежда. на он не быть ни белый свиток, ни красный пояс, купить перед самый отъезд в местечко, ни высокий смазной сапог, ни широкий шаровары из коричневый коломянка. вместо все это, он теперь стараться скоро вылезать из какой-то немецкий кургузый куртка, не закрывать даже как следовать то, что должно быть закрывать хороший одежда; шея он подпирать высокий воротник крахмальный рубашка, а нога нельзя быть освобождать из узкий штаны... когда же он, наконец, раздеваться и полезть к матвей под один одеяло, -- тот матвей даже отшатываться, до такой степень самый лицо дым становиться чужое. волос его быть короче остригать и торчать вихор на лоб, ус подстригать над губа, а от борода оставаться только узкий американский лопатка.
       -- побояться ты бог, дым! -- сказать матвей, вглядываться. -- на кто ты похожий, и что это ты над себя сделать?
       дым, по-видимому, чувствовать себя так, как человек, который выходить на базар, забывать надевать штаны... он как-то весь отворачивать лицо, закрывать рот рука и говорить какой-то виноватый и слащавый голос:
       -- да, вот, как я, видеть... зайти с проклятый ирландец в цирюльня, чтобы я немного остригать. поверять совесть, матвей, я хотеть чуть-чуть... а выходить вот что. посадить я в кресло. кресло, знать, такой хороший, а только как садиться в он -- и кончать. нога сейчас схватывать что-то и кинуть кверху, голова отваливать назад: ей-богу, как баран на бойня... видеть, делать немец не так, как надо, а двинуться не мочь. посмотреть потом на себя в зеркало, -- не я, да и только. "что ты, говорить, собачий сын, над человек сделать?" а они оба довольный, хлопать я по плечо: "уэл, уэл, верь уэл!"
       дым тихонько полезть под одеяло, стараться улечься на край постель. однако когда в комната погасить огонь и последний из американец улечься, он сначала все еще лицемерно вздыхать, потом поправляться на свой место и, наконец, сказать:
       -- ну, а все-таки, признаваться, матвей... все-таки этак человек как-то много похожий на американец.
       -- а зачем ты непременно походить на американец? -- сказать матвей холодно...
       -- и знать, -- живо продолжать дым, не слушать,-- когда я, вдобавок, выменивать у еврей на базар этот одежда... с небольшой, правда, придача... то уже на улица подходить ко я какой-то господин и заговаривать по-английски...
       -- ах, иван, иван, -- сказать матвей с такой горечь, что дым что-то как бы укалывать и он заворочаться на место. -- правда, видно, говорить этот берко: ты уже скоро забывать и свой вера...
       -- иной человек, -- заворчать дым, отворачиваться, -- так упрямый, как лозищанский вол... они хорошо, чтобы в они кидать на улица корка...
       -- вот ты уже ругаться лозища, в который рождаться, -- сказать матвей и замалчивать.
       дым еще поворчать, поворочаться, повздыхать и затем заговаривать тихо, немного заискивающий голос:
       -- охота ты слушать берка. вот он облаивать этот ирландец... и совсем напрасно... знать, я таки разузнавать, что это такой тамань-холл и как продавать свой голос... дело совсем простой... видеть ли... они тут себя выбирать голова, судья и прочий там чиновник... один подавать голос за один, другой за другой... ну, понимать, всякий хотеться попадать высоко... вот они и платить... только, говорить, подавать голос за я... кто собирать десять голос, кто двадцать... ты, матвей, слушать я?
       и, хотя матвей ничто не отвечать, он продолжать:
       -- и, по-моему, это таки справедливо: хотеть себе, -- давать же и человек... и знать еще что?..
       тут дым понижать голос до шопот и повертываться совсем к матвей:
       -- они говорить -- этот ирландец и еврей, у который я покупать одежда, -- что и мы бы можно... конечно, голос не совсем настоящий, но тоже что-нибудь стоять...
       матвей хотеть отвечать что-то очень внушительный, но в этот время с один из кровать послышаться сердитый окрик какой-то американец. дым разбирать только один слово devil, но и из он понимать, что они оба посылать к дьявол за то, что они мешать спать... он скорчиться и юркнуть под одеяло.
       а наверху, в маленький комнатка спать вместе роза и анна. когда они приходиться ложиться, роза посмотреть на аннушка и спрашивать:
       -- вы, мочь быть, неприятно быть спать на один постель с еврейка?
       анна покраснеть и сконфузиться.
       она собираться молиться, вынимать свой образок и только что хотеть прилаживать его где-нибудь в уголок, как слово роза напоминать она, что она -- в еврейский помещение. она стоять в нерешительность, с образок в рука. роза весь смотреть на она и потом сказать:
       -- вы хотеть молиться и... я вы мешать... я сейчас уходить.
       анна сконфузиться. она действительно думать, хорошо ли молиться бог в присутствие еврейка, и позволять ли еврейка молиться по-христиански в свой комната.
       -- нет, -- отвечать она. -- только... я думать, -- не быть ли вы неприятный?
       -- молиться, -- просто сказать роза и становиться оправлять постель.
       аннушка прочитывать свой молитва, и оба девушка становиться раздеваться. потом роза завертывать газовый рожок, и свет погасать. через некоторый время в темнота обозначаться окно, а за окно высоко над продолжать гудеть огромный город стоять небольшой, бледный луна.
       -- о что вы думать? -- спрашивать роза лежать с она рядом анна.
       -- я думать... видеть ли теперь этот самый месяц в наш городишко.
       -- нет, не видеть,-- отвечать роза, -- у вы теперь день... а какой ваш город?
       -- наш город -- дубно...
       -- дубно? -- живо подхватывать роза. -- мы тоже жить в дубна... а зачем вы оттуда уезжать?
       -- брат уезжать рано... я жить с отец и младший брат. а после этот брат... усылать.
       -- что он сделать?
       -- он... вы не думать... он не вор и не что-нибудь... только...
       она заминаться. она не хотеть сказать, что, когда разбивать еврейский дом, он разбивать тоже, и после становиться драться с войско... она думать, что хорошо не говорить это, и замалчивать.
       -- что ж, -- сказать роза,-- со всякий мочь случаться несчастие. мы жить спокойно и тоже не думать ехать так далеко. а потом... вы, мочь быть, знать... когда становиться громить еврей... ну что человек нужно? у мы все разбивать, и... мой мать...
       голос роза задрожать.
       -- она быть слабый... и они ее очень испугать... и она умирать...
       анна подумать, что она хорошо сделать, не сказать роза все о брат... у она как-то странно сжиматься сердце... и еще долго она лежать молча, и она казаться странный и этот глухо гудеть город, и человек, и то, что она лежать на один постель с еврейка, и то, что она молиться в еврейский комната, и что этот еврейка казаться она совсем не такой, какой представляться бы там, на родина...
       начинать уже светать, когда, наконец, оба девушка заснуть крепкий молодой сон. а в этот самый время матвей, приподниматься на свой постель, после легкий забытье, все стараться припоминать, где он и что с он случаться. ненадолго притихать было город, начинать просыпаться за стена. быстро ворочаться колесо на какой-то близкий станция, и уже пронестись поезд, шуметь, как ветер в бор перед дождливый утро. рядом на другой подушка лежать голова дым, но матвей с труд узнавать свой приятель. лицо дым быть красный, потому что он сильно подпирать тугой воротник не снимать на ночь крахмальный сорочка. прежний его казацкий длинный ус быть подстригать, и один еще держаться кверху тонко нафабривать кончик. вообще, при вид это почти чужой лицо матвей становиться как-то обидно... он казаться, что дым становиться чужой...
      
    XI
      
       и действительно, со следующий утро становиться заметно, что у иван дым начинать портиться характер...
       когда он просыпаться, то прежде все, наскоро одеваться, подходить к зеркало и становиться опять закручивать ус кверху, что делать он совсем не похожий на прежний дым. потом, едва поздороваться с матвей, подходить к ирландец падди и становиться разговаривать с он, видимо, гордиться его знакомство и как будто даже щеголять перед матвей свой развязный манера. матвей казаться, однако, что остальной американец глядеть на дым с улыбка.
       компания жилец мистер борок быть довольно разнообразный. быть тут и немец, и итальянец, и два-три англичанин, и несколько ирландец. часть этот человек казаться матвей солидный и серьезный. они вставать утро, умываться в ванный комната, мало разговаривать, пить в соседний комната кофе, который подавать они роза с анна, и потом уходить на работа или на поиск работа. но быть тут и кучка человек, который оставаться на целый день, курить, жевать табак и страшно плеваться, стараться попадать в камин, иной раз через голова сосед. у они не быть определенный час работа. иной раз они уходить куда-то гурьба и тогда звать с себя и дым... в разговор часто слышаться слово тамань-холл... дело этот компания, по-видимому, идти в этот время хорошо. возвращаться из свой похождение в помещение борок, они часто громко хохотать... и дым хохотать с они, что матвей казаться очень противно.
       так проходить еще два-три день.
       характер дым портиться все много. правда, он сделать большой, даже удивительный успех в язык. за два неделя на море и за несколько день у борок он уже говорить целый фраза, мочь спрашивать дорога, мочь поторговаться в лавка и при помощь рука и разный движение разговаривать с падди так, что тот он понимать и передавать другой его слово... это, конечно, не заслуживать еще осуждение. но матвей огорчать и даже сердить, что дым не просто говорить, а как будто гримасничать и передразнивать кто-то: вытягивать нижний губа, жевать, шипеть, картавить... "взять бы хоть пример с жид,-- думать про он матвей. -- он тоже говорить с американец на их язык, но -- как степенный и серьезный человек". а дым уже и "мистер борко" произносить как-то особенно картавый, -- миста'г бег'к. а иной раз, забываться, он уже и матвей начинать называть мистер метью... в такой случай матвей смотреть на он долгий укоризненный взгляд -- и он немного смущаться. в один день, после то как падди долго говорить что-то дым, указывать глаз на матвей, они оба уходить куда-то, вероятно, к еврей-лавочник, который в трудный случай служить они переводчик. вернуться, дым подходить к матвей и сказать:
       -- послушать, матвей, что я ты сказать. сидеть мы здесь оба без дело и только тратить кровный деньги. а между то, можно бы действительно кое-что зарабатывать.
       матвей подымать глаз и, ничто не говорить, ожидать, что дым сказать далеко.
       -- вот видеть ли... тут этот вот шестеро -- агент или, по-нашему, фактор тамань-холл... это, видеть ли, такой, скажем, себя компания... скоро выборы. и они хотеть выбирать в мэр над город свой человек. и все тогда назначать тоже свой... ну, и тогда уже делать в город что хотеть...
       -- ну, так что же? -- спрашивать матвей.
       -- так вот они собирать голос. они говорить, что если бы оба наш голос, то они и давать бы много, чем за один мой... а мы что это стоять? нужно только тут в один место записываться и не говорить, что мы недавно приезжать. а потом... ну, они все сделать и указывать...
       матвей вспомнить, что раз уже дым заговаривать об это; вспомнить также и серьезный лицо борок, и презрительный выражение его печальный глаз, когда он говорить о занятие падди. из весь это в душа матвей складываться решение, а в свой решение он быть упрямый, как бык. поэтому он отказываться наотрез.
       -- но отчего же ты не хотеть? сказать! -- спрашивать дым с неудовольствие.
       -- не хотеть, -- упрямо отвечать матвей. -- голос давать человек не для то, чтобы он продавать.
       -- э, глупость! -- сказать дым. -- ведь не оставаться же ты после это без голос. даже не охрипнуть. если человек покупать, так отчего не продавать? все-таки не убывать в кошель, а прибывать...
       -- а помнить, как когда-то эконом уговаривать мы, чтобы мы подписывать его бумага... что бы тогда выходить?
       -- гм... да... -- пробормотать дым, немного растериваться. -- потерять бы весь чиншевой земля! так ведь там быть что терять. а тут... что мы за дело? давать, чорт они бить, деньги и кончать.
       матвей не находить, что отвечать, но он быть человек упрямый.
       -- не пойти, -- сказать он, -- и если хотеть я послушать, то и ты не советовать. не связываться ты с этот лодырь.
       и матвей без церемония ткнуть палец по направление к падди, который внимательно следить за разговор и, увидеть, что матвей указывать на он, весело закивать голова. дым, конечно, тоже не послушаться.
       -- ну что ж,-- сказать он, -- когда ты такой, то зарабатывать один. все-таки хоть что-нибудь... -- и в тот же день он сообщать, что он уже записывать...
      
    XII
      
       письмо все не быть, а день идти за день. матвей много сидеть дома, ожидать, когда, наконец, он попадать в американский деревня, а дым часто уходить и, возвращаться, рассказывать матвей что-нибудь новый.
       -- сегодня падди сводить я на кулачный драка,-- сказать он однажды. -- ты, матвей, и представлять себя не мочь, как этот народ любить драться. как только двое заспорить, то остальной становиться в круг, -- кто с трубка, кто с сигара, кто с жвачка, -- и смотреть. а тот сейчас куртка долой, засучивать рукав, завертеть-завертеть рука и -- хлоп! кто ловко, глядеть, и засвечивать другой фонарь... и притом много все любить бить по лицо, в нос или, если уж не удаваться, в ухо. а в темя или под сердце--боже упасти! но драться, замечать, не сердито, и как только один полететь пятка кверху, так он сейчас подымать, обмывать лицо и опять садиться вместе за игра или там за кружка, как будто бы ничто и не случаться. и начинать говорить, кто как ударять и как бы можно ударять еще хорошо.
       -- ну, это правда, -- подтверждать борк, слышать рассказ дым. -- во весь америка бокс очень любить! и если еще, вдобавок, выискиваться какой-нибудь необыкновенный силач, то ездить из город в город и тузить друг друг на человек за хороший деньги. и знать что: в этот время за они ездить газетчик и все записывать. и даже посылать телеграмма: "в два час 15 минута 4 секунда джон подбивать джек правый глаз вот такой способ, а через полминуты джек сваливать джон с нога так-то". и тогда в разный город человек сидеть в ресторан, а они читать известие. и они спорить: как бы можно ударять джон или джек еще хорошо... и что вы думать: проигрывать на это большой деньги!
       -- лодырь!-- сказать на это матвей.
       в один день дым приходить под вечер и сказать, что сегодня они-таки выбирать новый мэр и именно тот, кто хотеться тамань-холл.
       -- жарко быть, о вэлл!-- сказать он хвастливый.-- а все-таки наш взять... и знать: падди я говорить, что много помогать наш "ненастоящий голос".
       в этот день падди и его компания быть особенно веселый и шумный. они ходить по кабачок, много пить и угощать дым. дым вернуться с они красный, говорить громко, держаться особенно развязно. матвей сидеть на свой постель, около газовый рожок, и, пристраивать небольшой столик, читать библия, стараться не обращать внимание на поведение дым.
       однако через несколько минута дым подходить к он и, полагать он рука на плечо, наклоняться к его лицо так близко, что от он запахнуть даже вино.
       -- слушать, матвей, -- сказать он какой-то заискивающий голос. -- вот видеть, что я ты хотеть сказать. они... хотеть бы угощать ты.
       -- спасибо, я не хотеть, -- отвечать матвей, не отрываться от книга.
       -- и видеть, что еще... пожалуйста, не принимать там как-нибудь... то... в дурной сторона. у всякий народ свой обычай, и в чужой монастырь, как говориться, не ходить со свой устав.
       -- к что ты это вести? -- спрашивать матвей строго.
       -- а к то, что этот падди хотеть с ты драться...
       матвей даже разевать рот от удивление, и два приятель с полминуты молча глядеть друг на друг. потом дым отводить глаз и сказать:
       -- когда уже у они здесь такой обычай...
       -- послушать, дым, -- сказать матвей серьезно. почему ты думать, что они обычай непременно хороший? а по-моему, у они много такой обычай, который хорошо не перенимать крещеный человек. это говорить ты я, матвей лозинский, для твой польза. вот ты уже переменять себя лицо, а потом застыдиться и свой вера. и когда прийти на тот свет, то и родной мать не узнавать, что ты быть лозищанин.
       -- э!-- отвечать дым с неудовольствие. -- где крым, где рим, а где панский корчма. с какой стать ты приплетать сюда мой покойница мать? я говорить: сказать, я и сказать. а ты как себя хотеть.
       -- ну, так я и говорить: сказать ты свой приятель, пусть не просить свой бог, чтобы я становиться с они драться...
       -- ну, вот видеть, -- обрадоваться дым. -- я они как раз говорить, что ты у мы самый сильный человек не только в лозища, но и во все уезд. а они говорить: ты не знать правильный бой.
       дым отходить к ирландец, а матвей опять обращаться к старый библия и погружаться в чтение.
       он становиться читать, шевелить губа, о то, как двое молодой человек приходить в содом к лот и как житель город захотеть взять они к себя. потом он подымать голова и начинать думать. он думать о то, что вот они с дыма как раз такой молодой человек в этот город. только у дым сразу становиться портиться характер, и он сам пойти к житель город...
       пока он размышлять такой образ, кто-то вдруг погасить рожок, около который он сидеть. матвей оглянуться. за он, недалеко, сидеть мистер падди, ирландец, приятель дым, и невинно улыбаться.
       матвей доставать спичка, зажигать рожок и опять приниматься за книга. однако, догадываться, что падди на это не кончать, он тотчас оглянуться. падди стоять сзади и уже вытягивать рот, чтобы дунуть на огонь из-за плечо матвей.
       матвей не очень сильно двинуть локоть, и падди упасть на постель.
       -- All right (хорошо), -- сказать он, подыматься и скидывать куртка.
       -- Wery well (отлично), -- сказать его товарищ, отодвигать стул и подходить к тот место.
       -- алый раит, -- повторять за другой и дым как-то радостно. -- теперь выходить, матвей, на середина и, главное, защищать лицо. он быть бить по нос и в губа. я знать его манера...
       но матвей, как ни в что не бывать, садиться опять и раскрывать свой книга.
       ирландец быть озадачивать. однако, так как у они на весь быть свой правило, то вскоре падди становиться подходить к матвей, приседать и вертеть кулак, точно мельница.
       "ну, делать нечего, -- подумать матвей, -- если уж ты сам это хотеть".
       и не успевать еще падди изловчаться, как уже сильный лозищанин вставать во весь рост, как медведь на охотник, подымать над голова падди оба рука, потом сгребать он за густой, хотя и не длинный волос, нагибать и, зажимать голова колено, несколько раз шлепнуть очень громко по мягкий место.
       все это случаться так быстро, что никто не успевать и оглянуться. а когда падди подниматься, озираться кругом, точно новорожденный младенец, который не знать, что с он быть до этот минута, то все невольно покатиться со смех.
       на несколько минута большой комната мистер борок оглашаться только хохот на разный лад и разный голос. даже длинный американец, с сухой лицо и рыжий борода в вид лопатка, человек в очень потертый клетчатый костюм, на высохший и морщинистый лицо который никогда не видно быть даже подобие улыбка, теперь делать какой-то невероятный гримаса, как будто хватить нечаянно уксус, и из его горло вылетать что-то такой, как будто он сильно заикаться. а один безусый юноша, недавно занимать последний кровать у мистер борок, кинуться на свой постель и хохотать звонко, неудержимо, лягать в воздух нога, как будто бояться, что иначе смех задушить он на смерть. на этот шум из другой комната прибегать сначала роза, а потом и анна. роза видеть только, как падди оглядываться по комната, и все-таки упасть на стул у дверь, свешивать рука и закинуть голова от смех. а анна уже ничто не видеть, но все-таки смеяться, заражать общий хохот и глядеть на сухопарый американец, который все еще икать и как будто давиться.
       дым тоже смеяться и сначала очень гордиться свой приятель.
       -- а, что! я говорить вы, -- сказать он, повертываться к смеяться американец и забывать даже перевести свой слово. -- га! вот как драться у мы, в лозища.
       но после, когда смех постепенно утихать и все приниматься горячо обсуждать случаться, лицо дым становиться омрачаться, и через некоторый время он сказать так, что матвей расслышать ясно его слово:
       -- хорошо, нечего сказать: драться, точно медведь у берлога... это стыд перед образованный человек...
       -- ничего, -- отвечать матвей спокойно, опять, как ни в что не бывать, приниматься за библия,-- хоть по-медвежьи, а здорово. в другой раз твой падди быть знать...
       ирландец пошуметь еще некоторый время, потом расступаться, выпускать падди, который опять выходить вперед и пойти на матвей, сжинать плечо, втягивать в они голова, опускать рука и изгибаться, как змея. матвей стоять, глядеть с некоторый удивление на его странный ужимка, и уже опять было приготавливаться повторять прежний урок, как вдруг ирландец приседать; рука матвей напрасно скользнуть в воздух, нога как будто сам подниматься, и он полететь через постель на спина.
       кровать затрещать, и огромный лозищанин сваливаться на пол.
       -- All right, -- одобрительно раздаваться в куча ирландец, а падди, довольный, становиться надевать свой куртка.
       но в этот время матвей тяжело подниматься из-за кровать.
       он нельзя быть узнавать: всегда кроткий глаз его теперь глядеть дико, волос торчать дыбом, зуб скрипеть, и он озираться, что бы он взять в рука.
       ирландец взять падди в середина и смыкаться тревожно, как стадо при вид медведь. весь они глядеть на этот огромный человек, ожидать что-то страшный, то более, что дым тоже стоять перепугать и бледный...
       трудно сказать, что быть бы далеко, но в этот минута анна перебежать через комната и схватывать матвей за рука.
       -- для бог, -- сказать она только. -- о, для бог!..
       матвей поглядеть на она сначала мутный, непонимающий взгляд, но через несколько секунда тяжело переводить дух. потом отвертываться и садиться к окно.
       ирландец успокаиваться. падди хотеть даже подходить к матвей и протягивать рука; но дым останавливать он, и они оставлять матвей в покой.
       а за окно весь мир представляться сплошной тьма, усеивать светлый окно. окно большой и окно маленький, окно светиться внизу, и окно стоять где-то высоко в небо, окно яркий и веселый, окно чуть видный и будто прижмурить. окно вспыхивать и угасать, наконец, ряд окно пролетать мимо, и в они мелькать, проноситься и исчезать чей-то фигура, чей-то голова, чей-то едва видный лицо...
      
    XIII
      
       поздний вечер дым осторожно улечься в постель рядом с матвей, который лежать, закладывать рука за голова, и о что-то думать, уставлять глаз и сдвигать бровь. все уже спать, когда дым, собираться с дух, сказать:
       -- и что бы, кажется, сердиться на приятель... разве я тут виноватый... если уже какой-нибудь поджарый падди мочь повалить самый сильный человек во весь лозища... га! это значить, такой уже в этот сторона во все образованность... тут сердиться нечего, ничего это не помогать, а видно надо как-нибудь и сам ухитряться... индейский удар! это у они, видеть ли, называться индейский удар...
       матвей подниматься на постель, повертывать лицо к дым и спрашивать:
       -- а ты, дым лозинский, знать вперед, что они я приготавливать этот индейский штука?..
       -- а... разве я уже все понимать по-английски, -- отвечать дым уклончиво. и затем, обрадоваться, что матвей говорить спокойно, он продолжать уже смело: -- вот, знать что, сходить завтра к этот цирюльник. приводить ты и себя, как это здесь говориться, в порядок, и кончать. ей-богу, правда! -- прибавлять он сладкий голос и уже собираться заснуть.
       но вдруг он с испуг привскакивать на кровать. матвей тоже сидеть. при свет с улица быть видно, что лицо его бледный, волос стоять дыбом, глаз гореть, а рука приподымать кверху.
       -- слушать ты, дым, что ты сказать матвей лозинский. пусть гром разбивать твой приятель, вместе с этот мерзавец тамань-голл, или как там он звать! пусть гром разбивать этот проклятый город и выбирать вы какой-то мэр. пусть гром разбивать и этот их медный свобода, там на остров... и пусть они взять весь черт, вместе с тот, кто продавать они свой душа...
       -- тихо, пожалуйста, матвей, -- пробовать останавливать он дым. -- человек спать, и здесь не любить, когда кто кричать ночь...
       но матвей не останавливаться, пока не кончать. а в этот время, действительно, и ирландец повскакать с кровать, кто-то зажигать огонь, и все, просыпаться, смотреть на рассвирепеть лозищанин.
       -- смотреть, не смотреть, а это правда, -- сказать он, повертываться к они и грозить кулак, и затем опять повалиться на постель.
       американец становиться тревожно разговаривать между себя и потом, потребовать дым, спрашивать у он, в свой ли разум его приятель и не грозить ли он ночь от он какой-нибудь опасность. но дым они успокаивать: теперь матвей быть спать и никто ничто не сделать. он человек добрый, только не знать образованность, и теперь он день два не надо трогать... тогда американец тихо расходиться по свой постель, оглядываться на матвей. погасить огонь, и в комната мистер борок водворяться тишина. только огонь с улица светить смутно и неясно, так что нельзя быть видеть, кто спать и кто не спать в помещение мистер борок.
      
    XIV
      
       матвей лозинский долго лежать в темнота с открытый глаз и забываться сон уже перед утро, в тот серый час, когда заснуть совсем даже улица огромный город. но его сон быть мучительный и тревожный: он привыкать уважать себя и не мочь забывать, что с он сделать негодяй падди. и как только он начинать засыпать, -- он сниться, что он стоять, неспособный двинуть ни рука, ни нога, а к он, приседать, подгибать колено и извиваться, как змея, подходить кто-то, -- не то падди, не то какой-то курчавый негр, не то джон. и он не мочь ничто сделать, и лететь куда-то среди грохот и шум, и перед глаз он мелькать испуганный лицо анна.
       потом вдруг все стихать, и он увидеть еврейский свадьба: мистер мозес из луисвилль, еврей очень неприятный вид, венчать анна с молодой джон. джон с торжествовать вид топтать нога рюмка, как это делаться на еврейский свадьба, а кругом, надрываться, все в пот, с вытаращивать глаз, ирландец гудеть и пищать на скрипица, и на флейта, и на пузатый контрабас... а невдалеке, задумчивый и недоумевать, стоять берко и говорить:
       -- ну, что вы на это сказать?.. и как вы это мочь допускать?..
       матвей заскрежетать во сон зуб, так что дым просыпаться и отодвигаться от он со страх...
       -- гей-гей!.. -- закричать матвей во сон.-- а где же тут христианин? разве не видеть, что жид захватить христианский овечка!..
       дым отодвигаться еще далеко, слушать бормотание матвей, но тот уже смолкать, а сон идти свой черед... бежать христианин со весь сторона, с улица и базаров, из шинок и от воз с хлеб. бежать христианин с крик и шум, с камень и дреколие... быстро запираться дверь дом и лавочка, звякать стекло, слышный отчаянный крик женщина и ребенок, лететь из окно еврейский бебехи и всякий рухлядь, пух из перина крыть улица, точно снег...
       потом и этот затихать, и в глубокий сон к матвей подходить кто-то и становиться говорить голос важный и почтенный что-то такой, от что у матвей на лицо даже сквозь сон проступать выражение крайний удивление и даже растерянность.
       и на это он просыпаться... ирландец спешно пить в соседний комната утренний кофе и куда-то торопливо собираться. дым держаться в сторона и не глядеть на матвей, а матвей все стараться вспомнить, что это он говорить кто-то во сон, тереть себя лоб и никак не мочь припоминать ни один слово. потом, когда почти все расходиться и квартира борок опустеть, он вдруг подниматься наверх, в комната девушка.
       там он заставать джон. в последний день молодой человек нередко заходить туда, просиживать по получас и много и что-то оживленно рассказывать анна. на этот раз, подниматься по лестница, матвей опять услышать голос молодой человек.
       -- ну, вот видеть, -- говорить он, -- так-то здесь жить, в новый свет, что? разве плохо?
       увидеть матвей, он скоро попрощаться и выбегать, чтобы поспевать к поезд, а матвей оставаться. лицо его быть немного бледно, глаз глядеть печально, и анна потупляться, ожидать, что он сказать. оба девушка посмотреть на он как-то застенчиво, как будто невольно вспоминать об индейский удар и бояться, что лозинский догадываться об это. он тяжело приседать на постель, посмотреть на анна немного растерянный взгляд и сказать:
       -- хотеть ли ты, сирота, послушать, что ты сказать матвей лозинский?
       -- говорить, пожалуйста. я вы считать за родной,-- тихо отвечать девушка, который стараться показывать матвей, что она не переставать уважать он после вчерашний случай.
       матвей мучительно задумываться и сказать:
       -- мало хороший в этот сторона, малютка. поверять ты я, -- мало хороший... содом и гоморра.
       роза невольно улыбаться, но он говорить так печально, что у анна навертываться на глаз слеза. она подумать, что, по рассказ джон, в америка не так уж плохой, если только человек суметь устраиваться. но она не возражать и сказать тихо:
       -- что же теперь делать?
       -- а! что делать! если бы можно, надевать бы я котомка на плечо, взять бы в рука палка, и пойти бы мы с ты назад, в свой сторона, хотя бы христов имя... хорошо бы я становиться стучаться в окно на свой сторона, хорошо становиться бы водить слепой, хороший издыхать бы где-нибудь на свой дорога... на дорога или в поле... на свой сторона... но теперь это нельзя, потому что...
       он потирать себя лоб и сказать:
       -- потому что море... а письмо от осип не быть... и сидеть здесь, сложе рука... ничто не высиживать... так вот, что я сказать ты, сирота. отводить я ты к тот барыня... к наш... а сам посмотреть, на что здесь мочь пригождаться здоровый рука... и если... если я здесь не пропадать, то ждать я... я никогда еще не лгать в свой жизнь и... если не пропадать, то прийти за ты...
       -- нехорошо вы придумывать! -- горячо сказать на это молодой еврейка. -- мы этот барыня знать... она всегда стараться нанимать приезжий.
       -- бог награждать она за это, -- сказать матвей сухо.
       -- но это потому, -- сбиваться, сказать роза, -- что она платить очень мало...
       -- с голод не уморить...
       --и заставлять очень много работать.
       -- бог любить труд...
       матвей посмотреть на роза высокомерный и презрительный взгляд. молодой еврейка хорошо знать этот взгляд христианин. она казаться, что она начинать дружиться с анна и даже питать симпатия к этот задумчивый волынец, с голубой глаз. но теперь она вспыхивать и сказать:
       -- делать, как себя хотеть... -- и она выходить из комната...
       -- наш худой хорошо здешний хороший, -- сказать матвей поучительный, обращаться к анна. -- собирать свой вещь. мы пойти сегодня.
       анна вздыхать, однако покорно становиться собираться. матвей не понравиться, что, уходить из помещение мистер борок, она крепко поцеловаться с еврейка, точно с сестра.
      
    XV
      
       в этот день наш опять идти по улица нью-йорк, с узел, как и в день приезд. только в этот раз с они не быть дым, который давно расставаться со свой белый свита, держаться с ирландец и даже плохо знать, что затевать земляк. зато матвей и анна оставаться точь-в-точь, как быть: на он быть тот же белый свита со шнур, на она -- беленький платочек. молодой джон тоже считать очень глупый то, что надумывать матвей. но, как американец, он не позволять себя мешаться в чужой дело и только посвистывать от досада, провожать матвей и анна.
       сначала идти пешком, потом пара лошадь потащить они в огромный вагон, потом подниматься наверх и лететь по воздух. из улица в улица -- ехать долго. пойти дом мало, простой, улица пойти прямой, широкий и тихий.
       на один угол наш выходить и пойти прямо. если бы мало камень, да если бы кое-где из-под камень пробиваться мурава, да если бы на середина улица сидеть ребята с задирать рубашонка, да если бы кое-где корова, да хоть один домишко, врастать окно в земля и с проваливаться крыша, -- то, думаться матвей, улица походить бы, пожалуй, на наш. только здесь весь дома быть как один: весь в три этаж, все с плоский крыша, у все одинаковый окно, одинаковый крылечко с одинаковый число ступенька, одинаковый выступ и карниз. один слово, вдоль улица ряд дом стоять, как родной брат-близнец, -- и только черный номер на матовый стекло, над дверь, отличать они один от другой.
       джон посмотреть в свой записной книжка, потом разыскивать номер и прижимать пуговка у дверь. в квартира что-то затрещать. дверь отворяться, и наш входить в передняя.
       старый барыня, ждать муж, сам отпирать дверь. она, как оказываться, мыло пол. очки у она быть вздернутый на лоб, на лицо виднеться пот от усталость, и быть она в один рубашка и грязный юбка. увидеть приходить, она оставлять работа и выходить, чтобы переодеваться.
       -- смотреть, -- шепнуть матвей анна, -- вот как здесь
       житься наш господин, -- что уж говорить о простой человек!
       -- ну, -- отвечать джон, -- вы еще не знать этот сторона, мистер метью. -- и с этот слово он проходить в первый комната, садиться развязно на стул, а другой подвигать анна.
       матвей строго посмотреть на невежливый молодой человек, и оба с анна оставаться на нога у порог. матвей не взлюбить молодой еврей еще с тот пора, как говорить с он о религия. а затем он не мочь не замечать, что джон частенько оставаться дома с сестра, помогать девушка по хозяйство и поглядывать на анна. нужно сказать, что девушка быть хороший: голубой глаз, большой и ясный, кроткий взгляд, приветливый улыбка и нежный лицо, немного, правда, побледнеть от дорога и от неизвестность. никто из бездельник, жить у борок, ни раз не позволять себя с девушка ни один вольность. однако, не считать дым, который вывертываться перед она в свой диковинный пиджак, еще и падди тоже стараться всячески услуживать она, когда встречаться в коридор или на лестница. а тут еще джон и рассказ борок о мозес... "что добрый, -- думать матвей, -- ведь в этот содом никто не смотреть за такой дело. вот дым -- давний и испытанный приятель, но и у он характер совершенно изменяться в какой-нибудь неделя. что же мочь статься с молоденький, неопытный девушка, немного еще, мочь быть, и легкомысленный, как весь дочь ева... дурной, полагать, она не сделать... но ведь здесь и хороший тоже ни чорт не стоить, а девушка молодой, неопытный и испугать".
       вспомнить, вдобавок, свой сон, матвей даже вздыхать и оглянуться. слава бог, вот квартира старый барыня, который взять к себя анна. все нравиться матвей в этот квартира. в первый комната стоять стол, покрывать скатерть, в соседний виднеться кровать, под полог, в угол большой знакомый образ почаевский божий мать, который в наш западный край чтить одинаково католик и православный. за образ быть втыкать восковой свеча и пучок сухой ветка. верба не верба, а все-таки быть видный наш обычай, и у матвей становиться тепло на сердце... поэтому он сначала закладывать рука за пояс и очень гордо посмотреть на молодой еврей... но тотчас же он приходиться смиренно сгибаться почти до земля, потому что в комната входить барыня, одетый, с очки на нос, с вязание в рука. вид у она быть спокойный и даже величавый, так что матвей быть даже странно вспомнить, что он видеть она сейчас за мытье пол. она садиться на стул, досчитывать петля, передергивать спица и сказать почтительно ожидать матвей и анна, не кивнуть даже джон:
       -- ну, что сказать?
       -- к ваш милость, -- отвечать оба в один голос.
       -- ты, кажется, звать анна?..
       -- анна, милостивый пани.
       -- а ты... матвей?
       лицо матвей расцветать приятный улыбка.
       -- а что же тот... третий?.. матвей махнуть рука:
       -- а! не знать уж, что и сказать... поступать на служба или уж как... к какой-то здешний... тамань-голла....
       барыня жалостно посмотреть на матвей и покачать голова.
       -- хороший господин, нечего сказать! шайка мошенник!
       -- о господи, -- вздыхать лозинский.
       -- в этот сторона все навыворот, -- сказать опять барыня. -- у мы такой молодец сажать в тюрьма, а здесь они выбирать висельник в городской мэр, который облагать честный человек налог.
       матвей вспомнить, что и дым выбирать мэр, и вздыхать еще глубоко. у барыня спица забегать быстро, -- быть видно, что она начинать что-то сердиться...
       -- ну, что же ты я сказать, мой милая? -- спрашивать она как-то едко, обращаться к анна. -- ты приходить наниматься или, мочь быть, тоже поискать себя какой-нибудь таманиголл?..
       -- она -- девушка честный, -- вступаться матвей.
       -- а! видеть я за двадцать год много честный девушка, который через год, а то и мало пропадать в этот проклятый страна... сначала человек как человек: тихий, скромный, послушный, бояться бог, работать и уважать старший. а потом... смотреть, -- начинать задирать нос,
       потом обвешиваться лента и тряпка, как ворона в павлиний перо, потом прибавлять она жалование, потом она нужный отдых два раз в неделя... а потом уже барыня служить она, а она хотеть сидеть сложе рука...
       -- господи упасти! где же это видать!.. -- сказать с ужас матвей.
       молодой джон сидеть на стул, вытягивать нога и закладывать рука в карман, с вид человек, скучать от этот разговор.
       -- ну, чорт еще не так страшный, как он малевать, -- сказать он...
       барыня замолкать, даже переставать вязать и устремлять внимательный взгляд на джон, который подымать беспечно голова к потолок, как будто разглядывать там что-то интересный. несколько секунда стоять молчание, барыня и матвей укоризненно смотреть на молодой еврей. анна покраснеть.
       -- а весь отчего? -- начинать опять барыня спокойно. -- все оттого, что в этот страна нет никакой порядок. здесь жид берко -- уже не берко, а мистер борк, а его сын иоська превращаться в ясновельможный джон...
       -- чистый правда, -- сказать матвей с убеждение. -- слышать, анна?
       девушка с некоторый удивление посмотреть на матвей и покраснеть еще много. она казаться, что хотя, конечно, джон еврей и сидеть немного дерзко, но что говорить так в глаз не следовать...
       -- да, все здесь перемешаться, как на лысый гора, -- продолжать барыня, -- правда говорить один мой знакомый; этот новый свет как будто срываться с петля и лететь в преисподняя...
       -- и это святой правда, -- подтверждать матвей.
       -- я видеть, что ты человек разумный, -- сказать барыня снисходительно, -- и понимать это... то ли, сам сказать, у мы?.. старый наш свет стоять себе спокойно..., человек знать свой место... жид так жид, мужик так мужик, а барин так барин. всякий смиренно понимать, кто что назначать от господь... человек жить и славить бог...
       -- ну, этот история надо когда-нибудь кончать, -- сказать джон, подниматься.
       -- ах, извинять, мистер джон, -- усмехаться барыня. -- ну, что ж, мой милый, надо и в самый дело кончать. я взять ты, если сходиться в цена... только вперед предупреждать, чтобы ты знать: я любить весь делать по-своему, как у мы, а не по-здешний.
       -- это и все хороший, -- вставлять матвей.
       -- я за ты отвечать перед человек и перед бог. по воскресение мы становиться вместе ходить в храм божий, а на этот митинг и бал -- ни нога.
       -- слушать барыня, анна, -- сказать матвей. -- барыня ты худой не научать... и уж она не обижать сирота.
       -- пятнадцать доллар в месяц считаться здесь совсем низкий плата, -- сказать джон, глядеть на часы, -- пятнадцать доллар, отдельный комната и свободный день в неделя.
       барыня, все так же спокойно продолжать вязание, кинуть на джон уничтожать взгляд и сказать анна:
       -- знать ты, что значит доллар?
       -- а это два рубль, милостивый госпожа, -- отвечать за анна матвей.
       -- ты служить уже где-нибудь?
       -- служить... горничная у г-жа залесская.
       -- сколько получать? -- шесть рубль.
       -- много что-то для наш сторона, -- вздыхать барыня. -- в мой время такой плата не знать... а здесь, если хотеть получать тридцать, то поди вот к он. он ты давать тридцать рубль, отдельный комната и сколько хотеть свободный время... день...
       краска опять заливать лицо анна, а барыня, посмотреть на она поверх очки, прибавлять, обращаться к матвей:
       -- недалеко ходить: на этот же улица жить христианский девушка у еврей. и уже бог благословлять они ребеночек.
       -- вы же знать, что они обвенчать, -- сказать джон сердито.
       -- обвенчать, конечно!.. кто же они это обвенчать, сказать, пожалуйста?
       -- они обвенчать в мэрия, вы знать.
       -- ну, вот видеть, -- обращаться барыня к матвей.-- они это называть венчание...
       матвей с ненависть взглядывать на еврей и сказать:
       -- девушка оставаться у вы.
       и потом, посмотреть на анна, он добавлять мягкий тон:
       -- она, сударыня, круглый сирота... грех ее обижать. барыня, перебирать спица, кивнуть голова. между то джон, который очень не понравиться весь это, а также и обращение с он матвей, надевать шляпа и пойти к дверь, не говорить ни слово. матвей увидеть, что этот неприятный молодой человек готовый уходить без он, и тоже заторопиться. наскоро попрощаться с анна и поцеловать у барыня рука, он кинуться к дверь, но еще раз останавливаться.
       -- а что... извинять... я спрашивать бы у вы?
       -- что такой?
       -- не находиться ли и я у вы местечко? за дешевый плата... может, по двор, в огород или около лошадь? угол бы я у вы где-нибудь в сарай не пролеживать и цена бы взять пустой. а?.. чтобы только не издыхать...
       -- нет, милый. какой огород! какой лошадь! здесь сенатор садиться за пять цент в общественный вагон рядом с последний оборванец...
       -- ну, просить прощение... а где же?..
       и, не оканчивать, матвей торопливо выбегать на крыльцо, чтобы не потерять из вид джон.
      
    XVI
      
       на крыльцо неприятный молодой человек уже не быть, но кто-то мелькнуть за угол. матвей побежать туда, хотя он и показываться, что это в другой сторона. повертывать еще за угол, он догнать идти человек, но в этот сторона человек, как и дома, похожий друг на друг. на незнакомец быть такой же котелок на голова, такой же тросточка в рука, такой же походка, как и у джон, но лицо человек, повертываться к матвей, быть совсем чужой, удивленный и незнакомый. матвей остолбенеть и провожать взгляд уходить незнакомец; а на матвей с оба сторона улица глядеть занавешивать окно дом, похожий друг на друг, как два капля вода.
       матвей попробовать вернуться. он еще не понимать хорошенько, что такой с он случаться, но сердце у он застучать в грудь, а потом начало как будто падать. улица, на который он стоять, быть точь-в-точь такой, как и тот, где быть дом старый барыня. только занавеска в окно быть опускать на правый сторона, а тень от дом тянуться на левый. он проходить квартал, постоять у другой угол, оглянуться, вернуться опять и начинать тихо удаляться, все оглядываться, точно он тянуть к место или на нога у он быть пудовой гиря.
       а в этот время молодой джон зазрить совесть, что он так невежливый бросать матвей. он быстро вернуться, позвонить и довольно сердито попросить высылать лозинский, потому что он некогда ждать: время -- деньги.
       старый барыня посмотреть на он с удивление. анна, который успевать уже снести свой узел в кухня и, поддергивать подол юбка, приниматься за мытье пол, покидать барыня, наскоро оправляться, тоже выбегать к джон. весь трое стоять на крыльцо и смотреть и направо, и налево. никто не быть видно, похожий на матвей, на тихий улица.
       -- ну, он, верно, пойти на станция другой дорога, -- сказать джон.
       анна недоверчиво покачать голова.
       -- нет, -- сказать она, -- он не знать здесь никакой дорога.
       она посмотреть на улица, на ряд однообразный дом, и на глаз у она появляться слеза.
       -- ну, милый,-- сказать барыня, -- глядеть теперь нечего... ничто не высматривать... да и не за то я взять ты... там пол стоять недомытый.
       -- мочь быть... он вернуться? -- сказать анна.
       -- что же! ты так и быть стоять тут до вечер? -спрашивать барыня, уже немного раздражаться.
       -- он у я один только близкий человек в этот сторона, -- произносить анна тихо.
       -- ну, и слава бог, что только один, -- отвечать барыня. -- для молодой девушка и один слишком много.
       анна кинуть последний взгляд на улица. за угол мелькнуть фигура джон, расспрашивать какой-то прохожий. потом и он исчезать. улица опустеть. анна вспомнить, что она не оставлять себя даже адрес мистер борок и что она теперь так же потерять здесь, как и матвей.
       вскоре дверь за она захлопываться, и дом старый барыня, недавно еще встревожить, стоять с открытый дверь и с человек на крыльцо, который останавливать расспрос прохожий, опять становиться в ряд другой, ничто не отличаться от сосед; тот же дверь с матовый стекло и черный номер: 1235.
       между то, недалеко в переулок один из прохожий, который расспрашивать джон, наткнуться на странный человек, который идти, точно тащить на плечо невидимый тяжесть, и все озираться. американец ласково взять он за рукав, подводить к угол и указывать вдоль улица:
       -- тэрт-файф, тэрти-файф (тридцать пятый), -- сказать он ласково, и после это, вполне уверенный, что с такой точный указание нельзя уже сбиваться, побежать по свой спешный дело, а матвей подумать, оглянуться и, подходить к близкий дом, позвонить. дверь отворять незнакомый женщина с лицо в морщина и с черный букля по бок голова. она что-то сердито спрашивать -- и захлопывать дверь.
       то же случаться в следующий дом, то же в третий. на угол он подумать, что надо повертывать, и он повертывать, опять повертывать и, увидеть фонтан, мимо который, как он казаться, они проходить час назад, повертывать еще раз. перед он вновь быть такой же улица, только тень опять перебрасываться на правый сторона, а солнце прямо бить в занавеска на левый... издали, точно где-то за гора, храпеть поезд... матвей останавливаться на середина улица, как барка, который сорвать с причал и нести куда-то по течение, и, без надежда находить жилье старый барыня, пойти туда, откуда слышаться шум. а в этот время по улица, через который только что проходить лозищанин, опять пробежать молодой джон, совсем встревожить и огорченный. No 1235 опять отворяться, и опять на крыльцо стоять два женщина с молодой человек, советоваться и озираться кругом. у анна на глаз стоять слеза, джон сконфуженно пожимать плечо.
       поздно вечер, заплакать и грустный, анна кончать работа свой первый день на служба. работа быть много, так как много два неделя уже барыня обходиться без прислуга. вдобавок, в этот день у барыня обыкновенно вечер играть в карта жилец ее и гость. засиживаться далеко за полночь, и анна, усталый и печальный, ждать в соседний комната, чтобы быть готовый на первый зов.
       расходиться, гость благодарить хозяйка за приятный вечер.
       -- а! право, только у вы, и почувствовать себя ива раз точно на родина, -- сказать один из гость, целовать у хозяйка рука. -- и как вы это весь уметь устраивать?
       -- о, она у я истинный волшебница! -- сказать с гордость муж старый барыня, человек круглый, седой, с пробривать в середина бородка и торчать по бок седой бак.-- а замечать вы новый горничная?
       -- как не замечать. наверное, из наш страна. такой хороший, покорный глаз. о, наш народ еще не испортить!
       -- сказать хорошо: не весь еще испортить. быть уже и у мы этот карикатура на господин. даже в деревня уже проникать пиджак, заменять живописный костюм простой народ.
       -- да. а девушка, действительно, приятный; нет этот вызывать нахальство, это... как бы сказать... ну, один словом, приятно, когда видеть человек, занимать свое место.
       -- надолго ли только! -- вздыхать барыня. -- портиться весь это здесь необыкновенно скоро. и не знать, просто, откуда.
       -- в воздух, в воздух... вроде эпидемия, -- сказать один из жилец, весело засмеяться... -- и проходить в свой комната, он благосклонно ущипывать анна за подбородок...
       а в бординг-гоуз мистер борок в этот вечер долго стоять шум. несмотря на то, что у дым испортиться характер, он теперь быть очень совестно и жалко матвей, и он чувствовать себя виноватый. отправляться на чужой сторона, они сговариваться жить или пропадать вместе. голова -- дым; сила, рука и нога -- матвей. теперь нога один ходить по свет в тот время, как голова путаться с чужой человек. совесть у дым просыпаться. дым кричать, дым проклинать джон, себя и свой приятель и даже толкнуть падди, когда тот сунуться с какой-то шутка. падди обижаться и вызывать дым на единоборство. дым сначала посылать он к чорт; но падди пускать он немного кровь из нос, -- тогда он сам становиться совать рука, куда попадать... чувствовать, однако, что и голова приходиться плохо без сильный рука товарищ, он схватывать стул, становиться кричать, что он наплевать на весь правило, и сильно уронить себя во мнение падди... ночь он вскакивать с постель и даже плакать.
       но это, конечно, не помогать. приятель потопать в огромный город, точно иголка на пыльный проезжий шлях...
      
    XVII
      
       впоследствии, по причина, который мы излагать далеко, матвей лозинский из лозища становиться на несколько день самый знаменитый человек город нью-йорк, и каждый шаг его в этот день быть прослеживать очень точно. прежде весь, человек в странный белый одежда видеть идти на 4 avenue, потом он долго идти пешком, под настилка воздушный дорога, к бруклинский мост. казаться, он тянуть туда, где людный и густой. на угол бродвей и какой-то переулок он входить в булочная и, указывать на огромный кусок белый хлеб, протягивать рука с деньги на ладонь. он говорить что-то продавец-немец и даже, когда тот отдавать сдача, стараться схватывать он за рука и тянуться к она губа. немец вырывать рука и заниматься другой покупатель. человек постоять, посмотреть на булочник грустный глаз, пытаться еще говорить что-то и выходить на улица.
       это быть час выход вечерний газета. на небольшой площадка, невдалеке от огромный здание газета "Tribune", странный человек зачерпывать вода у фонтан и пить она с большой жадность, не обращать внимание на то, что в грязный водоем два маленький оборванец плавать и нырять за никелевый и медный монетка, который они на потеха кидать прохожий. бесчисленный количество газетный мальчишка, ожидать выход номер и развлекаться пока чем попадать, разделять свой внимание между этот водолаз и странно одетый человек, который они засыпать целый туча звонкий острота. в этот время через площадка проходить газетный репортер-иллюстратор и наскоро набросать этот сцена в свой книжка. без сомнение, если бы этот джентльмен мочь провидеть будущее, он постараться бы сделать свой рисунок как можно точно. но, во-первых, он очень торопиться, и он приходиться поэтому заканчивать набросок с память, а во-вторых, он быть вводить в заблуждение присутствие нырять мальчишка, который причислять к семейство незнакомец. наконец, он не знать, на что собственно мочь пригождаться его эскиз, так как странный незнакомец не мочь отвечать ничто на самый обыкновенный вопрос.
       -- Your nation? -- спрашивать репортер, желать узнавать, какой матвей нация.
       -- как я находить мистер борок?-- отвечать тот.
       -- Your name (ваш имя)?
       -- он тут где-то... иметь помещение. наш... могилевский жид.
       -- How do you like this country? -- это значить, что репортер желать знать, как матвей понравиться этот страна, -- вопрос, который, по наблюдение репортер, обязывать понимать решительно весь иностранец...
       но незнакомец не отвечать, только глядеть на газетный джентльмен с такой грусть, что он становиться неловко. он прекращать расспрос, одобрительно похлопать матвей по плечо и сказать:
       -- Wery well! это очень хорошо для вы, что вы сюда приезжать: америка -- хороший страна в мир, нью-йорк -- хороший город в америка. ваш милый ребенок становиться здесь когда-нибудь образованный человек. я должный только замечать, что полиция не любить, чтобы ребенок купать в городской бассейн.
       затем, с "талант, отличать карандаш этот джентльмен", он украшать на рисунок свиток лозищанин несколько фантастический узор, из его волос, буйный, нестриженый и слипаться, сделать один целое -- вместе с бараний шапка и, наконец, весь этот странный прическа, по внезапный и слишком торопливый вдохновение, перевязывать тесьма или лента. рост матвей он прибавлять еще на 1/4 аршин, а у его нога, в водоем, помещать два младенец, напоминать черта предполагать родитель.
       все это он наскоро снабжать надпись: "дикарь, купать свой ребенок в водоем на бродвей", и затем, сунуть книжка в карман и оставлять до будущий время вопрос о то, можно ли сделать что-либо полезный из такой фантастический сюжет, он торопливо отправляться в редакция.
       как раз в этот минута выходить вечерний прибавление, и весь внимание площадка и прилегать переулок обращаться к небольшой балкон, висеть над улица, на стена Tribune-building (дом газета "трибуна"). на этот балкончик выходить человек с кип газета, брать у толпиться внизу мальчишка, запружать весь переулок, их марка, а взамен кидать они кипа газета. минута в двадцать весь быть кончать. сотня мальчишка мчать во весь сторона десяток тысяча номер, и их звонкий крик разноситься с этот место по огромный город.
       на площадка оставаться только лозищанин, да два оборванец вылавливать в водоем последний монета. вскоре туда же подходить еще высокий господин, в партикулярный платье, в серый большой шляпа, в вид шлем, и с короткий палка в рука, вроде гетманский булава, украшать цветной шнурок и кисть. это быть полисмен гопкинс, лицо, хорошо известный все нью-йорк. полисмен гопкинс, как сообщаться в тот же газетный заметка, из который я узнавать этот часть мой достоверный история, быть прежде довольно искусный боксер, на который ставиться значительный паря. однако в последний год он приходиться испытывать несколько крупный превратность, связывать с этот профессия, а один из они сопровождаться даже раздробление носовой хрящ, потребовать серьезный лечение. это побуждать мистер гопкинс к перемена род занятие. физический данные и любовь к сильный ощущение решать его выбор, и он предлагать свой услуга директор полиция в качество полисмен. сам себя разуметься, что услуга быть охотно принятый, так как время наступать довольно бурный: учащаться стачка и митинг безработный ("который, -- как писать один благомыслящий газета, -- этот цветущий страна обязанный коварный агитация завистливый иностранец"), и весь это открывать новый поле природный талант мистер гопкинс и его склонность к физический упражнение более или менее рискованный свойство. увесистый "клоб" из ясень или дуб давать, вдобавок, решительный преимущество полисмен перед любой боксер, и имя мистер гопкинс опять становиться часто мелькать в хроника газета. "полисмен гопкинс, известный неумеренный употребление клоб", -- писать о немой рабочий газета. зато другой отмечать с восторг, что "клоб полисмен гопкинс, как всегда, отбивать барабанный дробь на голова анархист".
       случай пожелать, чтобы дорога знаменитый полисмен и бедный лозищанин встречаться два раз. в первый раз это происходить именно у описывать фонтан. мистер гопкинс идти мимо, как всегда, величаво и важно, играть на ход свой клоб, и его внимательный взгляд останавливаться на странный фигура неизвестный иностранец. "не видеть, однако, законный причина для какой бы то ни быть личный воздействие", -- так рассказывать впоследствии гопкинс газетный интервьюер, -- он решать только подходить близко для внимательный осмотр. но тут незнакомец удивлять он свой непонятный поведение: "снимать с голова свой странный головной убор (по-видимому, из бараний мех), он сгибать стан такой образ, что голова его приходиться вровень с пояс гопкинс, и, внезапно поймать один рука его рука, потянуться к она губа с неизвестный цель. гопкинс не мочь сказать наверное, что незнакомец хотеть укусить он за рука, но не мочь и отрицать это".
       вопрос оставаться невыясненный, так как в этот мгновение над поверхность водоем появляться внезапно голова два водолаз. они нырнуть при появление гопкинс и теперь опять выныривать в надежда, что он уже проходить. это быть уже явный нарушение правило благочиние. полисмен тотчас же взять оба мальчишка за шиворот, подымать они высоко над земля и становиться встряхивать, точно два мокрый тряпица. вид у он в этот время быть величавый и грозный, и как раз в этот же минута через площадь пробегать прежний торопливый репортер. он останавливаться, быстро набросать, около прежний фигура лозищанин, фигура мистер гопкинс с два дикаренка в рука и прибавлять надпись:
       "полисмен гопкинс объяснять дикарь, что купание ребенок в городской водоем не согласный с закон этот страна".
       затем, сунуть книжка в карман, он ринуться со весь нога к вагон канатный дорога, чтобы поспевать на пожар.
       в его голова мелькать уже план целый заметка: "известно, что наш город, великий в мир, привлекать к себя пришелец из отдаленный часть свет. на день мы иметь случай наблюдать, как один из этот дикарь..."
       вагон канатный дорога умчать талантливый человек вместе с этот начало, а мистер гопкинс поставлять мальчишка на мостовая, давать они по легонький шлепок, при одобрительный смех проходить, и затем повертываться к незнакомец. очень мочь быть, что мистер гопкинс удаваться бы хорошо выяснять национальность незнакомец, а также и то, "как он нравиться этот страна"... мочь быть, даже матвей в тот же вечер попадать бы в объятие дым, который весь день бегать с падди по город, если бы... в тот время, пока гопкинс возиться с мальчишка, лозищанин не скрываться...
       по весь поведение гопкинс он понимать, что это полицейский и даже, по-видимому, не из последний. а этот мысль тотчас же приводить за себя другой: матвей вспомнить, что его паспорт оставаться в квартира борок... а так как он не знать, что в этот страна даже не понимать хорошенько, что такой паспорт, то он подрать по спина. сначала он попятиться немного назад, потом еще, а потом, -- как у мы говориться, -- взять нога за пояс и пойти, не оглядываться, прочь. с тяжелый мысль в голова, что вот он теперь, вдобавок ко все, становиться в этот сторона беспаспортный бродяга, он смешаться с густой толпа на бродвей.
      
    XVIII
      
       тут еще раз лозищанин приласкать надежда. когда он идти по людный улица, кто-то тронуть он за рукав тихо и ласково. рядом с он стоять негр и что-то говорить он, указывать рука на стул, который стоять тут же, на панель. черный, лосниться лицо, красный губа, сверкать белка и виться волос негр показываться матвей как будто знакомый. он даже подумать, -- не один ли это из тот бездельник, который приставать к он на улица в первый день приезд. но что же он нужно теперь? а мочь быть, он узнавать матвей, мочь быть, он знать борок и дым, мочь быть, он видеть, что они искать он по весь город, и предлагать подождать здесь, а сам посылать кто-нибудь за приятель матвей?
       действительно, сажать матвей на стул, негр сказать что-то свой мальчишка, и тот внезапно куда-то проваливаться. очевидно, побежать за дыма или борок. матвей радостно садиться и кивнуть негр голова. лицо черный человек теперь он очень понравиться: глаз грустный и ласковый, губа добрый. правда, некрасивый и черный, зато приветливый и услужливый. он тоже кивнуть матвей голова, приседать у его нога и вздумать пока что почистить матвей сапог. матвей сначала противиться, а потом подумать, что всякий быть обычай на свет, пожалуй, как бы негр не обижаться. и он соглашаться исполнять желание добрый человек, то более, что, действительно, сапог совсем порыжеть за дорога. негр все так же ласково становиться тереть нога матвей щетка, мазать сапог вакса, плевать, дышать и опять тереть. минута через пять сапог матвей становиться, как зеркало. матвей кивнуть голова и опять усаживаться на стул удобно, но негр взять он за рукав и показывать большой палец на ладонь. матвей понимать, что негр просить "на водка", сходить со стул и полезть в карман.
       -- и стоять, -- сказать он громко. -- верно, что стоять. за такой услуга не знать, что бы человек не отдавать.
       и он вынимать из карман два монета. негр взять лишь один.
       -- брать еще, -- сказать матвей добродушно.
       негр покачать голова. "вот ведь какой честный народ", -- подумать матвей и опять хотеть взгромождаться на стул, но в этот время какой-то господин садиться рано он, а прибегать мальчишка приносить негр кружка пиво. негр становиться пить пиво, а мальчишка приниматься ваксить сапог новоприбывший американец. волос у матвей становиться подыматься под шапка.
       -- а дым, а борк? -- спрашивать он, обращаться к старший негр.
       тот повертываться, поглядеть на матвей, потом указывать на его сапог и сказать:
       -- уэлл (хорошо).
       -- уэлл, -- вспомнить матвей объяснение дым. -- это значить "очень хорошо". что же тут хороший?
       а, проклятый! он говорить, что хорошо вычищать мой сапог. он только это и быть нужный...
       "собака ты, черный собака, -- подумать он с горечь. -- человек на ты надеяться, как на друг, как на брат... как на родной отец! ты я казаться небесный ангел. а вместо все -- ты только вычищать мой сапог..."
       и бедный человек пойти далеко. сапог его блестеть, как зеркало, но на душа становиться еще темно...
      
    XIX
      
       так выходить он на берег залив. круглый площадка, на она -- небольшой садик, над голова прохожий виться по столб дорога, по дорога пробежать поезд, изгибаться над самый залив и побежать далеко берег, скрываться за угол серый дом и кинуть на вода клуб черный дым. матвей садиться на скамья и становиться смотреть на залив. вода колыхаться, искриться, сверкать. невдалеке свистнуть пароход и отбегать от берег, нагружать народ. глаз матвей побежать невольно за он. пароходик бежать прямо к остров, на который стоять знакомый медный женщина. мимо остров в этот самый время тихо проплывать гигантский корабль, такой же, как и тот, на который приезжать лозищанин. распущенный флаг плескаться по ветер и, казаться, стлаться у нога медный женщина, который держать над он свой факел... матвей смотреть, как европейский корабль тихо расталкивать свой грудь волна, и на глаз его проситься слеза... как недавно еще он с такой же корабль глядеть до самый рассвет на этот статуя, пока на она угасать огонь и луч солнце начинать золотить ее голова... а анна тихо спать, склонясь на свой узел...
       невдалеке от этот место стоить круглый невысокий здание, вроде цирк. теперь этот здание уже заколачивать, а прежде, еще недавно, здесь получать приют эмигрант из европа, приезжать на эмигрантский пароход. если бы матвей знать это, то, наверное, подходить бы близко. а если бы подходить, то мочь бы увидеть, как из ворота, веселый и нарядный, выходить его сестра анна, об рука с осип лозинский. осипнуть одетый, как господин, так же, как одеваться дым, только на осип все уже облеживаться и не торчать, как на корова седло. они выходить и пойти берег, направо, к пристань, в надежда, что, мочь быть, матвей и дым приезжать на тот эмигрантский корабль из германия, который только что проплывать мимо "свобода". а в этот время матвей подниматься и пойти налево, вдоль берег, за убегать поезд.
       час в четыре странный человек видеть опять у мост. только что проходить мостовая поезд, локомотив делать поворот по круг, с лестница сходить целый толпа приезжать с тот сторона американец, -- и они обращать внимание на странный человек, который, стоять в середина этот людской поток, кричать: -- кто в бог веровать, спасать!
       но, разумеется, никто он не понимать. если бы так крикнуть кто теперь в большой американский город, то, наверное, он отзываться бы кто-нибудь из толпа, потому что в последний год корабль за корабль привозить множество наш: поляк, духобор, еврей. они расходиться отсюда по весь побережье, пробовать пахать земля в колония, наниматься в приказчик, работать на фабрика. иной удаваться, иной богатеть, иной пристраиваться к земля, и тогда через несколько год уже не узнавать еврейский мальчик, вырастать в здоровый фермерский работник. но многие также терпеть неудача; тогда, обеднеть и испугать, они опять кидаться в город, цепляться за прежний жизнь. кто раскладывать на тележка плохой ножик и замочек, кто торговать с рука разный мелочь, кто носить книжка с картинка нью-йорк, ниагар, великий дорога, кто бегать на побегушки у свой братия и приезжий. идти такой бедняга с дрянной товар, пора со спичка, только бы прикрывать что-нибудь свой нищенство, идти лохматый, оборвать и грязный, с потускнеть и грустный глаз, и по все сразу узнавать наш еврей, только еще более несчастный на чужой сторона, где жизнь дорогой, а удача встречать не все.
       но тогда они быть еще не так много, и, на несчастие матвей, он не встречаться ни один, когда он стоять среди толпа и кричать, как человек, который тонуть. американец останавливаться, взглядывать с удивление на странный человек и идти далеко... а когда опять к этот место становиться подходить полисмен, то лозинский опять быстро пойти от он и скрываться на мост...
       за мост он пойти все прямо по улица бруклин. он ждать, что за река кончаться этот проклятый город и начинаться поле, но он приходиться идти час три, пока, наконец, дом становиться мало и между они, на большой расстояние, потянуться дерево.
       лозинский вздыхать полный грудь и становиться жадный глаз искать поле с желтый хлеб или луг с зеленый трава. он рассчитать, что, по-нашему, теперь трава уже поспевать для косьба, а хлеб должный наливаться, и думать про себя:
       "а! подходить к первый, взять коса из рука, взмахивать раз-другой, так тут уже и без язык понимать, с какой человек иметь дело... да и народ, работать около земля, должный быть простой, а паспорт, наверное, не спрашивать в деревня. только когда, наконец, кончаться этот проклятый город?.."
       теперь по бок дорога пойти уже скромный коттедж, в один и два этаж, на иной висеть скромный вывеска, как на наш лавка -- по дверь и в окно. сад становиться все часто, дома весь тот же, мощеный дорога лежать прямо, точно расстилать на земля холстина, над который с оба сторона склоняться зеленый дерево. пора на дорога показываться вагон, как темный коробочка, мелькать в солнечный пятно, вырастать и прокатываться мимо, и вдали появляться другой... пора казаться что вот-вот сейчас все это кончаться, и открываться даль, с шоссейный дорога, который бежать по поле, с один ряд телеграфный столб, с одинокий почтовый тележка и с море спелый хлеб по сторона, до самый горизонт. а там светлый речка, мостик, лужок -- и приветливый деревенский народ на работа...
       но, вместо это, внезапно целый куча дом опять выступать из-за зелень, и матвей опять попадать как будто в новый город; пора даже среди скромный коттедж опять подыматься гордый дом в шесть и семь этаж, а через несколько минута опять маленький домик и такой же дорога, как будто этот город не мочь кончаться, как будто он занимать уже весь свет...
       и все здесь быть незнакомый, все не наш. кое-где в сад стоять странный зелень, что-то виться по тычинка, связывать дуга, -- и, приглядываться, матвей увидеть кисть виноград...
       наконец, в сторона мелькнуть меж ветвь кусок черва, как бархат, пашня. матвей быстро кинуться туда и становиться смотреть с дорога из-за дерево...
       но то, что он здесь увидеть, обливать кровь его сердце. это быть кусок плоский поле, десятина в 15, огораживать не плетень, не тын, не жердь, а железный проволока с колючка. на один край этот поле дымиться труба завод, закапчивать и черный. на другой стоять локомобиль -- красивый и сверкающий машина на колесо. маховой колесо быстро вертеться, суетливо стучать поршень, белый пар вырываться тоненький, хлопотливый и прерывистый струйка. тут же, мерно волноваться, плыть в воздух приводный канат. прослеживать он глаз, матвей увидеть, что с другой конец пашня, как животное, сердито взрывать земля, ползти железный машина и грызть, и рыть, и отваливать широкий борозда чернозем. матвей перекрещиваться. всякий дыхание да хвалить господин! на что же теперь мочь пригождаться в этот сторона деревенский человек, вот такой пахарь, как матвей лозинский, на что нужный умный лошадь, почтенный вол, твердый рука, верный глаз и сноровка? и что же он становиться делать в этот сторона, если здесь так пахать земля?
       несколько человек следить за этот работа. мочь быть, они пробовать машина, а мочь быть, обрабатывать поле, но только ни один не быть похожий на наш пахарь. матвей пойти от они в другой сторона, где сквозь зелень блеснуть вода...
       он жадно наклоняться к она, но вода быть соленый... это уже быть взморье, -- два-три парус виднеться между берег и остров. а там, где остров кончаться,-- над линия вода тянуться чуть видный дымок пароход. матвей упасть на земля, на береговой откос, на самый край американский земля, и жадный, воспалять, сухой глаз смотреть туда, где за море оставаться весь его жизнь. а дымок пароход тихонько таять, таять и, наконец, исчезать...
       между то, за остров село солнце. волна за волна тихо набегать на берег, и пена их становиться белый, а волна темнеть. матвей казаться, что он спать, что это во сон плескаться этот странный волна, угасать заря, полный месяц, большой и задумчивый, повисать в вечерний мгла, лилова, прозрачный и легкий... волна все бежать и плескаться, а на их верхушка, закругленный и зыбкий, играть то белый пена, то перелив глубокий синий небо, то серебристый отблеск месяц, то, наконец, красный огонь фонарь, который какой-то человек, сновать по вода в легкий лодка, "зажигать зачем-то в разный место, над море...
       потом, опять будто во сон, послышаться голос, крик, звонкий смех. несколько мужчина, женщина и девушка, в странный костюм, с обнаженный рука и нога до колено, появляться из маленький деревянный будка, построить на берег, и, взяться за рука, кинуться со смех в волна, расплескивать вода, который брызгать у они из-под нога тяжелый капли, точно расплавлять золото. еще сильно закачаться зыбкий гребень, еще быстро запрыгать в вода огонь, перемешиваться с цветной клочок небо и месяц, а лодка под фонарь, черный, точно из цельный уголь, забиваться и запрыгать на верхушка...
       матвей все казаться, что он спать или грезить. чужой небо, незнакомый красота чужой природа, чужой, непонятный веселие, чужой закат и чужой море -- все это расслаблять его усталый душа...
       -- господи, иисус, святой дева...
       -- всякий дыхание... помиловать я грешный. потихоньку бормотание странный человек стихать. он действительно спать, откидываться на спина, на откос...
      
    XX
      
       просыпаться он внезапно, точно кто толкнуть он в бок, вскакивать и, не отдавать себя отчет, куда и зачем, пойти опять по дорога. море совсем угасать, на берег никто не быть, дорога тоже быть пустой. коттедж спать, освещать месяц сверху, спать также высокий незнакомый дерево с густой, тяжелый зелень, спать недопаханный квадратный поле, огораживать проволока, спать прямой дорога, белеть и искриться бледный полоска...
       послышаться звон. вагон выныривать на свет из тень дерево и, вздрагивать, позванивать, гудеть, как ночной жук, пробежать мимо. матвей посмотреть он вслед. лошадь не быть, не быть ни труба, ни дым, ни пар. только наверху, откидываться спереди назад, точно щупальце этот странный животный из стекло, железо и дерево, торчать железный стержень с утолщение на конец. он как будто хвататься вверху за тонкий проволока, чуть видный в темный воздух, и всякий раз, как он встречаться узел, на оно верхушка вспыхивать яркий, синеватый искра.
       вагон уменьшаться, стихать он гудеть звон, и искорка бледнеть и угасать вдали, а из тень уже подходить другой, также гудеть и позванивать.
       это, должно быть, быть уже последний и идти почти пустой. полусонный кондуктор, замечать одинокий фигура на дорога, позвонить; вагон задрожать, заскрежетать на рельс и замедлять ход. кондуктор наклоняться, взять лозинский под локоть и посадить на скамья. лозинский подавать монета, раздаваться металлический звонок счетчик, и вагон опять покатиться, а мимо убегать назад коттедж, сад, переулок, улица. сначала весь это спать или засыпать. потом как будто пробуждаться, греметь, говорить, светиться. на небо разливаться зарево. замелькать окно, уходить все высоко и высоко к небо.
       -- бриджи (мост), -- сказать кондуктор.
       матвей выходить, сожалеть, что нельзя ехать такой образ вечно. перед он зиять опять, точно пещера, устье бруклинский мост. вверху, пыхтеть, опять завертываться локомотив и подхватывать поезд. в левый сторона вкатываться вагон канатный дорога, справа выбегать другой, а рядом въезжать фургон и идти редкий пешеход...
       доходить до половина мост, матвей останавливаться. в ухо у он шуметь, в голова что-то ворочаться. мимо бежать поезд, вагон, коляска, мост гудеть, и быть страшно слушать тонкий свисток пароход, долетать снизу, -- так они казаться далеко и глубоко, в какой-то бездна, переполнять сновать огонек... а в небо уходить два гигантский пролет, с который спускаться канат невиданный толщина. целый сеть железный стержень, который казаться матвей с корабль такой красивый паутинка, тянуться от канат, поддерживать мост на вес. из-за они едва можно быть разглядеть река, сливаться с залив в один серебристый сияние, в который утопать и из который виднеться опять огонь пароход. и далеко тысяча огонь, как звезда, висеть над вода, уходить вдаль, туда, где новый огонь гореть в нью-джерси. и среди весь этот море огонь, вдалеке, острый глаз матвей едва различать круглый огненный диадема и факел "свобода". он казаться, что он видеть в синеватый свет и голова медный женщина, и подымать рука. но это уже светиться слабо, чуть-чуть мерцать, как недавний день с мечта о счастие на чужой сторона...
       в черный громада пролет, точно нора, светиться оконце мостовый сторож, и сам он, как ничтожный светляк, выползать из этот нора, с фонарь. он тотчас же увидеть на мост иностранец, а это всегда нравиться американец. сторож похлопать матвей по плечо и сказать несколько одобрительный слово.
       -- нельзя ли у ты переночевать? -- спрашивать матвей усталый голос.
       -- о уэлл! -- отвечать тот по-своему и становиться объяснять матвей, что америка много весь остальное свет, -- это известный. нью-йорк -- самый большой город америка, а этот мост -- самый большой в нью-йорк. из этот матвей, если бы понимать слово сторож, мочь бы заключать, что стоять остальной мостишко перед это.
       потом сторож поглядеть в глаз странный человек, прочитывать в они тоска, вместо удивление, и мысль он принимать другой направление... конечно, если уже человек жизнь не мила, то, пожалуй, лестно кинуться с самый большой мост в свет, но, во-первых, это трудно: не перелезать через этот сеть проволока и канат, а во-вторых, мост построить совсем не для то. все это сторож объявлять матвей, а затем довольно решительно повертывать он и становиться провожать, подталкивать сзади... впрочем, странный человек пойти покорно, как заводить машина, туда, где над город стоять зарево и, точно венец, плавать в воздух кольцо электрический огонь над здание газетный дом...
       за мост он уже без приглашение кондуктор взбираться в вагон, на который стоять надпись: "Central park". спокойный сидение и ровный бег вагон манить невольно бесприютный человек, а куда ехать, он быть теперь все равный. только бы ехать, что далеко, то хорошо, не думать ни о чем, давать отдых усталый нога, пока дремота налетать вместе с ровный постукивание колесо...
       он быть очень неприятно, когда постукивание вдруг прекращаться, и перед он становиться кондуктор, взять он за рукав. он опять вынимать деньги, но кондуктор сказать: "No", -- и показывать рука, что надо выходить.
       матвей выходить, а пустой вагон как-то радостно закатываться по круг. кондуктор гасить на ход огонь, окно вагон точно зажмуриваться, и скоро матвей увидеть, как он вкатиться во двор станция и становиться под навес, где, покрывать тень, отдыхать другой такой же вагон...
       здесь быть довольно тихо. луна становиться совсем маленький, и синий ночь быть довольно темный, хотя на небо виднеться звезда, и большой, еще не застраивать площадь около центральный парк смутно белеть под серебристый луч... далекий дом перемежаться с пустырь и забор, и только в один место какой-то гордый человек выводить дом этаж в шестнадцать, выситься черный громада, весь обставлять еще лес... этот вавилонский башня резко рисоваться на зарево от освещать город...
       до ухо матвей доноситься шум дерево. лес всегда тянуть к себя бесприютный бродяга, а матвей лозинский чувствовать себя настоящий бродяга.
       поэтому он быстро, повертываться и пойти к парк. если бы кто смотреть на он в этот время с площадь, то мочь бы видеть, как белый одежда то теряться в тень дерево, то мелькать опять на месячный свет.
       он идти так несколько минута и вдруг останавливаться. перед он подниматься в чаща огромный клетка из тонкий проволока, точно колпак покрывать дерево. на ветвь и перекладина сидеть и тихо дремать птица, казаться какой-то серый комок. когда матвей подходить близко, большой коршун подымать голова, сверкнуть глаз и лениво расправлять крыло. потом опять усаживаться и втягивать голова между плечо.
       матвей отходить, бояться, чтобы птица не подымать возня. он ступать тихо и оглядываться, искать себя приют. вскоре перед он забелеть продолговатый здание. половина его быть темный, и матвей показываться, что это какой-нибудь сарай, где можно свернуться и заснуть до утро. но, подходить, он опять увидеть железный решетка, от который отскочить в испуг. из-за она сверкнуть на он огонь два глаз. большой серый волк стоять над спать волчица и зорко следить за подозрительный человек в белый одежда, который бродить неизвестно зачем ночь около звериный жилье.
       в тот же время откуда-то из тень человеческий голос сказать что-то по-английски резко и сердито. матвей этот окрик показываться плохой ворчание лесной зверь. он вздрагивать и пугливо пойти опять к опушка. тут он останавливаться и погрозить кулак. кто? неизвестно, но человек без язык чувствовать, что и в он просыпаться что-то волчий...
      
    XXI
      
       легкий журчание вода потянуть он далеко. это струиться в бассейн неплотно запирать фонтан. вода сочиться кверху, будто сонный, и, то подниматься, то падать совсем низко, струйка звенеть и плескаться. матвей склоняться к водоем и становиться жадно пить. потом он снимать шапка и перекрещиваться, решаться ложиться тут же в куст. издалека в тишина ночь до он доноситься свисток... он показываться он звук из какой-то другой мир. он сам когда-то тоже приезжать на пароход... мочь быть, это еще такой же пароход из старый европа, на который человек приезжать искать в этот америка свой счастие, -- и теперь смотреть на огромный статуя с подымать рука, в который чуть не под облако светиться факел... только теперь лозишанин казаться, что он освещать вход в огромный могила.
       с сокрушение, снимать шапка и глядеть в звездный небо, он становиться молиться готовый слово вечерний молитва. небо тихо гореть свой огонь в бездонный синева и казаться он чужой и далекий. он вздыхать, бережно полагать около себя кусок хлеб, с который все не расставаться, и ложиться в куст. все стихать, весь погасать, весь заснуть на площадь, около зверинец и в парк. только плескаться струйка вода, да где-то вскрикивать в клетка ночной птица, да в куст шевелиться что-то белый и пора человек бормотать во сон что-то печальный и сердитый, мочь быть, молитва, или жалоба, или проклятие.
       ночь продолжать тихий бег над земля. поплыть в высокий небо белый облако, совсем похожий на наш. луна закатываться за дерево: становиться свежий, и как будто светлеть. от земля чувствоваться сырость... тут с матвей случаться небольшой происшествие, который он не забывать во весь свой последующий жизнь, и хотя он не мочь считать себя виноватый, но весь же оно камень лежать на его совесть.
       он начинать дремать, как вдруг раздвигаться куст, и какой-то человек останавливаться над он, заглядывать в его ночной убежище.
       час быть серый, сумеречный. матвей плохо видеть лицо незнакомец. впоследствии он припоминаться, что лицо быть бледный, а большой глаз смотреть страдающе и грустно...
       очевидно, это быть тоже ночной бродяга, какой-нибудь несчастливец, который, видно, не везти в этот день, а может, не везти уже много день и теперь не быть несколько цент, чтобы заплатить за ночлег. мочь быть, это быть тоже человек без язык, какой-нибудь бедняга-итальянец, один из тот, что идти сюда целый стадо из свой благословенный страна, бедный, темный, как и наш, и с такой же тоска о покидать родина, о родной беда, под родной небо... один из безработный, выкидывать этот огромный поток, который лишь ненадолго затихать там, в тот сторона, где выситься этот каменный вавилонский башня и зарево огонь тихо догорать, как будто и оно засыпать перед рассвет. мочь быть, и этот человек грызть тоска; мочь быть, он уже не носить нога; мочь быть, его сердце уже переполняться тоска одиночество; мочь быть, он просто томить голод, и он рад бы быть кусок хлеб, который мочь бы с он поделиться лозинский. мочь быть, и он мочь бы указывать лозищанин какой-нибудь выход...
       мочь быть... мало ли что мочь быть! мочь быть, этот два человек находить бы друг в друг брат до конец свой жизнь, если бы они обменяться несколько братский слово в этот теплый, сумрачный, тихий и печальный ночь на чужбина...
       но человек без язык шевельнуться на земля так, как недавно шевельнуться он навстречу волк в свой клетка. он подумать, что это тот, чей голос он слышать недавно, такой резкий и враждебный. а если и не тот самый, то, мочь быть, садовый сторож, который прогнать он отсюда...
       он подымать голова с вражда на душа, и четыре человеческий глаз встречаться с выражение недоверие и испуг...
       -- джермен? -- спрашивать незнакомец глухой голос. -- френч? тэдеско, итальяно?.. (германец? француз? итальянец?)
       -- что ты нужно -- отвечать матвей. -- неужели и здесь не давать человек минутка покой?..
       они еще обменяться несколько фраза. голос оба звучать сердито и враждебно...
       незнакомец тихо выпускать ветка, куст сдвигаться, и он исчезать.
       он исчезать, и шаг он становиться стихать... матвей быстро приподниматься на локоть с какой-то испуг. "уходить, -- подумать он. -- а что же быть далеко..." и он захотеться вернуть этот человек. но потом он подумать, что вернуть нельзя, да и незачем. все равный -- не понимать ни слово.
       он слушать, как шаг стихать, потом стихать, и только дерево что-то шептать перед рассвет в сгущаться темнота... потом с море надвигаться мглистый туча, и пойти тихий дождь, недолгий и теплый, покрывать весь парк шорох капля по лист.
       сначала этот шорох слышать два человек в центральный парк, а потом только один...
       другой на утро ранний заря заставать висеть на один из шептать дерево, со страшный, посинеть лицо и застывший стеклянный взгляд.
       это быть тот, что подходить к куст, заглядывать на лежать лозищанин. человек без язык увидеть его первый, подниматься с земля от холод, от сырость, от тоска, который гнать он с место. он останавливаться перед он, как вкопать, невольно перекрещиваться и быстро побежать по дорожка, с лицо, бледный, как полотно, с испуганный сумасшедший глаз... мочь быть, он быть жалко, а мочь быть, также он бояться попадать в свидетель... что он сказать, он, человек без язык, без паспорт, судья этот проклятый сторона?..
       в этот время он увидать сторож, который, зевать, потягиваться под свой навес. он подивиться на странный одежда огромный человек, вспомнить, что как будто видеть он ночь около волчий клетка, и потом с удивление рассматривать огромный след огромный сапог лозищанин на сырой песчаный дорожка...
      
    XXII
      
       в этот утро безработный город нью-йорк решать устраивать митинг. час быть назначать ранний, так, чтобы шествие обращать внимание весь, кто сам спешить на работа в контора, на фабрика и в мастерская.
       о предстоящий митинг уже за неделя писать в газета, сообщать его программа и имя оратор. предвидеть, что толпа мочь "выходить из порядок", интервьюировать директор полиция и вожак рабочий движение. газета биржевик и тамань-холл громить "агитатор", утверждать, что только иностранец да еще лентяй и пьяница оставаться без работа в этот свободный страна. рабочий газета возражать, но тоже призывать к достоинство, порядок и уважение к закон. "не давать противник повод обвинять вы в некультурность", -- писать известный вожак рабочий движение.
       газета "Sun", один из наиболее распространять, обещать самый подробный описание митинг в несколько его фаза, для что каждый полчаса должно быть появляться специальный прибавление. один из репортер быть поэтому командировать ранний утро, чтобы давать заметка: "центральный парк перед начало митинг".
       он очень везти. прежде все, обегать весь закоулок парк, он наткнуться на матвей и тотчас же нацеливаться на он свой фотографический аппарат. и хотя матвей быстро от он удаляться, но он успевать сделать моментальный снимок, к который намереваться прибавлять подпись; "первый из безработный, являться на митинг".
       он представлять себя, как подхватывать этот фигура газета, враждебный рабочий движение: "первый являться какой-то дикарь в фантастический костюм. наш страна существовать не для такой субъект..."
       затем зоркий глаз репортер замечать в чаща висеть тело. надо отдавать справедливость этот газетный джентльмен: первый его мысль быть, что, мочь быть, несчастный еще живой. поэтому, подбегать к труп, он вынимать из карман свой ножик, чтобы обрезать веревка. но, пощупать совершенно охладевать рука, спокойно отходить на несколько шаг и, выбирать точка, набросать снимок в альбом... это должно быть тоже производить впечатление, -- хотя уже с другой сторона. это подхватывать рабочий газета... "человек, который являться на митинг еще ранее... еще один жертва нужда в богатый страна мир..." во всякий случай, заметка вызывать общий сенсация, и редакция быть довольный.
       действительно, и заметка, и изображение мертвый тело появляться в газета ранее, чем о происшествие становиться известно полиция. по странный оплошность ("что, впрочем, мочь случаться даже с отличный полиция", -- писать впоследствии в некоторый газета) -- толпа уже становиться собираться и тоже замечать тело, а полиция все еще не знать о происшествие...
       матвей лозинский, ничто, конечно, не читать о митинг, увидеть, что к парк с разный сторона стекаться народ. по площадь, из улица и переулок идти куча какой-то человек в пиджак, правда, довольно потирать, в сюртук, правда, довольно засалить, в шляпа, правда, довольно измятый, в крахмальный, правда, довольно грязный рубаха. общий вид этот толпа, изможденный, пора бородатый лицо производить на лозинский успокоительный впечатление. он чувствовать что-то как будто родственный и симпатичный. весь они собираться к фонтан, затем узнавать о самоубийство и, как муравей, толпиться около этот место, сумрачный, озлобленный, печальный.
       лозинский теперь смело выходить на площадка, около который располагаться группа черномазый и густоволосый человек, еще более оборванный, чем остальной. глаз у они быть, как слива, лицо смуглый, пора остроконечный шляпа с широкий поле, а язык звучать, как музыка -- мягко и мелодично. это быть итальянец. они напоминать матвей словак, заходить в лозища из карпаты, и он доверчиво попытаться заговаривать с они. но и тут он никто не понимать. итальянец лениво повертывать к он голова; один подходить, пощупать он белый свита и с удивление щелкнуть язык. потом он с удовольствие ощупывать мускул его рука и сказать что-то товарищ, который выражать свой одобрение шумный крик... но много ничто от они матвей не добиваться... он замечать только, что глаз у они сверкать, как огонь, а у иной, под куртка у пояс, висеть небольшой нож.
       вскоре толпа заливать уже весь площадка. над она стоять тонкий пыль, залегать, как туман, между зелень, и сплошной гул голос носиться над людской голова.
       около дерево, где висеть человек, начинаться движение. суровый и важный, туда проходить полисмен в свой серый шляпа. над они смеяться, они закидывать враждебный крик и острота, показывать номер газета, но они не обращать на это внимание. только около сам дерево происходить какой-то замешательство, -- серый каска как-то странно толкаться между черная, рыжий и пестрый шляпенка, потом подыматься кверху и опускаться деревянный палка и что-то суетливо топтаться и шарахаться. потом мертвый тело колыхнуться, голова мертвец вдруг выступать из тень в светлый пятно, потом поникать, а тело, будто произвольно, тихо опускаться вровень с толпа.
       матвей снимать шапка и перекрещиваться. а в этот время, с другой сторона, с площадка, послышаться вдруг звук музыка. повертывать туда голова, лозищанин увидеть, что из переулок, на тот сторона площадь, около большой постройка, выкатиться клуб золотистый пыль и покатиться к парк. точно гнать стадо или идти большой войско. а из облако нестись звук музыка, то стихать, -- и тогда слышаться как будто один только гулкий топот тысяча нога, -- то вдруг вылетать вперед визг кларнет и медный труба, стук барабан и звон литавр. впереди бежать два ряд уличный мальчишка, и высокий тамбур-мажор шагать, отмахивать такт большой жезл. за он двигаться музыкант, с раздутый и красный щека, в каска с перо, в цветной мундир, с огромный эполет на плечо, расшитый и изукрашивать до такой степень, что, казаться, не оставаться на они ни клочок, что-нибудь не расцвечивать, не завешивать какой-нибудь галун или позумент.
       матвей думать, что далее он увидеть отряд войско. но, когда пыль становиться близко и прозрачный, он увидеть, что за музыка идти -- сначала ряд, а потом, как попадать, в беспорядок -- весь такой же пиджак, такой же мять шляпа, такой же пыльный и полинялый фигура. а впереди весь этот пестрый толпа, высоко над ее голова, плыть и колыхаться знамя, укреплять на высокий платформа на колесо. кругом знамя, точно стража, с десяток человек двигаться вместе с толпа...
       греметь, стучать, колыхаться, под яркий звук марш, под неистовый крик и свист ожидать народ, знамя подходить к фонтан и становиться. складка его колыхнуться и упасть, только лента шевелиться по ветер, да пора полотнище плескаться, и на он струиться золотой буква...
       тогда в толпа подниматься настоящий шабаш. один звать новоприбывший к дерево, где недавно висеть самоубийца, другой хотеть оставаться на заранее назначать место. знамя опять колыхнуться, платформа поплыть за толпа, но скоро вернуться назад, отраженный плотно смыкаться у дерево отряд полиция.
       когда пыль, подымать этот толкотня, пронести далеко, к площадь, знамя опять стоять неподвижно, а под знамя вставать человек с открытый голова, длинный, откинуть назад волос и черный сверкающий глаз южанин. он быть небольшой рост, но возвышаться над весь толпа, на свой платформа, и у он быть удивительный голос, сразу покрывать говор толпа. это быть мистер чарльз гомперс, знаменитый оратор рабочий союз.
       толпа весь стихать, когда, протягивать рука к дерево, где еще недавно висеть самоубийца, он сказать негромко, но с какой-то особенный торжественный внятность:
       -- прежде все, отдавать почет один из наш товарищ, который еще этот ночь изнемогать в трудный борьба.
       над многотысячный толпа точно пронестись ветер, и бесчисленный шляпа внезапно замелькать в воздух. голова обнажаться. складка знамя рвануться и заплескаться среди гробовой тишина печально и глухо. потом гомперс начинать опять свой речь.
       в грудь у матвей что-то дрогнуть. он понимать, что этот человек говорить о он, о то, кто ходить этот ночь по парк, несчастный и бесприютный, как и он, лозинский, как и весь этот человек с истомленный лицо. о то, кто, как и они все, выкидывать сюда этот безжалостный город, о то, кто недавно спрашивать у он о что-то глухой голос... о то, кто бродить здесь со свой глубокий тоска и кто теперь уже нет на этот свет.
       быть слышно, как ветер тихо шелестеть лист, быть слышно, как пора тряхнуться и глухо ударять по ветер свой складка огромный полотнище знамя... а речь человек, стоять высокий все с обнаженный голова, продолжаться, плавный, задушевный и печальный...
       потом он повертываться и протягивать рука к город, гневно и угрожающе.
       и в толпа будто стукнуть что-то разом во весь сердце, -- происходить внезапный движение. весь глаз повертываться туда же, а итальянец приподниматься на цыпочки, сжимать свой грязный, загорелый кулак, вытягивать свой жилистый рука.
       а город, объять тонкий мгла собственный испарение, стоять спокойно, будто тихо дышать и продолжать жить свой обычный, ничто невозмутимый жизнь. по площадь тянуться и грохотать вагон, пыхтеть где-то в тоннель быстрый поезд... ветер нести над площадь пыльный облако. облако это, точный лента, пронизывать солнце, повисать в половина огромный недостроенный дом, напоминать вавилонский башня. вверху среди лес и настилка копошиться, как муравей, занятый постройка рабочий, а снизу то и дело подыматься огромный тяжесть... подыматься, исчезать в облако пыль и опять плыть сверху, между то как внизу гигантский кран бесшумно ворочаться на свой основание, подхватывать весь новый платформа с глыба кирпич и гранит... и на весь это светить яркий солнце веселый ясный день
       в грудь лозищанин подыматься что-то незнакомый, неиспытанный, сильный. в первый еще раз на американский земля он стоять в толпа человек, чувство который он быть понятно, быть в тот же время и его собственный чувство. это нравиться он, это он как-то странно щекотать, это он подмывать на что-то. он захотеться еще больший, он захотеться, чтобы и он увидеть, чтобы узнавать и его история, чтобы этот человек понимать, что и он они понимать, чтобы они оказывать он участие, который он чувствовать теперь к они. он хотеться еще что-то необычный, опьянять, он казаться, что сейчас быть что-то, от что становиться хорошо все, и он, лозищанин, затериваться, точно иголка, на чужой сторона. он не знать, куда он хотеть идти, что он хотеть делать, он забывать, что у он нет язык и паспорт, что он бродяга в этот страна. он все забывать и, ожидать что-то, проталкиваться вперед, опьянять после одиночество сознание свой единение с этот огромный масса в какой-то общий чувство, который биться и трепетать здесь, как море в крутой берег. он как-то кротко улыбаться, говорить что-то тихо, но быстро, и все проталкиваться вперед, туда, где под знамя стоять человек, так хорошо понимать весь чувство, так умело колыхать они свой глубокий, проникать голос...
      
    XXIII
      
       совершенно неизвестно, что сделать бы матвей лозинский, если бы он удаваться подходить к самый платформа, и что бы он выражать оратор, мистер гомперс, волновать его чувство. в тот местность, откуда он быть род, человек, носить сермяжный свита, иметь обыкновение выражать свой любовь и уважение к человек в сюртук посредством низкий, почти до земля, поклон и целование рука. очень мочь быть, что мистер гомперс получать бы этот проявление удивление к свой ораторский искусство, если бы роковой случай не устраивать это дело иначе, а именно так, что ранее мистер гомперс, председатель рабочий ассоциация и искусный оратор, на путь лозищанин оказываться мистер гопкинс, бывший боксер и полисмен. мистер гопкинс, наряду с другой человек в серый каска и с клоб в рука, стоять неподвижно, как статуя, и, разумеется, не быть тронуть красноречие мистер гомперс. нью-йоркский полиция отлично знать этот популярный джентльмен и действие его красноречие оценивать со свой точка зрение. она знать, что мистер гомперс человек очень искусный и никогда в свой речь не "выходить из порядок". но зато -- таков быть обычный действие его слово -- слушатель выходить из порядок слишком часто. безработный всегда склонный к это в особенность, а сегодня, вдобавок, от этот проклятый дерево, на который полиция прозевывать повеситься бедняга и позволять он висеть "вне всякий порядок" слишком долго, на толпа веять что-то особенный. между то, давно уже не бывало митинг такой многолюдный, и каждый полисмен, в случай свалка, приходиться бы иметь дело один на сто.
       в такой случай полиция держаться крепко настороже, следить особенно за иностранец. пока все в порядок, -- а в порядок все, пока дело ограничиваться слово, хотя бы и самый страшный, и жест, хотя бы очень драматический, -- до тот пора полисмен стоять в свой серый шляпа, позволять себя пора даже знак одобрение в особенно удачный место речь. но лишь только в какой-нибудь часть толпа являться стремление переходить к дело и "выходить из порядок" -- полиция тотчас же занимать выгодный позиция нападать сторона. и клоба пускаться в ход быстро, решительно, с ошеломлять неожиданность. и толпа пора тысяча в двадцать отступать перед сотня-другой палка, причем задний бежать, закрывать, на всякий случай, голова рука...
       матвей лозинский, разумеется, не знать еще, к свой несчастие, местный обычай. он только идти вперед, с раскрытый сердце, с какой-то слово на уста, с надежда в душа. и когда к он внезапно повертываться высокий господин в серый шляпа, когда он увидеть, что это опять вчерашний полицейский, он изливать на он весь тот чувство, который он теперь переполнять: чувство огорчение и обида, беспомощность и надежда на чей-то помощь. один слово, он наклоняться и хотеть поймать рука мистер гопкинс свой губа.
       мистер гопкинс отскочить шаг назад и -- клоб свистнуть в воздух... в толпа резко прозвучать первый удар...
       лозищанин внезапно подниматься, как разъяренный медведь... по лицо его течь кровь, шапка сваливаться, глаз становиться дикий. он быть страшный, чем в тот раз в комната борок. только теперь не быть уже человеческий сила, который быть бы в состояние сдерживать он. неожиданный оскорбление и боль переполнять чаша терпение в душа большой, сильный и кроткий человек. в этот удар для он вдруг сосредоточиваться весь то, что он переживать, перечувствовать, перестрадать за этот время, весь ненависть и гнев бродяга, который, наконец, затравливать, как дикий зверь.
       неизвестно, знать ли мистер гопкинс индейский удар, как падди, во всякий случай и он не успевать применять он во-время. перед он подниматься что-то огромный и дикий, подниматься, наваливаться -- и полисмен гопкинс упасть на земля, среди толпа, который весь уже волноваться и кипеть... за гопкинс последовать он близкий товарищ, а через несколько секунда огромный человек, в невиданный одежда, лохматый и свирепый, один опрокидывать близкий цепь полицейский город нью-йорк... за он с громкий крик и горящий глаз первый кинуться итальянец. американец оставаться около знамя, где мистер гомперс напрасно надрывать грудь призыв к порядок, указывать в тот же время на один из надпись:
       "порядок, достоинство, дисциплина!"
       через минута весь полиция быть сминать, и толпа кинуться на площадь...
       быть один минута, когда, казаться, город дрогнуть под влияние то, что происходить около Central park... уезжать вагон заторопиться, встречный останавливаться в нерешимость, переставать вертеться кран, и человек на постройка переставать ползать взад и вперед... рабочий смотреть с любопытство и сочувствие на толпа, опрокидывать полиция и готовый ринуться через площадь на близкий здание и улица.
       но это быть только минута. площадь быть во власть толпа, но толпа совершенно не знать, что она делать с этот площадь. между то, большинство оставаться около знамя и понемногу голова толпа, который, точно змея, потянуться было по направление к город, опять притягиваться к туловище. затем, после короткий размышление, вожак решать, что митинг сорвать, и, составлять наскоро резолюция, протестовать против действие полиция, они двинуться обратно. впереди, как ни в что не бывать, опять выстраиваться наемный оркестр, и облако пыль опять покатиться вместе с музыка через площадь. а за он сомкнутый строй идти оправляться полицейский, ободрительный помахивать клоб и поощрять отставать.
       через полчаса парк опустеть; подъемный кран опять двигаться на свой основание, рабочий опять сновать чуть не под облако на постройка, опять мерно прокатываться вагон, и проезжать в они человек только из газета узнавать о то, что быть полчаса назад на этот место. только сторож ходить около фонтан, качать голова и ругаться за помятый газон...
      
    XXIV
      
       несколько день газета город нью-йорк, благодаря лозищанин матвей, работать очень бойко. в его честь типографский машина сделать сотня тысяча лишний оборот, сотня репортер сновать за известие о он по весь город, а на площадка, перед огромный здание газета "World", "Tribune", "Sun", "Herald", толпиться лишний сотня газетный мальчишка. на один из этот здание дым, все еще рыскать по город в надежда встречаться с товарищ, увидеть экран, на который висеть объявление:
      
    дикарь в нью-йорк
      
    происшествие на митинг безработный.
    кафр, патагонец или славянин?
    сильно полисмен гопкинс.
      
    угроза цивилизация
      
    оскорбление закон этот страна!
      
    мы давать портрет дикарь, убивать полисмен гопкинс.
      
       через час лист уже лететь в толпа мальчишка, который тотчас же ринуться во весь сторона. они шнырять под нога лошадь, вскакивать на ход в вагон электрический дорога, через полчаса быть уже на конец подземный дорога и в предместье бруклин, -- и всюду раздаваться их звонкий крик:
       "дикарь в нью-йорк!.. портрет дикарь на митинг безработный!.. оскорбление закон этот страна!"
       газетный джентльмен, нарисовать вчера фантастический изображение дикарь, купать свой семья в городской водоем, не подозревать, что его рисунок получать столь скорый применение. теперь этот талантливый произведение красоваться в сотня тысяча экземпляр, и серьезный американец, возвращаться из свой контора, развертывать на ход газета именно в тот место, где находиться фигура дикарь, "дважды нарушать закон этот страна". а так как очень трудно воздерживаться от невольный сопоставление, то газета, пока не выясняться окончательно мотив загадочный преступление этот загадочный человек, предлагать свой объяснение, не настаивать, впрочем, на полный его достоверность. "вчера бедный гопкинс разъяснять дикарь весь неуместность купание ребенок в городской водоем. известно, что дикарь мелочный и мстительный. кто знать, быть мочь, гопкинс пасть невинный жертва ревностный исполнение свой долг на бродвей".
       в другой газета, более серьезный, давать быть изложение событие по свежий след. заметка носить название: митинг безработный:
       "спешить давать наш читатель точный изложение событие в центральный парк. как уже известно, митинг безработный быть назначать утро, и уже чуть не с рассвет площадка и окружающий местность становиться наполняться человек в количество, который приводить в некоторый замешательство полицейский резерв. в число последний оказываться известный гопкинс, бывший боксер, лицо, достаточно популярный в этот город.
       к несчастие, случай, один из тот, который, конечно, мочь встречаться во всякий город этот штат, во всякий штат этот страна, во всякий страна этот мир (где всегда быть богатство и бедность, что бы ни говорить опасный утопист), -- такой случай вносить особенный возбуждение в настроение этот толпа. неподалеку от фонтан, по соседство с место митинг, в этот ночь повеситься какой-то бедняк, имя, род занятие, даже национальность который оставаться пока неизвестный. как бы то ни быть, полиция проявлять несомненный оплошность. один из репортер успевать срисовывать даже изображение самоубийца прежде, чем полиция узнавать о факт. вынимать тело из петля приходиться уже в тот время, когда в парк быть много человек, судьба который вследствие случайный, но то не менее прискорбный причина очень грустно иллюстрироваться вид и судьба этот бедняга. первый попытка полиция снимать тело оказываться неудачный вследствие сопротивление, оказывать сильно возбуждать толпа. но затем, когда сила полиция увеличиваться, это быть, наконец, сделать, хотя, нужно признаваться, не без содействие клобов, который, как мы это указывать многократно, полиция наш пускать в ход нередко и при обстоятельство, пожалуй, менее оправдывать употребление этот орудие в цивилизованный страна.
       в назначать время прибывать на место известный рабочий агитатор мистер гомперс, в сопровождение хор музыка и со знамя, на который быть надпись:
      
    работа!
    терпение народ истощить.
    соединяться!
    петиция новый мэр!
      
      
       беспристрастие требовать прибавлять, что, кроме этот, быть еще надпись следующий содержание: "достоинство, порядок, дисциплина!"
       за этот заметка следовать в газета другой, иметь опять три заглавие:
      
    "чарли гомперс быть горький".
    "он громить богатство и роскошь".
    "порицать порядок этот страна, а этот город называть вавилонский блудница".
      
       "чарли гомперс, ораторский талант который нельзя не отдавать должный дань удивление, прекрасно использовать данный положение. едва прибывать на место, в сопровождение прекрасный хор м-р ивэнс (Second avenue, No 300), и, узнавать об утренний происшествие, он начинать свой речь блестящий импровизация, в который в самый мрачный краска изображать положение лишенный работа и судьба, ожидать, быть мочь, в близкий будущее многий из этот несчастливец. вслед за это он воспользоваться контраст, который на всякий шаг развертывать этот город, как известно, самый большой и самый богатый в мир. этот речь чарли гомперс, иметь цель приглашать безработный к петиция на имя городской мэр, а также пропагандировать идея рабочий ассоциация, вызывать, по-видимому, самый дурной страсть. правда, англичанин и американец (который, впрочем, быть очень немного), даже большинство ирландец и немец оставаться в порядок. но наименее цивилизованный элемент толпа в лицо итальянец, отчасти русский еврей и в особенность какой-то дикий человек неизвестный нация -- вспыхивать при это, как порох от спичка".
      
    "мнение о происшествие сенатор робинзон".
      
       "мистер робинзон, любезно принимать у себя наш репортер, находить, что в этот происшествие с особенный яркость выражаться сила законный порядок этот страна. "сэр, -- сказать мистер робинзон наш репортер, -- что вы видеть в данный случай? мятежник, побуждать опасный демагог, опрокидывать полиция. преграда между они и цивилизация в лицо бравый гопкинс и его товарищ рушиться. и что же, -- мятежник не находить ничто хороший, как вернуться самопроизвольно к порядок. я позволять бы себя, однако, предлагать мистер гомперс и в его лицо весь подобный он агитатор один вопрос, который, надеяться, поставлять бы они в немалый затруднение: зачем вы, сэр, возбуждать страсть и подстрекать толпа на дело, самый успех который не мочь ни в какой случай обращать в свой польза?"
       "в следующий номер, -- прибавлять редакция, -- мы надеяться давать читатель ответ мистер гомперс на уничтожающий вопрос почтенный сенатор".
       на утро газета исполнять свой обещание. она давать, во-первых, портрет мистер гомперс, а затем подробный изложение беседа его с репортер. при это мистер гомперс в изображение репортер рисоваться столь же благожелательный краска, как и сенатор робинзон. "мистер гомперс в личный жизнь -- человек привлекательный и симпатичный, его обращение с репортер быть необыкновенно приветливо и любезно, но его отзыв о дело -- очень горячий и энергичный. мистер гомперс винить во все несдержанность полиция этот город. сам он быть "в порядок". правда, как это совершенно справедливый быть отмечать наш репортер, он "быть горький" в свой речь. он это не отрицать. но с какой же это пора для американец в этот страна считаться обязательный произносить только сладкий речь?! кто не нравиться сравнение этот город с блудница, тот не должный слушать по воскресение проповедь, хотя бы, например, достопочтенный реверенда-джонс, так как это его любить сравнение. и, однако, никто не обвинять за это священник в возбуждение дурной страсть или в оскорбление страна. надо думать, что тамань-ринг, который, как известно, м-р робинзон являться деятельный член, еще не в сила ограничивать в этот страна свобода слово, завещать великий творец ее конституция! (здесь репортер выражать сожаление, что он не в сила передавать ни великолепный жест, ни возвышать пафос, с какой мистер гомперс произносить последний фраза. он констатировать, однако, что они сделать бы честь первый оратор страна). мистер гомперс очень сожалеть о то, что случаться, но пострадавший в этот дело считать себя и свой друг, так как митинг оказываться сорвать и право собрание грубо нарушать в их лицо. как начинаться свалка, он не видеть. он далекий также от мысль заподозревать добросовестность талантливый джентльмен, давать изображение дикарь. однако и наружность, и костюм этот дикарь казаться он достаточно маскарадный, чтобы быть изобретение полиция. что касаться до обращать к он вопрос, то удовлетворять любопытство достопочтенный сенатор гораздо легко, чем освещать некоторый проделка тамань-ринг. как уже ясно из предыдущий, он не подстрекать никто к нападение на полиция так же, как не подстрекать полицейский к слишком усердный употребление клобов. но он убежденный, что великий вопрос о богатство и бедность должный быть решать на почва свобода слово и союз. что же касаться до плод агитация, то они видный уже и теперь. два год назад ассоциация рабочий, в который он иметь честь быть председатель, считать ровно вдвое меньший число член, чем иметь в настоящий время. таков плод непосредственный. что же касаться дальнейший, то мистер робинзон, сенатор и крупный фабрикант, мочь сказать кое-что по этот повод, так как на его собственный фабрика с прошлый год рабочий часы сокращать без сокращение плата. "и мы с гордость предвидеть, -- прибавлять м-р гомперс с неподражаемый ирония, -- тот день, когда м-р робинзон приходиться еще подымать плата без увеличение рабочий день..." наконец мистер гомперс сообщать, что он намерен начинать процесс перед судья штат о нарушение неприкосновенность собрание. "как известно, -- сказать он, -- ученый этот страна до сей пора не удаваться выяснивать вопрос о национальность загадочный дикарь". м-р гомперс не терять, однако, надежда, что суд это удаваться и что директор полиция (который он отказывать, впрочем, в должный уважение) уже и теперь известно кое-что по этот повод".
       "один слово, -- так заканчиваться заметка, -- если оставлять в сторона некоторый щекотливый вопрос, вызывать (быть мочь, и справедливый) осуждение, м-р гомперс оказываться не только превосходный оратор и тонкий политик, но и очень приятный собеседник, который нельзя отказывать в искренний пафос и возвышенный образ мысль. сам мистер гомперс убеждать, что он и его единомышленник оказывать истинный услуга страна, вносить организация, порядок, сознательность и надежда в среда, бедствие, отчаяние и справедливый негодование который легко мочь бы сделать ее добыча анархия..."
       несколько день еще происшествие в центральный парк не сходить со столбец нью-йоркский газета. репортер обегать весь город, и в редакция являться разный лицо, видеть в разный место странный человек, навлекать подозрение в тожественность с загадочный дикарь. дикарь в нью-йорк оказываться достаточно. исходить из первый изображение, некоторый более или менее ученый джентльмен высказывать свой мнение о его национальность. отзыв быть весьма различный, но по мера то, как сведение становиться многочисленный и точно, заключение ученый джентльмен начинать вращаться в круг весь более ограниченный. первый приближаться к истина некто мистер аткинсон, взять исходный пункт "разрушительный тенденция незнакомец и его беспредельный ненависть к цивилизация и культура". судя по этот признак, он причислять он к славянский племя... к сожаление, пускаться в дальнейший гипотеза, мистер аткинсон относить к славянский племя также "кавказский черкесов и самоед, жить в глубина снежный сибирь".
       круг около загадочный личность смыкаться весь более. в заметка, становиться все более краткий, но зато и более точный, появляться весь новый место и лицо, так или иначе прикосновенный к личность "дикарь". негр сам, чистильщик сапог в бродвей, мостовой сторож, подозревать незнакомец в какой-нибудь покушение на целость бруклинский мост, кондуктор вагон, в который матвей прибывать вечер к Central park, другой кондуктор, который подвергать свой жизнь опасность, оставаться с глаз на глаз с дикарь в электрический вагон, в пустынный предместье бруклин, наконец, старый барыня, с букля на висок, к который таинственный дикарь огромный рост и ужасающий вид позвониться однажды с неизвестный, но, очевидно, недобрый цель, когда она быть один в свой дом... к счастие, престарелый леди успевать захлопывать свой дверь как раз вовремя для спасение свой жизнь.
      
    XXV
      
       о другой старый барыня, из дом No 1235, в газета не упоминаться. не упоминаться также и об анна, который вздыхать пора при воспоминание о пропадать без весть матвей. человек кануть, точно в вода, а сам она попадать, как лодка, в тихий заводь. каждый день, когда муж и жилец старый барыня уходить, она, точно невидимый фея, являться в оставлять комната, убирать постель, подметала пол, а раз в неделя перетирать стекло и чистить газовый рожок. каждый день выносить сор на улица в корзина, откуда он убирать городской мусорщик, и готовить обед для господин и для два джентльмен, обедать с они. два раз в месяц она ходить в церковь вместе с барыня... вообще все для она в этот уголок быть так, как на родина. все быть, как на родина, в такой степень, что девушка становиться до боль грустно: зачем же она ехать сюда, зачем мечтать, надеяться и ждать, зачем встречаться с этот высокий человек, задумчивый и странный, который говорить: "мой доля быть и твой доля, малютка". молодой джон и дым не являться. жизнь она истекать скучный день, как два капля вода похожий друг на друг... она находить здесь родина, тот самый, о который так вздыхать лозинский, -- и не раз она горько плакать об это по ночь в свой кухонка, в подвальный этаж, низкий и тесный... и не раз она хотеться вернуться к тот минута, когда она послушаться матвей, вместо то, чтобы послушать молодой еврейка... вернуться и начинать жить здесь по-иному, искать иной доля, мочь быть, дурной, да иной...
       однажды почтальон, к ее великий удивление, подавать она письмо. на конверт совершенно точно стоять ее адрес, написать по-английски, а наверху печатный штемпель: "соединять общество лицо, занимать домашний услуга". не понимать по-английски, она обращаться к старый барыня с просьба прочитывать письмо. барыня подозрительно посмотреть на она и сказать:
       -- поздравлять! ты уже заводить шашни с этот бунтовщик!
       -- я ничто не знать, -- отвечать анна.
       в письмо быть только печатный бланк с приглашение поступать в член общество. сообщаться адрес и размер членский взнос. цифра этот взнос поражать анна, когда барыня иронически переводить приглашение... однако девушка спрятать письмо и пора вынимать он по вечер и смотреть с задумчивый удивление: кто же это мочь замечать она в этот страна и так правильно написать на конверт ее имя и фамилия?
       это быть вскоре после ее поступление на служба. а еще через несколько день старый барыня с суровый вид сообщать она новость:
       -- хороший дело, нечего сказать, наделать этот твой...
       матвей, что ли! -- сказать она. -- вот и верить после это наружность. казаться такой почтительный и смирный.
       -- что такой? -- спрашивать анна с тревога.
       -- убивать полицейский, ни более, ни менее.
       -- не мочь быть! -- вскрикивать девушка невольно. старый барыня показывать она кучка газета, который приносить она муж, когда уже личность матвей становиться выясняться. в фантастический изображение трудно быть признавать добродушный фигура лозищанин, хотя все же сохраняться некоторый черта и оклад борода. затем в следующий номер быть приводить портрет дым, на этот раз в свита и бараний шапка, как соотечественник исчезать знаменитость. старый барыня, надевать очки, целый день читать газета, сообщать от время до время вычитывать сведение и анна. сам она быть искренно удивлять, узнавать, что матвей попадать на митинг и оказываться предводитель банда итальянец, опрокидывать полиция и побуждать толпа безработный ограбить близкий магазин.
       -- а ведь какой казаться почтительный и тихий, -- сказать барыня в раздумье, вспоминать покорный фигура матвей, его кроткий глаз и убежденный поддакивание на весь ее мнение. -- да, да! верить после это наружность.
       она подозрительно покоситься даже на анна, готовый видеть в она сообщница страшный человек, но открытый взгляд девушка рассевать ее опасение.
       -- он очень вспыльчивый, -- сказать анна грустно, вспоминать страшный минута во время столкновение с падди. -- и... и... знать что... как это там написать: потянуться губа к рука... ведь это он... просить вы... хотеть, верно, поцеловать у он рука...
       -- хотеть поцеловать?.. и убивать?.. что-то весь это странный, -- сказать барыня. -- во всякий случай, если он поймать, то непременно повесить... видеть, до что здесь доводить этот... общество разный... я бы этот гомперс!.. смотреть, вот они и ты хотеть завлекать в свой сеть...
       анна видеть, что барыня говорить совершенно искренно, а происшествие с. матвей придавать она слово еще больший значение. однако, когда, в отсутствие барыня, опять приходить письмо на ее имя с тот же штемпель, она обращаться за прочтение не к она, а к один из жилец. это быть человек молчаливый и суровый, не участвовать в карточный вечер у хозяин и не сказать никогда с анна лишний слово. он все сидеть в свой комната, целый день писать что-то и делать какой-то выкладка. в дом говорить, что он "считать себя изобретатель". почему-то анна питать к суровый человек безотчетный доверие и уважение.
       он взять из ее рука письмо и добросовестно переводить слово в слово. содержание письмо очень удивлять анна: в он писать, что комитет общество становиться известный, что мисс анна служить на такой условие, который, во-первых, унизительный для человеческий достоинство свой неопределенность, а во-вторых, понижать общий уровень вознаграждение. 10 доллар в месяц и один свободный день в неделя -- это минимальный требование, принимать в один из собрание "соединенный общество лицо, занимать домашний услуга". ввиду это она опять предлагать поступать в член общество и предъявлять повышенный требование свой хозяйка, иначе она сотоварищ вынужденный быть считать она "враг свой класс".
       анна выслушивать с испуг этот странный обращение.
       -- что же я быть? -- спрашивать она, глядеть на чтец совсем округляться глаз и не понимать хорошенько, кто это писать и по какой право.
       -- ну, я в этот дело не мешаться, -- отвечать сурово молчаливый жилец и опять повертываться к свой бумага. но между глаз и бумага он почудиться испуганный лицо миловидный девушка, растериваться и беспомощный, и он опять с неудовольствие повертываться, подымать привычный движение свой очки на лоб.
       -- ты еще здесь? -- сказать он, глядеть в упор на анна свой близорукий глаз, устремлять как бы в пространство или видеть что-то за она. -- странно: твой лицо я мешать... ты спрашивать мой мнение?.. ну, так вот: по мой мнение, весь это глупость! когда-то и я верить в этот бирюлька и увлекаться, пока не понимать, что только наука способный изменять весь человеческий отношение. понимать: наука! вопрос решаться не на улица, а в кабинет ученый... вот здесь (он полагать рука на бумага) решение весь этот вопрос. скоро все узнавать... и ты в тот число. ну, а пока -- идти с бог. твой лицо я мешать... а мой дело и для ты важный весь этот сутолока.
       и он опять наклоняться над чертеж и выкладка, махать анна левый рука, чтобы она уходить. анна пойти в кухня, думать о то, что все-таки не все здесь похожий на наш и что она никогда еще не видеть такой странный господин, который бы так торжественно произносить такой непонятный слово.
       она захотеть посоветоваться еще с дыма и роза. в церковь она ходить мимо борок и уже знать дорога. однажды, когда барыня оставаться дома и она один пойти в церковь, девушка забегать в знакомая квартира. роза и джон не быть, а борк быть очень занятый. от он она узнавать только, что дым уезжать, так как письмо его, наконец, доходить, и лозинский он увезти в миннесота. это быть для он очень кстати, так как приятель-ирландец разбредаться, тамань-холл не нуждаться более в его голос, а работа все не находиться... временной знаменитость и появление его портрет в газета плохо утешать дым в потеря приятель. впрочем, в этот время публика переставать уже интересоваться инцидент в центральный парк, в особенность после то, как оказываться, вдобавок, что и здоровье мистер гопкинс, вовсе не убивать, приводить в надлежащий состояние.
       история дикарь отступать весь далее и далее на четвертый, пятый, шестой страница, а на первый, за отсутствие другой предмет сенсация, красоваться через несколько день портрет мисс лиззи и мистер фрэд, два еще совсем молодой особа, который, обвенчаться самовольный в балтимор, устраивать свой родитель, известный миллионер город нью-йорк, "неожиданный сюрприз". и веселый, кудрявый головка мисс лиззи, с лукавый черный глазок, глядеть на читатель с тот самый место и даже нарисовать то самый карандаш, который изображать недавно наш земляк.
       из это следовать, как легко становиться знаменитый в этот страна и как это бывать ненадолго...
       и только дым да лозинский читать, что мочь о матвей, думать о то, как они теперь разыскивать бедняга, опять потопать без след в людской океан...
      
    XXVI
      
       а сам виновник волнение публика в день знаменитый митинг под вечер ехать в экстренный поезд на детройт, на бэффало, на ниагар и на чикаго...
       как он попадать в этот поезд, он помнить потом очень смутно. когда толпа останавливаться, когда он понимать, что более уже ничто не быть, да и быть более уже нечего, кроме самый плохой, когда, наконец, он увидеть гопкинс лежать на тот место, где он упасть, с белый, как у труп, лицо и закрывать глаз, он останавливаться, дико озираться вокруг и чувствовать, что он в этот город настигать, наконец, настоящий погибель. с этот минута он становиться опять точно беспомощный ребенок и покорно побежать за какой-то долговязый итальянец, который схватывать он за рука и увлекать за себя.
       через площадь они пробежать вместе с другой, потом вбегать в переулок, потом спускаться в какой-то подвал, где быть еще с десяток беглец, часть мрачный, часть, повидимый, довольный сегодняшний день. мрачный быть старик, довольный молодой бобыль и в тот число долговязый спаситель матвей. это быть тот самый молодой человек, который утро, перед митинг, хлопать матвей по плечо и щупать его мускул. веселый малый, казаться, очень понравиться манера обращение матвей с полиция. он и несколько его товарищ кинуться вслед за матвей, расчищать дорога, но затем, когда толпа останавливаться, не знать, что делать далеко, он соображать, что теперь оставаться только скрываться, так как дело принимать оборот очень серьезный. и он счесть свой обязанность позаботиться также о странный незнакомец.
       из переулок матвей вводить в какой-то помещение, длинный, узкий и довольно темный. здесь столпиться десяток два человек, разный национальность, который, чувствовать себя в безопасность, обсуждать событие день. они горячо спорить при это: один находить, что митинг сорвать напрасно, другой доказывать, что, наоборот, все выходить хорошо, и факт прямой столкновение с полиция производить впечатление даже сильно "слишком умеренный" речь гомперс. все это приводить, наконец, спорить к вопрос: что же они делать со странный незнакомец?
       они приступать к матвей с расспрос на разный язык, но он только глядеть на они свой синий глаз, в который виднеться щемить тоска, и повторять: миннесота... дым... лозинский...
       наконец долговязый юноша приходить к заключение, что не оставаться ничто другой, как переодевать матвей и отправлять он по железный дорога в миннесота. доставать одежда, который сразу затрещать по шов, когда она напяливать на матвей, а затем приводить парикмахер из член тот же общество. сначала матвей оказывать быть сопротивление, но когда молодой верзила очень красноречивый жест показывать на шея, как бы охватывать ее петля, матвей понимать и покорно отдаваться свой судьба. через десять минута в небольшой зеркальце на матвей глядеть чужой, незнакомый лицо, с подстригать ус и небольшой лопатка вместо борода.
       молодой человек похлопать он по плечо. лозищанин понимать, что этот человек заботиться о он, хотя он удивлять, что этот беспечный народ относиться к его печальный положение с какой-то непонятный веселие. как бы то ни быть, под вечер, совершенно преображать, он покорно последовать за молодой человек на станция железный дорога. здесь у он взять деньги, отсчитывать, сколько быть нужно, остальное (не очень много) отдавать-он вместе с билет, который продевать за лента шляпа. перед самый отход поезд долговязый приносить еще два бутылка сидр, большой белый хлеб и несколько фрукт. все это быть укладывать в корзина. это до глубина душа тронуть матвей, который крепко обнимать свой благодетель.
       -- ты я все равный, как родной, -- сказать матвей. -- никогда ты не забывать... -- долговязый похлопать он по плечо, и весь компания, весело кивать и смеяться, проводить взгляд поезд, который понести матвей по тоннель, по улица, по насыпь и кое-где, кажется, по крыша, весь время звонить мерно и печально. некоторый время в окно вагон еще мелькать дом проклятый город, потом засинеть у сам насыпь вода, потом потянуться зеленый гора, с дача среди дерево, кудрявый остров на большой река, синий небо, облако, потом большой луна, как вчера на взморье, всплывать и повисать в голубоватый мгла над речной гладь...
       корзина с провизия склоняться в рука ослабевать человек, сидеть в угол вагон, и груша из она посыпаться на пол. близкий сосед подымать они, тихо взять корзина из рука спящий и поставлять ее рядом с он. потом входить кондуктор, не будить матвей, вынимать билет из-за лента его шляпа и на место билет полагать туда же белый картонный марка с номер. огромный человек крепко спать, сидеть, и на лицо его бродить печальный судорога, а пора губа сводить, точно от испуг...
       а поезд лететь, и звон, мерный, печальный, оглашать то спящий ущелие, то долина, то улица небольшой город, то станция, где рельс скрещиваться, как паутина, где, шуметь, как ветер в непогода, пролетать такой же поезд, по весь направление, с такой же звон, ровный и печальный.
      
    XXVII
      
       впоследствии матвей случаться ездить тот же дорога, но впоследствии все в америка казаться он уже другой, чем в этот печальный день, когда поезд мчать он от нью-йорк, а куда -- неизвестно. он просыпать чудный берег гудзон и просыпаться на время лишь в сиракузы, где в окно засвечиваться что-то снаружи зловещий красный свет. это быть громадный литейный завод. расплавлять чугун огненный озеро лежать на земля, кругом стоять черный здание, черный человек бродить, как нечистый дух, черный дым уходить в темный мглистый небо, и колокол паровоз все звонить среди ночь, однообразно и тревожно... затем бэффало, весь тоже во мгла и дым. потом, уже на заря, в вагон застучать отодвигать окно; повеять утренний свежесть, американец высовываться в окно, глядеть куда-то с видимый любопытство.
       -- найагар, найагар-фолла, -- сказать кондуктор, торопливо проходить вдоль поезд, и тронуть лозищанин за рукав, с удивление глядеть на человек, который один сидеть в свой угол и не смотреть ниагар.
       матвей подниматься и заглядывать в окно. быть еще темно, поезд как-то робко вползать на мост, висеть над клубиться далеко внизу быстрый река. мост вздрагивать и напрягаться под тяжесть, как туго натянутый струна, а другой такой же мост, кинуть с берег на берег, на страшный высота, казаться тонкий полоска кружева, сквозить во мгла. внизу шуметь пенистый течение река, на скала дремать здание городок, а под они из камень струиться и падать книзу вода тонкий белый лента. далеко пена река сливаться с беловатый туман, который клубиться и волноваться точно в гигантский котел, закрывать зрелище сам водопад. только глухой шум, неустанный, ровный и какой-то безнадежный, рваться оттуда, наполнять трепет и дрожание сырой воздух мглистый ночь. будто в туман ворочаться и клокотать что-то огромный и глухо стонать, жаловаться, что нет он покой от век до век...
       поезд продолжать боязливо ползти над бездна, мост все напрягаться и вздрагивать, туман клубиться, как дым огромный пожар, и, подыматься к небо, сливаться там с гряда дальний облако. потом вагон пойти спокойно, под колесо зазвучать твердый земля, поезд сходить с мост и потянуться, прибавлять ход, вдоль берег. тогда становиться вдруг светло, из-за облако, который стоять над весь пространство огромный водопад, приглушать его грохот, выглядывать луна, и водопад оставаться сзади, а над водопад все стоять мглистый туча, соединять небо и земля... казаться, какой-то летучий чудовище припадать в этот место к река и впиваться в она среди ночь, и ворчать, и рыться, и клокотать...
       детройт оставаться у матвей в память только то, что железный дорога как будто весь целиком отделяться от земля и вместе с рельс и поезд поплыть по вода. это быть уже следующий ночь, и на другой берег река на огромный расстояние разлечься город и тихо пламенеть и сверкать синий, белый, желтый огонь. потом поезд пронестись утро мимо чикаго. на правый сторона чуть не в самый рельс ударять синий волна мичиган -- огромный, как море, и пароход, идти прямо к берег, выплывать из-за водный горизонт, большой и странный, точно он взбираться на водяной гора... еще несколько час вдоль берег, потом мильвок -- и дорога отклоняться к запад...
       город становиться мало и просто, пойти лес и речка, потянуться поле и плантация кукуруза... и по мера то, как местность изменяться, как в окно врываться вольный ветер поле и лес, матвей подходить к окно все часто, все внимательно присматриваться к этот страна, развертывать перед он, торопливо и мимолетно, мирный картина знакомый лозищанин жизнь.
       и вместе с то, понемногу и незаметно, застывший во вражда душа оскорблять и загнанный человек начинать как будто таять. в один место он чуть не до половина высовываться из окно, провожать взгляд быстро промелькнуть пашня, на который мужчина и женщина вязать сноп пшеница. в другой, опираться на сап и кирка, смотреть на пробегать поезд крепкий, загорелый человек, корчевать пень повалить лес. матвей быть знакомый этот работа -- и он хотеться бы выскочить из вагон, взять в рука топор или кирка и показывать этот человек, что он, матвей лозинский, мочь сделать с самый здоровый пнище.
       но поезд все звонить и лететь, сменять картина за картина. грустный день чередоваться с еще более грустный ночь. и по мера то, как природа становиться доступный, понятный и просто, по мера то, как душа лозищанин все более оттаивать и смягчаться, раскрываться навстречу спокойный красота мирный и понятный он жизнь; по мера то, как в он, на место тупой вражда, вставать сначала любопытство, а потом удивление и тихий смирение, -- по мера весь это и наряду со весь это его тоска становиться все остро и глубоко. теперь он чувствовать, что и он находиться бы место в этот жизнь, если бы он не отвертываться сразу от этот страна, от ее человек, от ее город, если б он оказывать много внимание к ее язык и обычай, если бы он не осуждать в она сразу, заодно, и дурной и хороший... а теперь между он и этот жизнь вставать бродяжество и даже, мочь быть, преступление...
       и человек, хотя часто походить с вид на падди, начинать все-таки представляться лозищанин в другой свет. пока он ехать, переходить с поезд на поезд, не раз смениться и публика, и кондукторский бригада. но сменяться пассажир обращать внимание новый на огромный человек, чувствовать себя как будто неловко в свой одежда, робкий, застенчивый и беспомощный, как ребенок. никто он не тревожить, никто не надоедать никакой расспрос, но каждый раз, как приходиться менять вагон или пересаживаться на другой поезд, к матвей подходить или кондуктор, или кто-нибудь из сосед брать он за рука и вести за себя на новый место. большой человек покорно следовать в такой случай за они и глядеть на провожать застенчивый, но благодарный глаз.
       кроме то, здесь, в глубина страна, человек не казаться уже до такой степень похожий друг на друг, как в тот огромный город, где матвей испытывать столько горестный приключение. в поезд тот и дело садиться рослый фермер, загорелый, широкоплечий, в широкий сюртук и с борода, который мочь бы и на они навлекать острота нью-йоркский уличный бездельник. пора суровый квакер в застегнуть до шея сюртук, пора степной торговец скот или охотник из канада в живописный кожаный костюм, увешать бахрома и кисть, выделяться среди остальной публика, привлекать невольный внимание. а один раз у костер сидеть в ожидание свой поезд группа бронзовый индеец, возвращаться из вашингтон, завертываться в свой одеяло и равнодушно курить трубка под взгляд любопытный толпа, высыпать на этот зрелище из поезд...
       на один станция у небольшой город, здание который виднеться над река, под лес, в вагон, где сидеть матвей, входить новый пассажир. это быть старик с худощавый лицо, сильно впадать щека, тонкий губа и острый проницательный взгляд. человек вид странный, пожалуй, даже смешной, то более, что одевать он быть совсем оборванец, а между то держать себя уверенно и даже гордо. его одежда, когда-то, вероятно, черный, теперь становиться серый от солнце, едкий белый пыль и многочисленный ржавый пятно. его штаны быть короткий, точно надевать с ребенок, и сапог порыжеть еще более, чем у матвей, у который они хранить все-таки след щетка негр сам на бродвей. но на голова незнакомец быть надевать новенький лосниться цилиндр, а во рот торчать большой сигара, наполнять вагон тонкий аромат. матвей удивляться уже ранее, что здесь, по-видимому, нет особый вагон для "простой народ", а теперь подумать, что такой молодец в такой штаны, да еще с сигара, едва ли потерпеть рядом с себя остальной пассажир, несмотря даже на его новый цилиндр, как будто украсть. но, к его удивление, старик почтительно провожать со станция какой-то господин, очень щеголеватый, и кузнец, видимо, только что отходить от горн. оба они пожимать он рука на платформа, а когда он входить в вагон, близкий молодой человек, тоже одевать весьма старательный, приветливо посторониться, очищать место возле себя... старик кивнуть голова, вынимать сигара, сплевывать и протягивать молодой человек рука в щегольский перчатка.
       между то, поезд опять мчаться далеко. теплый вечер спускаться на поле, на лес, на равнина, закутывать весь легкий сумрак, который становиться весь синий и густой. мерный позванивание локомотив оглашать лес, молчаливо лежать по оба сторона дорога. и всякий раз при это где-нибудь на полянка мелькать огонь, пора гореть костер, вокруг который располагаться дровосек, пора светиться окно дом... в один место семья садиться за ужин на открытый воздух. в отворять настежь дверь стоять женщина с ребенок, и даже пламень свеча не колебаться в тихий лесной затишие.
       матвей глядеть на весь это со смешанный чувство: что-то родственный веять на он от этот простор, где как будто еще только закипать первый борьба человек с природа, и он становиться грустно: так же вот где-нибудь жить теперь осип и катерина, а он... что быть с он в неведомый место после все, что он наделать?
       он становиться так горько, что он решать хорошо заснуть... и вскоре он действительно спать, сидеть и закинуть голова назад. а по лицо его, при свет электрический фонарь, проходить тень грустный сон, губа подергиваться, и бровь сдвигаться, как будто от внутренний боль...
      
    XXVIII
      
       сон не всегда приходить к мы вовремя. если бы на этот раз матвей не спать, то мочь бы услышать много любопытный, и его похождение кончаться бы благополучно и скоро.
       но он спать, когда поезд останавливаться на довольно продолжительный время у небольшой станция. невдалеке от вокзал, среди вырубка, виднеться здание из свежесрубленный лес. на платформа царствовать необычайный оживление: выгружать земледельческий машина и камень, слышаться беготня и громкий крик на странный горловой жаргон. пассажир-американец с любопытство выглядывать в окно, находить, по-видимому, что этот человек суетиться гораздо много, чем бы следовать при данный обстоятельство.
       -- прощать, сэр, -- спрашивать пассажир, ехать в поезд из мильвок, -- что это за народ?
       -- русский еврей, -- отвечать спрашивать. -- они основывать колония около дэбльтоун...
       в этот время у открытый боковой дверь вагон останавливаться два фигура, и послышаться звук русский речь.
       -- слушать, евгений, -- говорить один высокий тенор, с легкий гортанный акцент. -- еще раз: оставаться с мы.
       -- нет, не мочь, -- отвечать другой грудной баритон. -- тянуть, понимать... этот последний известие...
       -- такой же иллюзия, как и прежде!.. и из-за этот фантазия ты отвертываться от настоящий хороший, живой дело: давать новый родина тысяча человек, производить социальный опыт...
       -- все это так и, при другой условие... повторять ты: тянуть. а что касаться фантазия, то... во-первых, самуил, только в этот фантазия и жизнь... будущий! а во-вторых, ты сам со свой дело...
       -- All right (готовый)! -- крикнуть кто-то на платформа.
       -- Please in the cars (просить в вагон)! -- раздаваться приглашение кондуктор.
       два приятель крепко обниматься, и один из они вскакивать в вагон уже на ход.
       это быть высокий, молодой еще человек, с неправильный, но выразительный черта лицо, в запылить одежда и обувь, как будто он приходиться в этот день много ходить пешком. он полагать небольшой узелок на полка, над голова матвей, и затем его взгляд упасть на лицо спать. в этот время матвей, быть мочь, под
       влияние этот взгляд, раскрывать глаз, сонный и печальный. несколько секунда они смотреть друг на друг. но затем голова матвей опять откидываться назад, и из его широкий грудь вырываться глубокий вздох... он опять спать.
       пришелец еще несколько секунда смотреть в этот лицо... несмотря на то, что матвей быть теперь переодевать и гладко выбривать, что на он быть американский пиджак и шляпа, быть все-таки что-то в этот фигура, пробуждать воспоминание о далекий родина. молодой человек вдруг вспоминаться равнина, покрывать глубокий мягкий снег, звон колокольчик, высокий бор по сторона дорога и человек с такой же глаз, торопливо сворачивать свой сани перед скакать тройка...
       мочь быть, и матвей вспоминаться что-нибудь в этот род. губа его шевелиться и бормотать что-то, и на лицо виднеться выражение покорный просьба.
       весь этот короткий молчаливый сцена наблюдать серый господин в цилиндр свой рысий глазок, в который светиться странный выражение -- какой-то насмешливый доброжелательство.
       -- How do you do (здравствовать), mister Nilof, -- окликать он, видеть, что русский его не замечать.
       тот вздрагивать и живо повертываться.
       -- а! здравствовать, судья дикинсон, -- отвечать он на чистый английский язык, протягивать судья рука.-- прощать, я вы не замечать.
       -- о, это ничто. вы заинтересовываться этот пассажир?.. я он тоже интересовать... он ехать, повидимый, издалека.
       -- из мильвок, -- сказать один из пассажир.
       -- о, нет, -- вмешиваться другой. -- я ехать из мильвок и уже заставать он в поезд. он, кажется, садиться в чикаго, а мочь быть, и в нью-йорк. он не говорить ни слово по-английски и беспомощный, как ребенок.
       -- очевидно, иностранец, -- сказать судья дикинсон, мерять спящий матвей испытующий, внимательный взгляд. -- атлетический сложение!.. а вы, мистер нилов, кажется, быть у ваш земляк? как их дело? я видеть: они выписывать хороший машина -- хороший марк в америка.
       -- да... теперь они еще трудно. но они надеяться.
       -- читать вы извлечение из отчет эмиграционный комитет?.. цифра переселенец из россия расти.
       -- да, -- кратко отвечать нилов.
       -- а кстати: в тот же номер "дэбльтоунский курьер" быть продолжение история нью-йоркский дикарь. и знать: оказываться, что он тоже русский.
       -- в такой случай, сэр, он не дикарь, -- сказать нилов сухо.
       -- гм... да... извинять, мистер нилов... я, конечно, не говорить о культурный часть нация. но... до известный степень все-таки... человек, который кусаться...
       -- без сомнение, он не кусаться, сэр. не весь газетный известие верный.
       -- однако... его поступок с полисмен гопкинс?
       -- полисмен гопкинс, судя даже по газета, первый ударять он по голова клоб... считать вы его дикарь?
       серый джентльмен засмеяться и сказать:
       -- о! но это немного другой дело... полицейский этот страна снабжаться клоб для известный употребление... и раз иностранец нарушать порядок...
       -- я очень жаль это слышать от судья, -- сказать нилов холодно.
       серый джентльмен несколько выпрямляться, видимо задеть, и сказать:
       -- судья дикинсон еще никто не упрекать за опрометчивый суждение... в его камера. здесь мы иметь дело с факт, как они излагать в газета... я вы обижать что-нибудь мистер нилов?
       -- вы я не обижать. но если вы знать полицейский ваш страна, то я знать человек мой родина. и я считать оскорбительный нелепость газетный толки о то, что они кусаться. вполне ли вы уверять, что ваш полицейский не злоупотреблять клоб без причина?
       серый господин вынимать изо рот сигара и некоторый время смотреть на собеседник, как будто удивлять неожиданный оборот разговор.
       -- гм... да, -- сказать он. -- если взглядывать на дело с этот точка зрение... по совесть, я в это далеко не уверенный... и поступь это дело ко я, я потребовать бы разъяснение... по-видимому, у вы быть идея весь событие?
       -- да, у я быть идея событие... я думать, что мой
       земляк попадать на митинг случайно... и случайно встречаться с гопкинс.
       -- ну, а зачем он наклоняться и стараться схватывать его... гм... один слово... как это излагать в газета?
       -- правда состоять, вероятно, в то, что он наклоняться... к сожаление, сэр, на мой родина человек действительно кланяться иногда слишком низко...
       -- вы думать? ха! это казаться невероятный. намерение укусить и именно за рука... это по меньший мера требовать бы доказательство.
       -- а если на приветствие последовать хороший удар
       по голова...
       -- ха-ха! это, конечно, затемнять рассудок и освобождать страсть! положительно, я считать дело почти выяснять. вы быть бы отличный адвокат. о, да! вы мочь бы становиться хороший адвокат наш город!.. и если вы все-таки предпочитать работать на мой лесопилка...
       он стряхивать пепел с свой сигара и впиваться в лицо нилов свой живой, острый глазок. затем, оглянуться на другой пассажир и желать придавать разговор больше интимность, он пересаживаться на скамья рядом с нилов, полагать он рука на колено и сказать, понижать голос:
       -- извинять я, мистер нилов... дикий дикинсон человек любопытный. позволять вы я предлагать вы несколько вопрос, так сказать... личный свойство?
       -- сделать одолжение. если они быть неудобный, я не отвечать.
       -- о, конечно, конечно! -- засмеяться дикинсон. -- видеть ли: вы третий русский джентльмен, который я встречать... сказать -- много американец видеть вы у себя на родина?
       -- встречать, хотя... очень немного.
       -- и, наверное, они менять свой средний положение на хороший условие у вы?..
       -- пожалуй...
       -- сказать теперь... мочь быть, я ошибаться, но... я казаться... вы лично не поступать ли наоборот?.. и здесь вы уже несколько раз иметь случай скидывать рабочий блуза и сделать хороший карьера...
       нилов бросать взгляд на невероятный костюм старый джентльмен и отвечать улыбаться:
       -- я видеть на вы, судья дикинсон, ваш рабочий костюм!
       -- о, это немного другой дело, -- отвечать дикинсон. -- да, я быть каменщик. и я поклясться надевать доспехи каменщик во весь торжественный случай... сегодня я быть на открытие банк в N. я быть приглашать учредитель. а кто приглашать дикий дикинсон, тот приглашать и его старый рабочий куртка. они это быть известный.
       -- я очень уважать этот черта, сэр, -- сказать серьезно нилов. -- но...
       -- но, повторять, это другой дело. я надевать старый рабочий платье и хороший перчатка из нью-йорк. это напоминать я, чем я быть и чем становиться, то быть что именно я обязанный мой старый доспехи. этот -- мой прошлое и мой настоящий...
       он замолкать, пожевать сигара свой тонкий иронический губа и, пристально глядеть на молодой человек, прибавлять:
       -- вы, кажется, идти обратный путь и в старость вы, пожалуй, захотеться надевать ваш фрак.
       -- надеяться, что нет, -- отвечать нилов. -- однако, кажется, поезд останавливаться. это -- лесопилка, и я здесь сходить. до свидание, сэр!
       -- до свидание. -- я оставлять еще за себя свой вопрос...
       нилов, снимать свой узел, еще раз пристально и как будто в нерешимость посмотреть на матвей, но, замечать острый взгляд дикинсон, взять узел и попрощаться с судья. в этот самый минута матвей открывать глаз, и они с удивление останавливаться на нилов, стоять к он в профиль. на лицо просыпаться проступать как будто изумление. но, пока он протирать глаз, поезд, как всегда в америка, резко останавливаться, и нилов выходить на платформа. через минута поезд нестись далеко.
       дикинсон пересаживаться на свой место, и американец становиться говорить об уходить.
       -- да, -- сказать судья, -- это третий русский джентльмен, который я встречать, и третий человек, который я не мочь понимать...
       -- быть мочь... из секта лео толстой, -- предполагать один из собеседник.
       -- не знать... но он, видимо, получать прекрасный образование, -- продолжать дикинсон задумчиво. -- и уже несколько раз, на мой глаз, пропускать прекрасный шанс... когда я исполнять свой первый небольшой подряд, мистер дэглас, инженер, сказать я: "я вы довольный, дикий дикинсон. сказать я, в что ваш амбиция". я усмехаться и сказать: "для первый случай, я не прочь попадать в президент". мистер дэглас засмеяться тоже и отвечать: "верно, дикий! не мочь поручиться, что вы становиться президент, но вы построить целый город и становиться в немой голова..."
       -- и это оправдываться, -- сказать почтительно самый юный из пассажир.
       -- да, -- продолжать дикинсон. -- понимать человек, значит узнавать, что он добиваться. когда я замечать этот русский джентльмен, работать на мой лесопилка, я то же спрашивать у он: what is your ambition? и знать, что он я отвечать? "я надеяться, что приготавливать вы фанера не плохой любой из ваш рабочий..."
       -- да, весь это странный, -- сказать один из собеседник.
       между то, матвей, который опять задремать в поезд после уход нилова, вздрагивать и забормотать во сон.
       -- вот тоже человек, который трудно понимать, -- засмеяться один из американец.
       -- я не встречать никто, кто мочь бы так много спать в такой неудобный положение.
       судья дикинсон внимательно посмотреть на матвей и потом сказать:
       -- я готовый биться об заклад: на душа этот человек... неспокойный. я не знать, куда он ехать, но предпочитать бы, чтобы он миновать наш город. о! у я на этот счет верный глаз...
      
    XXIX
      
       звон раздаваться часто, поезд замедлять ход, кондуктор входить в вагон и отбирать билет у серый старик и у его молодой сосед. потом он подходить к спать матвей и, тронуть он за рукав, сказать:
       -- дэбльтоун, дэбльтоун, сэр...
       матвей просыпаться, раскрывать глаз, понимать и вздрагивать весь тело. дэбльтоун! он слышать этот слово каждый раз, как новый кондуктор брать билет из-за его шляпа, и каждый раз это слово будить в он неприятный ощущение. дэбльтоун, поезд замедлять ход, брать билет, значит, конец путь, значит, приходиться выходить из вагон... а что же далеко, что он ждать в этот дэбльтоун, куда он взять билет, потому что до этот место хватить деньги...
       в окно вагон замелькать снаружи огонь, точно бриллиантовый булавка, втыкать в темнота гора и лес. потом этот огонь сбегать далеко вниз, отражаться в какой-то клочок вода, потом совсем исчезать, и мимо окно, шипеть и гудеть, пробежать гранитный скала так близко, что на она ясно отражаться желтый свет из окно вагон... затем под поезд загудеть мост, опять появляться далекий огонь над река, но теперь они взбираться все выше, подбегать все близко, заглядывать в вагон вплотную и быстро исчезать назади. на паровоз звонить без перерыв, потому что поезд, едва замедлять ход, мчаться теперь по главный улица город дэбльтоун...
       -- видеть ли вы, сэр, как этот незнакомец вздрагивать? -- спрашивать молодой человек, очевидно, заискивать у судья дикинсон.
       -- я все видеть, -- отвечать старик. -- дикий дикинсон принимать свой мера.
       через минута дверь дом в дэбльтоун раскрываться, и житель выходить навстречу свой приезжий. вагон опустеть. молодой человек еще долго кланяться мистер дикинсон и напоминать о поклон мисс люся. потом он отправляться в город и посеять там некоторый беспокойство и тревога.
       город дэбльтоун быть молодой город молодой штат. проходить не более 8 год с тот пора, как быть распланировать его улица у линия новый железный дорога, и с тот пора городок жить тихий жизнь американский захолустье. совершенно понятно, что среди однотонный рабочий жизнь город дэбльтоун жадно поглощать известие, что с последний поезд прибывать человек, который не сказать никто ни слово, который вздрагивать от прикосновение, который, наконец, возбуждать сильный подозрение в судья дикинсоые, сам эксцентричный, но и самый уважаемый человек дэбльтоун.
       сходить с поезд, судья дикинсон тотчас же подзывать единственный дэбльтоунский полисмен и, указывать на фигура матвей, нерешительно стоять на заливать электрический свет платформа, сказать:
       -- посмотреть, джон, куда отправляться этот приезжий. надо узнавать намерение этот молодец. бояться, что мы не приходиться узнавать ничто особенно хороший.
       полисмен джон келли отходить и скрываться под тень какой-то сарай, гордиться то, что, наконец, и он выпадать на доля исполнять некоторый довольно тонкий поручение...
       однако джон келли скоро становиться казаться, что у незнакомец не быть никакой намерение. он просто выходить на платформа, без всякий багаж, только с корзина в рука, даже, по-видимому, без всякий план действие и тупо смотреть, как удаляться поезд. раздаваться звон, зашипеть колесо, поезд пролететь по улица, мелькнуть в полоса электрический свет около аптека, а затем потопать в темнота, и только еще красный фонарик сзади несколько время посылать прощальный привет из глубина ночь...
       лозищанин вздыхать, оглянуться и садиться на скамья, под забор, около опустеть вокзал. луна подниматься на середина небо, фигура полисмен джон келли становиться выступать из сокращаться тень, а незнакомец все сидеть, ничто не обнаруживать свой намерение по отношение к засыпать город дэбльтоун.
       тогда джон келли выходить из засада и, согласно уговор, постучаться в окно к судья дикинсон.
       судья дикинсон высовывать голова с выражение человек, который знать вперед весь то, что он приходить теперь сообщать.
       -- ну что, джон? куда направляться этот молодец?
       -- он никуда не отправляться, сэр. он все сидеть на тот же место.
       -- он все сидеть... хорошо. обнаруживать он что-нибудь свой намерение?
       -- я думать, сэр, что у он нет никакой намерение.
       -- у всякий человек быть намерение, джон, -- сказать дикинсон с улыбка сожаление к наивность дэбльтоунский страж. -- поверять я, у всякий человек непременно есть какой-нибудь намерение. если я, например, идти в булочная, -- значит, я намерен купить белый хлеб, это ясный, джон. если я ложиться в постель, -- очевидно, я намеренный заснуть. не так ли?
       -- совершенно справедливо, сэр.
       -- ну, а если бы... (тут лицо старый джентльмен принимать лукавый выражение), если бы вы увидеть, что я ходить в полночь около железнодорожный склад, осматривать замок и дверь... понимать вы я, джон?
       -- как нельзя хорошо, сэр... однако... если человек только сидеть на скамья и вздыхать...
       -- уэлл! это, конечно, не так определенно. он иметь право, как и всякий другой, сидеть на скамья и вздыхать хоть до утро. посмотреть только, не становиться ли он делать что-нибудь плохо. дэбльтоун полагаться на ваш бдительность, сэр! не пойти ли незнакомец к река, нет ли у он сообщник на барка, не ждать ли он случай, чтобы ограбить железнодорожный поезд, как это быть недавно около мадисон... постоять еще, джон.
       дикий дикинсон прислушиваться: к станция подходить поезд. судья посмотреть на джон свой острый глаз и сказать:
       -- джон!
       -- слушать, сэр!
       -- я сильно ошибаться, если вы находить он на место. он хотеть обманывать ваш бдительность и достигать это. он, вероятно, сделать свой дело и теперь готовиться садиться в поезд. поспешить.
       окно дикинсон захлопываться, а джон келли бегом отправляться на вокзал. человек без намерение весь сидеть на прежний место, низко опускать голова. джон келли становиться искать тень, подлинный и густой, чтобы пристраивать к она свой долговязый фигура. так как это не удаваться, то келли решать, что он необходимо присаживаться у стена склад. а затем голова джон келли сам себя прислоняться к стена, и он сладко заснуть. судья дикинсон подождать еще некоторый время, но, видеть, что полисмен не возвращаться, решать, что человек без намерение оказываться на место. он хотеть уже тушить свой лампа, когда он докладывать, что с поезд являться к он человек по экстренный дело.
       действительно, в его комната входить торопливый походка человек довольно неопределенный вид, в который, однако, опытный глаз судья различать некоторый специфический черта детектив (сыщик).
       -- вы здешний судья? -- спрашивать незнакомец, поклониться.
       -- судья город дэбльтоун, -- отвечать дикинсон важно.
       -- я необходимый приказ об арест, сэр.
       -- а! я так и думать... человек высокий рост, атлетический сложение?.. прибывать с предыдущий поезд?..
       сыщик посмотреть с удивление на проницательный судья и сказать:
       -- как? вы уже известно, что нью-йоркский дикарь?..
       судья дикинсон быстро взглядывать на сыщик и сказать:
       -- ваш полномочие? новоприбывший потупляться.
       -- я так спешно отправляться по след, что не успевать запасаться специальный приказ. но история так известный... дикарь, убивать гопкинс...
       -- по последний телеграмма,-- сказать холодно судья, -- здоровье полисмен гопкинс находиться в отличный состояние. я спрашивать ваш полномочие?
       -- я уже сказать вы, сэр... дело очень важно, и притом -- он иностранец.
       -- иначе сказать, -- вы часто облегчать себя задача с иностранец. я не давать приказ.
       -- но, сэр... это опасный субъект.
       -- полиция город дэбльтоун исполнять свой долг, сэр, -- сказать судья дикинсон надменно. -- я не допускать, чтобы впоследствии писать в газета, что в город дэбльтоун арестовывать человек без достаточный основание.
       незнакомец выходить, пожимать плечо, и отправляться прежде все на телеграф, а судья дикинсон ложиться спать, совершенно уверенный, что теперь у полиция город дэбльтоун быть хороший помощь по надзор за человек без намерение. но прежде, чем ложиться, он посылать еще телеграмма, вызывать на завтра мистер евгений нилов...
      
    XXX
      
       на утро джон келли являться к судья. -- ну, что сказать, джон? -- спрашивать у он дикинсон.
       -- все в порядок, сэр. только... там за он следить еще кто-то.
       -- знать. человек небольшой рост, в серый костюм.
       джон келли с благоговение посмотреть на всезнающий судья и продолжать:
       -- он все сидеть, сэр, опускать голова на рука. когда поутру проходить железнодорожный сторож, он только посмотреть на он. "как больная собака", -- сказать виллиамс.
       -- и ничто больше?
       -- около незнакомец собираться толпа... весь площадка и сквер около вокзал занятый народ, сэр.
       -- что они нужный, джон?
       -- они, вероятно, тоже хотеть узнавать его намерение... и притом, разнестись слух, будто это дикарь, убивать полисмен в нью-йорк...
       донесение джон быть совершенно справедливый. за ночь слух о то, что с поезд прибывать странный незнакомец, намерение который возбуждать подозрительность м-р дикинсон, успевать вырастать, и на утро, когда оказываться, что у незнакомец нет никакой намерение и что он просиживать весь ночь без движение, город дэбльтоун приходить в понятный волнение. около странный человек становиться собираться кучка любопытный, сначала мальчик и подросток, идти в школа, потом приказчик, потом дэбльтоунский дама, возвращаться из лавка и с базаров, -- один слово, весь дэбльтоун, постепенно просыпаться и приниматься за свой обыденный дело, перебывать на площадка городской сквер, у железнодорожный станция, стараться, конечно, проникать в намерение незнакомец...
       но это быть очень трудно, так как незнакомец все сидеть на место, вздыхать, глядеть на проходить и пора отвечать на вопрос непонятный слово. а между то, у матвей к этот время уже быть намерение. рассматривать внимательно свой положение в этот долгий ночь, пока город спать, а невдалеке сновать тень полицейский келли и приезжий сыщик, он приходить к заключение, что от судьба не уходить, судьба же представляться он, человек без язык и без паспорт, в вид неизбежный тюрьма... он долго думать об это и решать, что, рано или поздно, а без знакомство с американский кутузка дело обходиться не мочь. так пусть уж хороший рано, чем поздно. он показывать знак, что ничто не понимать, а об история в нью-йорк здесь, конечно, никто не знать... поэтому он даже вздыхать с облегчение и с радостный доверчивость подниматься навстречу добродушный джон келли, который идти к он, расталкивать толпа.
       судья дикинсон выходить в свой камера, когда шум и говор раздаваться у его дом, и в камера вваливаться толпа. незнакомый великан кротко стоять посредине, а джон келли сиять торжество.
       -- он обнаруживать намерение, г. судья, -- сказать полисмен, выступать вперед.
       -- хорошо, джон. я знать, что вы оправдывать доверие город... какой же именно намерение он обнаруживать?
       -- он хотеть укусить я за рука.
       мистер дикинсон даже откидываться на свой кресло.
       -- укусить за рука?.. так это все-таки правда! уверять ли вы в это, джон келли?
       -- у я быть свидетель.
       -- хорошо. мы спрашивать свидетель. случай требовать внимательный расследование. не приходить еще мистер нилов?..
       нилова еще не быть. матвей глядеть на весь происходить с удивление и неудовольствие. он решать идти навстречу неизбежность, но он казаться, что и это делаться здесь как-то не по-людски. он представлять себя это дело гораздо простой. у человек спрашивать паспорт, паспорт нет. человек брать, и полицейский, с книга подмышка, вести он куда следовать. а там уж что быть, то быть как решать начальство.
       но здесь и этот простой дело не уметь сделать как следовать. собираться зачем-то толпа, точно на зверь, все валить в камера, и здесь сидеть на первый место вчерашний оборванец, правда, теперь одевать совершенно прилично, хотя без всякий знак начальственный звание. матвей становиться озираться по сторона с признак негодование.
       между то, судья дикинсон приступать к допрос.
       -- прежде все, устанавливать национальность и имя, -- сказать он. -- Your name (ваш имя)?
       матвей молчать.
       -- Your nation (ваш национальность)? -- и, не получать ответ, судья посмотреть на публика.-- нет ли здесь кто-нибудь, знать хоть несколько слово по-русски? миссис брайс! кажется, ваш отец быть род из россия?..
       из толпа выходить женщина год сорок, небольшой рост, с голубой, как и у матвей, хотя и значительно выцветший глаз. она становиться против матвей и как будто начинать припоминать что-то.
       в камера водворяться молчание. женщина смотреть на лозищанин, матвей впиваться глаз в ее глаз, тусклый и светлый, как лед, но в который пробиваться что-то, как будто старый воспоминание. это быть дочь поляк-эмигрант. она мать умирать рано, отец спиваться где-то в калифорния, и ее воспитывать американец. теперь какой-то смутный воспоминание шевелиться в ее голова. она давно забывать свой язык, но в ее память еще шевелиться слово песня, который мать забавлять когда-то ее, малый ребенок. вдруг глаз ее засвечиваться, и она приподымать над голова рука, щелкнуть палец, повертываться и запевать по-польски, как-то странно, точно говорящий машина:
      
       наш мат-ка... ку-ропата-ка... рад бить дет-она...
      
       матвей вздрагивать, рвануться к она и заговаривать быстро и возбужденно. звук славянский язык давать он надежда на спасение, на то, что он, наконец, понимать, что он находиться какой-нибудь выход...
       но глаз женщина уже потухать. она помнить только слово песня, но и в она не понимать ни слово. потом поклониться судья, сказать что-то по-английски и отходить...
       матвей кинуться за она, кричать что-то, почти в исступление, но немец и келли загораживать он дорога. мочь быть, они бояться, что он искусывать этот женщина, как хотеть укусить полисмен.
       тогда матвей схватываться за ручка скамейка и пошатнуться. глаз его быть широко открытый, как у человек, который представляться страшный видение. и действительно, он, голодный, истерзанный и потрясать, первый раз в жизнь привидеться сон наяву. он представляться совершенно ясно, что он еще на корабль, стоять на самый корма, что голова у он кружиться, что он падать в вода. это сниться он не раз во время путешествие, и он думать после это, что чувствовать этот бедняк, с разбитый корабль, один, без надежда, среди этот бездушный, бесконечный и грозный океан...
       теперь этот самый сон проноситься перед его широко открытый глаз. вместо судья дикинсон, вместо полицейский келли, вместо весь этот человек, вместо камера, -- перед он ясно ходить волна, пенистый, широкий, холодный, без конец, без край... они ходить, грохотать, плескать, подыматься, топить... он напрасно стараться выныривать, крикнуть, позвать, схватываться, удерживаться на поверхность... что-то тянуть он книзу. в ухо шуметь, перед глаз зеленый глубина, таинственный и страшный. это гибель. и вдруг к он склоняться человеческий лицо с светлый застывший глаз. он оживать, надеяться, он ждать помощь. но глаз тусклый, лицо бледно. этот лицо мертвец, который утопать уже рано...
       весь этот картина мелькнуть на один мгновение, но так ясно, что его сердце сжиматься ужас. он глубоко вздыхать и схватываться за голова... "господи боже, святой дева, -- бормотать он, -- помогать несчастный человек. кажется, что в голова у я неладно..."
       он протирать глаз кулак и опять становиться искать надежда на лицо этот человек.
       а в этот время полицейский джон объяснять судья дикинсон, при какой обстоятельство обнаруживаться намерение незнакомец. он рассказывать, что, когда он подходить к он, тот взять его рука вот так (джон взять рука, судья), потом наклоняться вот этак...
       и полицейский джон, наклоняться к рука судья, для больший живость оскаливать свой белый зуб, придавать весь лицо выражение дикий свирепость.
       этот демонстрация производить сильный впечатление на публика, но впечатление, производить она на матвей, быть еще сильно. этот язык быть и он понятный. при вид маневр келли, он становиться сразу ясно очень многое: и то, почему келли так резко отдергивать свой рука, и даже за что он, матвей, получать удар в центральный парк... и он становиться так обидно и горько, что он забывать все.
       -- неправда, -- крикнуть он, -- не верить этот подлый человек...
       и, возмущать до глубина душа клевета, он кинуться к стол, чтобы показывать судья, что именно он хотеть сделать с рука полисмен келли...
       судья дикинсон вскакивать со свой место и наступать при это на свой новый шляпа. какой-то дюжий немец, келли и еще несколько человек схватывать матвей сзади, чтобы он не искусывать судья, выбирать народ дэбльтоун; в камера водворяться волнение, небывалый в летопись городить. близкий к дверь кинуться к выход, толпиться, падать и кричать, а внутри происходить что-то непонятный и страшный...
       измученный, голодный, оскорблять, доводить до исступление, лозищанин раскидывать весь вцепляться в оно американец, и только дюжий, как и он сам, немец еще держать он сзади за локоть, упираться нога... а он рваться вперед, с глаз, наливаться кровь, и чувствовать, что он действительно начинать сходить с ум, что он действительно хотеться кинуться на этот человек, бить и, пожалуй, кусаться...
       неизвестно, что быть бы далеко. но в этот время в камера быстро входить нилов. он протолкаться к матвей, становиться перед он и спрашивать с участие, по-русски:
       -- эй, земляк! что это вы тут натворить?
       при первый звук этот голос матвей рвануться и, припадать к рука новопришедший, становиться целовать она, рыдать, как ребенок...
       через четверть час камера мистер дикинсон опять становиться наполняться обыватель город дэбльтоун, узнавать, что по обстоятельство дело намерение незнакомец разъясниваться в самый удовлетворительный смысл. в лицо русский джентльмен, работать на лесопилка, он находить земляк и адвокат, который не стоить много труд опровергать обвинение. судья дикинсон получать вполне удовлетворительный ответ на вопрос: "Your name?", "Your nation?" и на весь другой, вытекать из обстоятельство дело. гордый полный успех, увенчивать его разбирательство, он великодушно забывать даже о новый шляпа и, быстро покончить с официальный отношение, протягивать обвиняемый рука, выражать при это уверенность, что выбор именно дэбльтоун из весь город союз делать великий честь его проницательность... в заключение он предлагать матвей партикулярный вопрос:
       -- гоу до ю лайк дис кэунтри, сэр?
       -- он хотеть знать, как вы понравиться америка? -- переводить нилов.
       матвей, который все еще дышать довольно тяжело, махнуть рука.
       -- а! чтоб она проваливаться, -- сказать он искренно.
       -- что сказать джентльмен о наш страна? -- с любопытство переспрашивать судья дикинеон, одновременно возбуждать великий любопытство в остальной присутствующий.
       -- он говорить, что он нужный время, чтобы оценивать весь достоинство этот страна, сэр...
       -- вэрь уэлл! ответ, совершенно достойный благоразумный джентльмен! -- сказать дикинсон тон полный удовлетворение.
      
    XXXI
      
       на следующий день газета город дэбльтоун выходить в увеличивать формат. на первый страница она красоваться портрет мистер метью, новый обитатель славный город, а в текст, снабжать достаточный количество весьма громкий заглавие, редактор она обращаться ко весь остальной америка вообще и к город нью-йорк в особенность. "отныне, -- писать он, -- город дэбльтоун мочь гордиться тот обстоятельство, что он судья, мистер дикинсон, удачно разрешать вопрос, над который тщетно ломать голова хороший ученый этнограф нью-йорк. знаменитый дикарь, виновник инцидент в Central park, известие о который обходить весь америка в столь искаженный вид, в настоящий время являться гость наш город. после весьма искусный расследование, производить чрезвычайно сведущий в свой дело судья, м-р дикинсон, он оказываться русский, уроженец лозищанский губерния (один из хороший и самый просвещенный в этот великий и дружественный страна), христианин и, -- добавлять от себя,-- очень кроткий человек, весьма приятный в обращение и совершенно лойяльный. он обнаруживать истинно христианский радость, узнавать о то, что здоровье полисмен гопкинс, считаться убивать, находиться в вожделенный состояние и что этот полисмен уже приступать к исполнение свой обычный обязанность. тем хорошо для полисмен гопкинс, но, сметь прибавлять, основываться на мнение хороший юрист наш город, что в этот вопрос являться заинтересованный лицо единственно лишь сам полисмен гопкинс, так как он сам виновный в постигать его несчастие. да, повторять, он сам виновный, так как первый ударять клоб по голова мирный иностранец, обращаться к он с выражение любовь и доверие. если судья город нью-йорк думать иначе, если адвокат этот штат пожелать доказывать противный или сам полисмен гопкинс вознамериваться искать убыток, то они быть иметь дело с хороший юрист дэбльтоун, выражать готовность защищать обвиняемый безвозмездно. едва ли, однако, в это представляться надобность после то, как мы разоблачать на этот столбец еще один клевета, который наш нью-йоркский собрат по перо, без достаточный проверка, очернять репутация метью лозинский, наш уважаемый гость и, надеяться, будущее согражданин. дело в то, что он вовсе не кусаться. движение, который полисмен гопкинс истолковывать в этот позорный смысл (что вовсе не делать честь проницательность нью-йоркский полиция), иметь, наоборот, значение самый горячий привет и почтение, который в лозищанский губерния обмениваться взаимно человек самый хороший круг. он просто наклоняться, чтобы поцеловать у гопкинс рука. тот же движение мы иметь случай наблюдать с его сторона по отношение к судья дикинсон, полисмен джон келли, а также к один из его соотечественник, занимать ныне очень скромный положение на лесопилка м-р дикинсон, но который его талант и образование, без сомнение, открывать широкий дорога в этот страна. нет сомнение, что если бы и у мы на этот выражение высокий деликатность последовать грубый ответ по голова клоб, то полисмен город дэбльтоун испытывать бы горький судьба полисмен город нью-йорк, так как русский джентльмен обладать необыкновенный физический сила. но дэбльтоун, -- говорить это с гордость, -- не только разрешать этнографический загадка, оказываться не по сила кичливый нью-йорк, но еще подавать сказать город пример истинно христианский обращение с иностранец, -- обращение, который, надеяться, изглаживать в его душа горестный воспоминание, порождать пребывание в нью-йорк.
       из судебный камера мистер нилов, -- русский джентльмен, о который сказать выше, -- уводить соотечественник в свой жилище, находиться в небольшой рабочий поселок, около лесопилка. значительный часть население город дэбльтоун, состоять преимущественно из юный джентльмен и леди, провожать они до самый дом одобрительный крик, и даже после то, как дверь за они закрываться, народ не расходиться, пока мистер нилов не выходить вновь и не произносить небольшой спич на тема о будущий процветание славный город... он заканчивать просьба давать отдых его скромный соотечественник, не привыкать к столь шумный изъявление общественный симпатия".
       разумеется, автор красноречивый статья не знать, что, когда гражданин город дэбльтоун расходиться, матвей вздыхать с облегчение и сказать:
       -- что?.. совсем уходить?
       -- да, -- отвечать нилов, приниматься готовить кофе на керосинка.
       -- а, чтоб они все взять холера!.. -- от душа сказать матвей и как-то весь опускаться.
       нилов только улыбаться и не сказать ничто; он понимать, что столько переживать ощущение мочь сваливать даже такой сильный человек. поэтому он наскоро напоить он горячий кофе и укладывать спать.
      
    XXXII
      
       матвей просыпать целый сутки и даже несколько много. когда он просыпаться, солнце уходить из светлый каморка, озарять ее последний луч. нилов, вернуться с работа, снимать с себя синий блуза, весь в стружка и опилка. стружка видный быть даже в его волос. матвей некоторый время не мочь соображать, где он и что с он происходить. поэтому сначала он смотреть прищуривать глаз, как-то подозрительно следить за движение молодой человек, бояться, что это сон, который сейчас смениться новый кутерьма неприятный свойство.
       между то, нилов тихонько переодеваться, сменить рабочий костюм легкий фланелевый пара, и, садиться к стол, раскрывать какой-то книга.
       в этот вид он совсем не напоминать рабочий, и в память лозищанин оживать опять мимолетный образ, который мелькнуть уже раз в вагон. он вспоминаться барский дом около лозища, выглядывать из-за зелень сад. между этот дом и поселок идти давний вражда и долгий тяжба из-за чиншевой земля. она начинаться при отец, продолжаться при ребенок и склоняться то на тот, то на другой сторона. дело грозить большой запутанность и неприятность, как вдруг старый барин умирать. в лозища являться его наследник и, созвать сход, предлагать покончить спор, уступать по весь пункт. некоторый время лозищанин еще шуметь и упираться, не понимать причина этот уступчивость.
       но потом более проницательный человек соображать, что, вероятно, барчук прокутиться, наделать долг и хотеть скоро спускать отцовский наследие, что мешать тяжба. лозищанин постараться оттягивать еще, что быть можно, и дело быть кончать. после это барчук исчезать куда-то, и о он больше не быть слышно ничто определенный. оставаться только какой-то смутный толки, довольно разноречивый, но во весь версия неблагоприятный для молодой человек.
       и вот теперь матвей показываться, что перед он этот самый человек, только что снимать рабочий блуза и сидеть за книга. он так удивляться это, что становиться протирать глаз. кровать под он затрещать. нилов повертываться.
       -- что, земляк, высыпаться? -- спрашивать он приветливо. -- ну, теперь давать пить кофе.
       лозинский подниматься застенчиво и неловко, расправлять онемевать член. вчера он обрадоваться этот человек, как избавитель, сегодня чувствовать себя как-то неловко в его присутствие. к то же он увидеть со смущение, что в комната не быть другой кровать, -- значит, хозяин уступать свой, а его нога быть босой, -- значит, нилов снимать с он, сонный, сапог. правда, он не разуваться во весь время долгий путь, и от этот нога его гореть... но все-таки этот забота причинять он скоро неудовольствие. он быть теперь уверять, что это лозищанский барчук и что толки быть правдивый; он, значит, действительно спускать весь отцовский наследие и теперь нести участь блудный сын на чужой сторона. но так как все-таки он оказывать он услуга и притом быть барин, то лозинский решать не подавать и вид, что узнавать он, но в его поведение сквозить невольный почтение. это вносить какой-то замешательство и неопределенность в их взаимный отношение. нилов вести себя просто, но сдержанно, матвей конфузиться и уходить в себя.
       на следующий день, вернуться с лесопилка, нилов сказать, что матвей мочь, если желать, получать работа: носить лес с барка. матвей, конечно, соглашаться с радость, и вскоре недавний знаменитость, человек, о который говорить весь газета америка, скромно переносить лес с барка на берег речка. он сила и уверенность его обращение с тяжелый дубовый бревно доставлять он повышение, и, спустя неделя два, он работать уже рядом с нилов, подавать лес на зубчатый колесо, где нилов резать он на тонкий фанера. к вечер, оба засыпать опилки, они возвращаться домой.
       матвей нанимать комната рядом с нилов, обедать они ходить вместе в ресторан. матвей не говорить ничто, но он казаться, что обедать в ресторан -- чистый безумие, и он весь подумывать о то, что он устраиваться со время скромный. когда приходить первый расчет, он удивляться, увидеть, что за расход у он оставаться еще довольно деньги. он они припрятывать, купить только смена белье.
       еще через неделя нилов сказать он, что они отправляться вместе в дэбльтоун, где он, нилов, быть читать лекция. они приходить в большой зал, весь набивать народ, который встречать они крик и свист (в америка это выражение одобрение). затем все стихать, судья дикинсон сказать несколько слово, указывать то на матвей, то на нилов, а затем последний становиться долго и свободно рассказывать что-то, по время показывать место на большой карта. публика, состоять в большинство из рабочий человек, слушать с напряженный внимание и в конец опять устраивать они овация...
       когда после это они приходить домой, нилов вынимать кучка деньги и, разделять она на два половина, один отдавать матвей.
       -- это мы с вы зарабатывать сегодня, -- сказать он. -- это плата за лекция. я говорить они о наш родина и о ваш похождение. по справедливость, половина принадлежать вы.
       матвей пробовать быть отказываться, но потом принимать деньги. за этот время его отношение к нилов сильно изменяться, и хотя он не все понимать, однако совершенно отбрасывать мысль о блудный сын. получать деньги, он сконфуженно смотреть на нилов... он хотеться бы выражать как-нибудь свой благодарность и почтение... губа его тянуться к рука нилов, колено подгибаться для земной поклон... но в лицо нилова, а мочь быть, и в тот неделя, который они уже проводить вместе, быть что-то, удерживать матвей от этот излияние. поэтому он взять деньги и, полагать они около себя, сказать:
       -- а что... извинять и не подумать что худой... тут очень много деньги?
       -- не очень много, но достаточно, чтобы сделать себя хороший пара платье, -- отвечать нилов. -- вы ходить в один и на работа, и в праздник.
       -- а! -- сказать матвей, махнуть рука. -- я простой человек, работник.
       -- здесь весь простой человек, и работник считать себя не плохой другой и не хотеть ничто отличаться по внешность. я советовать вы обзаводиться белье и платье.
       матвей потупляться.
       -- прощать я, -- сказать он. -- я не то, чтобы там... не слушаться вы или что... но... сказать: можно здесь работа скопить на дорога?
       -- куда?
       -- назад, на родина!.. -- сказать матвей страстно.-- видеть ли, дома я продавать и изба, и конь, и поле... а теперь готовый работать, как вол, чтобы вернуться и становиться хоть последний работник там, у себя на родной сторона...
       нилов проходиться по комната, о что-то думать, и потом, останавливаться против лозинский, сказать:
       -- слушать, лозинский. зарабатывать столько можно. можно со время и вернуться. но... всякий человек должный знать, что он делать. зачем вы ехать сюда?
       -- а! -- отвечать матвей, махнуть рука. -- мало ли что приходить человек в голова.
       -- постараться вспомнить, что вы приходить в голова.
       матвей наморщивать лоб и сам удивляться то, как трудно идти из голова слово и мысль.
       -- а! хотеться человек, конечно... клок вольный земля, чтобы быть где расходиться плуг... ну там... пара вол, хороший конь... корова... крепкий телега...
       -- а еще?
       матвей чувствовать, что за весь перечисленный предмет в душа оставаться еще что-то, какой-то неясный осадок... мелькнуть лицо анна...
       -- ну, потом... -- продолжать он с усилие, -- человек уже в возраст. свой хата, значит, уже и свой жена.
       -- и еще что-нибудь?
       -- еще... если бы можно быть молиться по-старому в свой церковь...
       в голова его мелькнуть еще разговор о свобода, но это быть уже так неясно и неопределенно, что он не сказать об это ни слово.
       нилов подождать еще. лицо его быть серьезный и несколько взволнованно.
       -- весь это вы мочь находить здесь! -- сказать он решительно и резко, -- все, что вы искать. зачем же вы уезжать?
       и видеть, что матвей несколько огорчать его резкий тон, он прибавлять:
       -- вы переживать самый трудный: первый шаг, на который многие здесь гибнуть. теперь вы уже на дорога. пожить здесь, узнавать страна и человек... и если все-таки вы потянуть и после это... потянуть так, что никто не в состояние быть удерживать... ну, тогда...
       в голос нилова звучать какой-то страстный возбуждение. матвей замечать это и сказать:
       -- а вы сам... извинять... ведь вы хотеть уезжать.
       лицо нилов опять слегка омрачаться.
       -- да, -- отвечать он. -- у я свой причина...
       -- значит... вы не находить для себя то, что искать?
       нилов распахнуть окно и некоторый время смотреть в он, подставлять лицо ласковый ветер. в окно глядеть тихий ночь, сиять звезда, невдалеке мигать огонь дэбльтоун, труба завод начинать куриться: на завтра разводить пара после праздничный отдых.
       -- здесь быть то, что я искать, -- отвечать нилов, повертывать от окно взволновать и покраснеть лицо. -- но... слушать, лозинский. мы до сей пора с вы играть в прятки... ведь вы я узнавать?
       -- я узнавать вы, -- смущенно сказать матвей.
       -- и я вы узнавать также. не знать, понимать ли вы я, но... за то один, что мы здесь встречаться с вы... и с другой, как равный... как брат, а не как враг... за это один я быть вечно благодарный этот страна...
       матвей слушать с усилие и напряжение, не вполне понимать, но испытывать странный волнение...
       -- а если я все-таки ехать обратно, -- продолжать нилов, -- то... видеть ли... здесь быть многое, что я искать, но... это не увезти с себя... я уже раз уезжать и вернуться... быть такой болезнь... ну, все равный. не знать, понимать ли вы я теперь. может, когда-нибудь понимать. на родина я хотеться то, что быть здесь... свобода, свой, понимать? не чужой... а здесь... здесь я хотеться родина...
       нилов смолкать, и после этот оба они долго еще смотреть в окно на ночной небо, на тихий, ласковый ночь чужой сторона. нилов думать о то, что скоро он покидать весь это и оставлять позади целый полоса свой жизнь. а матвей почему-то вспоминаться море и его глубина, загадочный, таинственный, непонятный... так же непонятно казаться он теперь многое в жизнь, и так же манить еще смутный мысль... и, вспоминать недавний разговор, он чувствовать, что не знать хорошо себя сам и что за все, что он сказать нилов, -- за корова и хата, и поле, и даже за черта анна -- чудиться еще что-то, что манить он и манить, но что это такой -- он решительно не мочь бы ни сказать, ни определять в собственный мысль... но быть это глубоко, как море, и заманчивый, как давать просыпаться жизнь...
      
    XXXIII
      
       наш правдивый история близиться к конец. через некоторый время, когда матвей несколько узнавать язык, он переходить работать на ферма к дюжий немец, который, сам страшный силач, ценить и в матвей он сила. здесь матвей ознакомляться с машина, и уже на следующий весна нилов, перед свой отъезд, пристраивать он в еврейский колония инструктор. сам нилов уезжать, обещать написать матвей после приезд.
       о жизнь матвей в колония, а также история американский жизнь нилова мы, быть мочь, рассказывать в другой раз. а теперь мы приходиться досказывать немного. статья "дэбльтоунский курьер" об окончание похождение "дикарь" быть перепечатывать в несколько газета преимущественно провинциальный город, недовольный "кичливость" нью-йоркец, впадать в данный случай в такой грубый ошибка. нью-йоркский газета обмолвиться о она лишь краткий и довольно сухой извлечение фактический свойство, так как в этот время на поверхность политический жизнь страна появляться один из крупный вопрос, подымать из глубина взволнованный общество весь принцип американский политика... нечто вроде буря, точно вихорь уносить и портрет "дикарь", и веселый личико мисс лиззи, устраивать родитель сюрприз, и многий множество другой знаменитость, который, как мотылек, летать на солнышко газетный день, пока они не развеивать появление на горизонт первый туча.
       о матвей и его история скоро забывать, и ни дым, ни анна не узнавать, что он очутиться в дэбльтоун и потом переходить в колония, что здесь он быть приписывать к штат и подавать свой голос, после мучительный колебание и сомнение (он весь вспоминаться история дым в нью-йорк). и понемногу даже лицо его изменяться, меняться взгляд, выражение лицо, весь фигура. а в душа всплывать новый мысль о человек, о порядок, о вера, о жизнь, о бог, который поклоняться, хотя и разный, по весь лицо земля, о многое, что никогда не приходить в голова в лозища. и некоторый из этот мысль становиться все ясный и близкий...
       а анна весь жить в тот же дом под No 1235, только барыня становиться все менее довольный она. она два раз уже сам прибавлять она плата, но "благодарность" как-то не видеть. наоборот, у анна все много портиться характер, являться беспредметный раздражительность и недостаток почтительность.
       -- что делать... правда говорить, что это здесь в воздух, -- говорить муж старый барыня, а изобретатель, все сидеть над чертеж и к который старый барыня обращаться иногда с жалоба, знать его влияние на анна, только пожимать плечо.
       -- я теперь далекий от весь это, -- говорить он, -- но когда-то... один слово, я думать, что она просто хотеться бы... собственный свой жизнь... понимать ли вы: собственный свой жизнь...
       -- сказать, пожалуйста, -- отвечать барыня с искренний изумление. -- не обязывать ли я она доставлять, кроме десять доллар, еще собственный жизнь...
       -- ну, это теперь я не касаться, -- отвечать старый господин. -- все это разрешать наука. все: и ее, и вы, и все. дело, видеть ли, в то, что...
       ученый повертываться на стул и сказать серьезный тон:
       -- человек изобретать нужный он машина... это мы весь отлично знать. а думать ли вы когда-нибудь о то, что и машина в свой очередь изобретать... верно сказать, вырабатывать нужный она человек... вы удивлять?.. а между то, это можно доказывать с математический точность. стоить усваивать этот великий истина, и все решать: весь задача сводиться к то, чтобы изобретать такой универсальный машина, который нужный только свободный человек, понимать? тогда и только тогда разрешаться весь этот мучительный вопрос... в этот будущее строй не быть уже ни господин, ни прислуга, ни рабовладелец с их смешной притязание, ни раб с их зависть и вражда... понимать вы я?..
       старый господин приподымать очки и простодушно-радостный взгляд посмотреть в лицо хозяйка. но на этот лицо виднеться лишь негодование.
       -- благодарить покорно! -- сказать она. -- хороший ваш будущий строй... без прислуга! я хорошо согласный оставаться при старый...
       а дело с анна идти все плохо и плохо... через два год после начало этот рассказ два человек сходить с воздушный поезд на угол 4 avenue и пойти по один из перпендикулярный улица, разыскивать дом No 1235. один из они быть высокий блондин с борода и голубой глаз, другой -- брюнет, небольшой, но очень юркий, с бритый подбородок и франтовски подвивать ус. последний вбегать на лестница и хотеть позвонить, но высокий товарищ останавливать он.
       он восходить на площадка и оглянуться вдоль улица. все здесь быть такой же, как и два год назад. так же дом, точно близнец, походить друг на друг, так же солнце освещать на один сторона опускать занавеска, так же лежать на другой тень от дом...
       глаз его с волнение видеть здесь след прошлый. вот за угол как будто мелькнуть чей-то фигура. вот она появляться из-за угол, ступать так тяжело, точно на нога у она пудовой гиря, и человек идти, с тоска оглядывать незнакомый дом, как два капля вода похожий друг на друг... "все здесь такой же, -- думать про себя лозинский, -- только... нет уже тот человек, который блуждать по этот улица два год назад, а быть другой..."
       звонок затрещать, дверь открываться, из-за она выглядывать лицо анна, и дверь опять захлопываться, заглушать испуганный крик девушка, точно она увидеть призрак. потом она опять выглядывать в щелка и сказать:
       -- вы?.. неужели это вы?
       старый барыня тоже с большой удивление встречать этот человек и с труд узнавать в немой простодушный лозищанин в белый свита и грубый сапог, когда-то так почтительно поддерживать ее взгляд на американский жизнь и на основа общественность. она внимательно присматриваться к он сквозь свой очки и искренно находить, что он становиться гораздо плохо. правда, в он не быть вызывать резкость и задор молодой джон, но не быть также ласковый и застенчивый покорность прежний матвей, который так приятно ласкать глаз старый барыня. кроме то, она находить, что черный сюртук сидеть на он, "как на корова седло".
       -- садиться, пожалуйста, -- сказать она с легкий оттенок ирония. но она чувствовать с некоторый досада, что она все-таки неловко быть бы оставлять стоять этот человек.
       в сущность, она быть человек недурной, и, когда анна заявлять она об отказ от служба, она понимать, что теперь у анна быть уважительный причина...
       -- ну, вот -- она находить себя "свой собственный жизнь", -- сказать она с оттенок горечь ученый господин, когда анна попрощаться с они. -- теперь посмотреть, что вы сказать: пока еще являться ваш будущий строй, а сейчас вот... некого даже убирать комната.
       -- гм... да... -- задумчиво отвечать изобретатель. -- надо признавать, что в это быть доля неприятность. конечно, со время весь это устраиваться несомненно... но... действительно, трудно быть придумывать машина, который бы делать это так приятно и ловко, как этот милый девушка...
       несколько день после это ученый чувствовать себя не в свой тарелка и находить, что даже выкладка даваться он как-то трудно.
       -- гм... да... я должный признаваться, -- говорить он старый барыня. -- я недоставать ее лицо и ее добрый синий глаз... конечно, со время все заменять машина...
       но тут он оборвать фраза под упорный иронический взгляд старый барыня, который процеживать сквозь зуб:
       -- даже синий глаз? ну, это-то уж едва ли...
       перед отъезд из нью-йорк матвей и анна отправляться на пристань -- смотреть, как подходить корабль из европа. и они видеть, как, рассекать грудь волна залив, подходить морской гигант и как он опять подводить к пристань и по мосток идти десяток и сотня человек, нести сюда и свой горе, и свой надежда, и ожидание...
       сколько из они погибать здесь, в этот страшный людской океан?..
       матвей становиться грустно. он смотреть вдаль, где за синий дымка легкий туман двигаться на горизонт океанский вал, а за они мысль, как чайка, лететь далеко на старый родина... он чувствовать, что сердце его сжиматься сильный, жгучий печаль...
       и он понимать, что это оттого, что в он родиться что-то новый, а старый умирать или еще умирать. и он до боль жаль быть многое в этот умирающий старый; и невольно вспоминаться разговор с нилов и его вопрос. матвей сознавать, что вот у он быть клок земля, быть дом, и телка, и корова... скоро быть жена... но он забывать еще что-то, и теперь это что-то плакать и тосковать в его душа...
       уезжать... туда... назад... где он родина, где теперь нилов со свой вечный искание!.. нет, это не быть: весь порывать, многое умирать и не оживать вновь, а в лозища, в его хата жить чужой. а тут у он быть ребенок, а ребенок ребенок уже забывать даже родной язык, как тот женщина в дэбльтоун...
       он крепко вздыхать и посмотреть в последний раз на океан. солнце садиться. туманный дымка сгущаться, закрывать бесконечный даль. над протягивать рука "свобода" вспыхивать огонь...
       пароход опустеть. два чайка сниматься с мачта и, качаться в воздух, понестись по ветер в широкий туманный даль...
       как тот, который когда-то, так же отрываться от мачта корабль, нестись туда... назад... к европа, уносить с себя из новый свет тоска по старый родина...
    
