    владимир галактионович короленко
    марусина заимка
      
    очерк из жизнь в далекий сторона
    
    1899
      
      
    I. уголок
      
       мы ехать верх по долина амга. лошадь бежать тихий "хлынь" по колея якутский дорога.
       этот дорога совсем не похожий на русский, укатывать телега и лежать "скатерть" между зеленый полоса. здесь дорога утаптываться лишь копыто верховой лошадь. два глубокий борозда, отделять межник, по который расти высокий трава, лежать в середина. они одинаково глубокий и рисоваться ясный линия пыльный дно. если ехать двое - они плестись рядом под ленивый разговор о наслежный происшествие, о покос или приезд начальство. трое в ряд ездить уже гораздо редко, четверо уже выстраиваться два пара, один за другой. поэтому несколько пара боковой дорожка намечаться все слабый и слабо, теряться едва заметный линия в буйный трава.
       трава в этот год быть роскошный. якут, ехать навстречу, виднеться мы за поворот лишь свой остроконечный шапка, приподнятый рукав свой кафтан, и пора только встряхиваться над зеленый стена голова его лошадь. он разминуться с мы, обменяться обычный приветствие, и, прибавлять шаг, скоро совсем исчезать среди волноваться зеленый море...
       солнце висеть над дальний гряда гора. и лето оно стоять в этот место невысоко, но светить свой косой луч почти целый сутки, восходить и заходить почти в один место. земля, разогревать спокойно, но постоянно, не успевать значительно охлаждаться в короткий ночь с ее предутренний туман, и в полдень северный лето пыхать жар и сверкать свой особенный прелесть, тихий и печальный...
       дальний гора, обвевать синеватый мгла, реять и, казаться, расплавляться в истома. легкий ветер шевелить густой трава, пестреть разноцветный ирис, кашка и какой-то еще бесчисленный желтый и белый головка. наш лошадь стоить повертывать голова, чтобы схватывать, даже не нагибаться, пук сочный трава с межник, - и они бежать далеко, помахивать зажимать в губа роскошный букет. кое-где открываться вдруг небольшой озерко, точно клочок синий небо, упасть на земля и оправлять в изумрудный зелень... и от весь этот тихий красота становиться еще печально на сердце. казаться, сам пустыня тосковать о чем то далекий и неясный в задумчивый истома свой короткий лето.
       мы миновать небольшой кучка юрта, располагаться на холм над озеро, и зеленый луг опять принимать мы в свой молчаливый объятие. гора другой берег уже не туманиться, а проступать оскалина каменистый овраг, нащетиниться остроконечный верхушка лиственница. слева все близко подступать холм, разделять узкий луговинка, и падь, по который струиться тихий речка амгинский бассейн. по этот речка ходить "вольно, нехранить" табун кобылица, принадлежать якутский "богатырь" родович, успевать и здесь, на лоно почти девственный природа, захватить хороший уголок божий земля.
       по время в ущелие глухо раздаваться топот конский копыто, и табун, одичать и отъедаться на жирный трава, выскакивать из падь на луговина, привлекать ржание наш лошадь. кобылица, подымать ухо и охорашиваться, выказывать явный любопытство, но вожак жеребец, тотчас же вытягивать, как рассердить гусь, свой длинный шея и почти волочить по трава роскошный грива, - делать широкий круг около стадо, вспугивать легкомысленный красавица и загонять они обратно. когда кобыла, не сметь ослушиваться и делать вид, что они сам очень напугать, скрываться опять за речка, в глубина ущелие, - сторожевой жеребец выбегать оттуда обратно и, все трясти голова и расстилать грива, грозно подбегать к мы, зорко и пытливый высматривать наш намерение. наш лошадь вздрагивать от нетерпеливый желание завязывать дружеский или враждебный отношение с себя подобный, и мы приходиться тогда усиленно прибегать к нагайка. жеребец, провожать неведомый гость с полверсты, весело возвращаться обратно к свой гарем, а наш лошадь уныло опускать голова и ленивый хлынь продолжать бежать по роскошный пустынный луг. становиться еще скучно, тихий и безмолвный красота пустыня томить еще много, молчание она еще гуща насыщаться какой-то реять, как туман, желание и образ. глаз беспокойно искать что-то в смеяться даль. но навстречу попадаться только ленивый дымок юрта над озеро или якутский могила - небольшой сруб вроде избушка с высокий крест - загадочно смотреть с холм над вода, обвевать грустный шепот дерево...
      
       - посмотреть-ка, - сказать вдруг мой товарищ, задергивать повод разбегаться лошадь.
       мы давно ехать узкий дорожка, два-три колея который чуть-чуть взрезывать зеленый целина роскошный луг. где-то мы сбиваться, очевидно, с проезжий дорога, но мало заботиться об это, так как гора тот берег легко мочь служить мы указание. теперь навстречу мы вырастать молодой ярко зеленый лесок, над вершина который уже исчезать меловой скала. наш дорожка внезапно вбегать в пространство, обносить с два сторона городьба, кое-где даже плетень, не часто употреблять в этот место, и вскоре дымок засинеть перед мы на зеленый стена лес.
       мы оглядываться с удивление: пашня, хотя и нечастый, составлять, однако, обычный явление в этот недальний улус, но огород якут совсем еще не знать. кое-где, правда, проезжать по наслег, мы встречать клочок земля, старательный обносить высокий палисад или тын и напоминать вдали от жилье кладбище или старый языческий мольбище, ограждать от взор посторонний. но это быть только наслежный огород. один из губернатор, прекраснодушный немец, большой знаток и любитель огородничество, предписывать строгий циркуляр, чтобы по весь наслег быть заводить огород. якут в точность исполнять воля начальство, - отводить по клочок земля и обносить крепкий частокол, оставлять лишь один вход, запираться на замок, ключ от который вручаться особый выборный лицо. далеко, однако, дело не идти. губернатор давно уже нет, но до сей пора тщательно ограждать пустой участок свидетельствовать об его попечение. след межник и грядка давно исчезать под необыкновенно буйный поросль белена и чертополох, защищать от луговой ветер...
       теперь перед мы лежать настоящий, отлично разделывать огород. высокий грядка уже зеленеть ботва картофель и кудрявый султанчик морковь. бледно-зеленый капустный рассада торчать ряд в неглубокий лунка, еще темный от обильный поливка. по кол завиваться горох, в небольшой сруб примитивный парник уютно зеленеть побег огурец, видимо тщательно оберегать от утренний короткий, но резкий заморозок. невдалеке волноваться нивка колоситься озимь.
       но что все много удивлять мы, - это небольшой избушка, стоять посреди этот заколдованный уголок. это быть не юрта с наклонный стена и не сибирский "амбар" с прямой сруб и плоский земляной крыша, а настоящий малорусский хатка с соломенный стреха и тщательно обмазывать стена. только окно, часть из слюда, часть из осколок стекло, вставлять в узорный вырезать берестяной рамка, отличать этот жилье от какой-нибудь черниговский или полтавский "хатынок". изумленный неожиданность взгляд невольно искать колесо с семья аист на крыша и высокий "журавль" криница. но вместо аистов над поляна носиться северный орел с пронзительный крик молодой жеребенок, а в криница, видимо, не быть надобность: в несколько десяток сажень за избушка, тяжело отражать безоблачный небо, лежать небольшой озерко. на середина его, точно раскидывать кто-то черный ком, дремать стайка утка, беспечно утыкать голова под крыло...
       утка быть дикий, лес быть лиственничный, сибирский, чуждый и этот хатка, с ее соломенный крыша, и этот грядка...
       мой товарищ, природный украинец, приподниматься на стремя, и лицо его даже слегка покраснеть под слой загар. он смотреть кругом, но никто и ничто не быть видно. ветер тихо шевелить солома крыша, чуть-чуть шелестеть тайга, и жалобный переливчатый крик орленок или коршун один резко нарушать тишина. казаться, вот-вот сейчас дрогнуть что-то, и весь этот иллюзия малороссийский хуторок на дальний север расплыться, как дымный марево...
       - эй, а хто тут в бог вируе? - крикнуть мой спутник на родной язык, на который, впрочем, не говорить при я еще ни раз.
       что-то зашуршать под тын, вплоть около мы.
       - ой, лишенько! - сказать как будто испугать женский голос, и худощавый молодой лицо с черный глаз вдруг подниматься над заплот. лицо быть смуглый, голова повязывать по-малорусски "кичка", глаз быстрый, живой и несколько дикий смотреть с выражение любопытство и испуг. быть ясно, что женщина, застигать врасплох появление незнакомый человек, нарочно притаиться под плетень в надежда укрываться от непрошеный гость.
       - здоровенький була, - весело сказать мой товарищ.
       незнакомка кивнуть голова, и в ее выразительный глаз любопытство ясно пересиливать испуг. она подниматься над заплот и наклоняться, оглядывать мы быстрый сверкать взгляд, от голова до копыто наш лошадь... по-видимому, этот осмотр не разъяснять она ничто: ее тревога не усиливаться и не рассеиваться, а любопытство оставаться неудовлетворенный. но в ее черный глаз все-таки мелькать скоро нерасположение. видимо, смуглянка надеяться, что мы спрашивать, как выезжать на проезжий дорога, и отправляться свой путем далее.
       но мы не торопиться и к то же быть слишком заинтересовывать.
       - чей этот хатка? - спрашивать мой товарищ.
       - а вы на що? - отвечать незнакомка вопрос и неохотно прибавлять: - ну, степанов тот мой.
       "что же вы еще нужно и почему вы не уезжать?" - как будто говорить она неприветливый взгляд.
       но имя степан заинтересовывать мы еще много. мы уже не раз слышать об этот поселенец, слышать также, что у он отличный хозяйство и красивый хозяйка. об это рассказывать, между прочее, в один из свой приезд в слобода заседатель федосеев, человек добродушный, веселый и порядочно распущенный. он считаться, между прочее, большой донжуан. однако на игривый шутка почтовый смотритель на этот раз он слегка покраснеть, как-то озабоченно подымать бровь и покачать голова.
       - ну, нет, батюшка, ошибаться, - сказать он серьезно. - у они там, на озеро, настоящий... настоящий... как это, господин, говориться по-книжный?..
       - идиллия? - подсказывать кто-то из мы.
       - ну, вот-вот! да и степашка этот из себя молодец. сюда попадать за бродяжество, а видно, что ухорез. в случай что - голова, подлец, не пожалеть... и притом считать себя как бы в закон...
       - медведь они, что ли, в тайга обвенчать, - не униматься смотритель.
       - черт они знать... по бродяжество, говорить, венчать... обряд будто бы тоже какой-то...
       - уж будто вы так и отступаться? - сказать смотритель насмешливо. федосеев наморщивать бровь, покраснеть и с досада пожимать плечо.
       в пустынный место удельный вес человек, в особенность человек хоть что-нибудь выделяться - вообще много, и имя степан "с озеро" или с "дальний заимка" произноситься в слобода с оттенок значительность и уважение. "мы с степан довольно знакомый", - хвастливый говорить поселенец, а якут весело кивать голова: "истебан билль" (степан знать)... совершенно понятно, что теперь, когда мы случайно попадать к этот человек, мы не хотеться уезжать от его заимка, не познакомиться с хозяин.
       - а где же сам степан? - спрашивать я, оглядываться и подыскивать предлог оставаться.
       - нема степан. у слобода поехать, - отвечать молодой женщина как-то торопливо. - не скоро и воротиться...
       и ее черный глаз впиваться в мой верблюжий кафтан, с развод на пол, какой носить приискатель. казаться, человек в такой кафтан в особенность не мочь рассчитывать на ее снисходительность.
       - ну, езжать с бог, - заканчивать она бесцеремонный. - нема и нема степан. где ж я он взять... а вы здесь оставаться не можный.
       мы переглядываться с товарищ, и он уже было тронуть лошадь, как вдруг на озеро, на другой берег, грянуть выстрел. взвиваться белый дымок, утка, скоро изумленный, чем испуганный, тяжело подыматься над вода, взмахивать серповидный крыло, с труд уносить грузный тело. орленок заржать неистово и злорадно; по озеро, оживлять сонный поверхность, засверкать круг, и на минута тревожный суета наполнять весь этот тихий угол.
       но только на минута. круг скоро улечься, вода выглаживаться, стая утка скрываться за верхушка лес... только на самый середина неподвижно лежать два убивать птица, а от берег отчаливать небольшой плот. стрелок торопливо толкаться шестой, по время прикрывать глаз рука и глядеть из-под ладонь по направление к мы.
       - эге!.. скоро же степан вернуться из слобода, - засмеяться мой товарищ. но молодой женщина, нисколько не сконфузиться, пожимать плечо и посмотреть на мы откровенно неприязненный взгляд.
       между то стрелок, подбирать утка, причаливать к берег, соскакивать с плот и торопливо направляться к мы, перескакивать через городьба и шагать через грядка. подходить на несколько шаг, он отдавать женщина ружье и кинуть на земля утка.
       - милость просить, господин, - сказать он, вежливо снимать шапка. - слезать с конь.
       - да мы тут объявлять, что вы нет дома, - сказать мой спутник, улыбаться. степан посмотреть на женщина быстрый и гневный взгляд, но она встречать этот взгляд беззаботно и вызывающе.
       - опять ты, маруся, за старое... дура, - грубо сказать степан. - ну, ставить чайник, живо... птица взять! пожаловать, господин! мы хороший человек рад...
       женщина быстро нагибаться и подымать птица, а затем еще раз окидывать мы свой дикий взгляд. по-видимому, какой-то оттенок в обращение степан заставлять она задумываться, и только мой кафтан по-прежнему внушать она сомнение. в конец этот вторичный осмотр она все-таки улыбаться, вскидывать на плечо ружье, и ее стройный стан быстро замелькать между грядка. босой загорелый нога, виднеться из-под короткий юбка, привычно и ловко ступать по глубокий и узкий огородный межа.
       - извинять, господин! дикий она у я, - сказать степан с оттенок самодовольство, замечать, что мы любоваться он маруся. - она, видеть, думать, что вы - приискатель.
       - а если бы приискатель? так что же?
       - звать тут я... в приисковый партия, - отвечать он, глядеть как-то в сторона. - давать-ка, я ваш лошадь привязывать. пожаловать вот сюда.
       и он пойти впереди, вести в повод лошадь. это быть человек высокий рост, с широкий плечо и стройный тонкий стан. у он быть светло-голубой глаз, светло-русый волос и почти совсем белый ус, странно выделяться на сильно загорелый красный лицо. он можно быть бы называть красавец, если бы не тусклость точно задернуть что-то взгляд и не этот слишком уже светлый ус на темный лицо. губа у он быть полный, с какой-то странный складка, - грубоватый и портить довольно благоприятный общий впечатление. во весь фигура чувствоваться что-то уже как бы надламывать, не вполне нормальный, хотя и сильный. род он, как оказываться после, быть с дон.
      
      
    II. "бродяжий брак"
      
       через полчаса мы лежать на сочный трава, невдалеке от избушка. на земля потрескивать костер, и в железный котел закипать вода.
       кругом опять входить в колея жизнь пустыня. орленок и коршун заливаться свой свист и ржание, переливчатый и неприятный, по ветвь лиственница ходить ленивый шорох, и утка, забывать или даже не знать о недавний тревога, опять лежать черный ком на гладкий вода озеро.
       маруся, казаться, готовый быть примиряться с мы. она вступать в роль хозяйка, поставлять чайник и усаживаться быть около степан, ожидать, пока вода закипать у огонь. при это исподлобья она взглядывать на мы с выражение застенчивый любопытство. но мой товарищ, в свой очередь окидывать ее пристальный взгляд, сказать:
       - а вы, землячка, кажется, из-под чернигов? или о полтавщина?
       молодой женщина весь вздрагивать, как от внезапный удар. по лицо она пробежать резкий судорога, она с ненависть взглядывать на неосторожный допросчик и быстро подниматься на нога. при это она нечаянно толкнуть чайник и, не обращать внимание на то, что вода литься на уголь, скрываться в дверь изба.
       степан слегка нахмуриваться и, поправлять чайник, сказать:
       - теперь уж не подходить... и чай пить не становиться... напрасно спрашивать.
       и, поправлять несколько заглохнуть огонь, он прибавлять задумчиво:
       - всегда вот этак. теперь я уж и не спрашивать... плакать... или ударяться о земля... пена изо рот, как быть порченый! так и сам не знать, - откуда она род...
       он замалчивать. фигура молодой женщина мелькнуть около избушка и скрываться в другой конец огород. через некоторый время оттуда доноситься мотив какой-то песня. маруся петь про себя, как будто забывать о наш присутствие. песня то жужжать, как веретено в тихий вечер, то вдруг плакать отголосок какой-то рвать боль... так я, по крайний мера, казаться в тот минута.
       - марья! - крикнуть было степан. - ну, идти, что ли! что в самый дело: не съедать ты...
       женщина не отвечать, но песня смолкать. весь мы становиться томительно и неловкий.
       - эх... некстати маленько спрашивать, - сказать опять степан. - может, обходиться бы. она ведь у я занятный... иной раз расходиться, песня заиграть...
       - а когда вы с она встречаться? - спрашивать я, чтобы поддерживать разговор. - и если вы не неприятный, рассказывать, как это вы венчаться бродяжий брак?
       - слышать, значит? - спрашивать степан, встрепенуться. - нет, что же... у я это нет... да что! здесь такой сторона: никто нет дело! я даже письмо из дом получать...
       в его лицо появляться признак оживление. видимо, воспоминание, на который наводить он мой вопрос, не быть он неприятный. он только оглянуться в сторона маруся и сказать, немного понижать голос:
       - если вы рассказывать, например, весь история, как мы с она сходиться, то это даже очень любопытный... дело-то, если говорить по порядок, начинаться с каторга. значит, ранний весна выбегать мы с товарищ с N-ские рудник. только снег проходить... речка еще играть. ну, сначала скрываться поблизости, в тайга, подобно как зверь. бедствовать сильно. потом выбиваться-таки на дорога, к чита подходить становиться, месяц уже через полтора. дождь, помнить, идти с ночь... а дождь переставать - туман... так на гора и висеть. ну, дело по бродяжество привычный. идти, отряхаться. дождь, дескать, вымачивать, ветер высушивать. наплевать! третий тут еще к мы прикомандировываться, бродяжка тоже... иван назваться. только верста этак, мочь, на десять от город вдруг из туман двое на мы: "стоять, что за человек?" потом посмотреть и говорить: "нет, не тот. тоже варначье, да мы на этот раз не надобный. черт с вы". и побежать далеко. опоминаться мы, перекрещиваться... "а ведь, это, братец, - говорить мы товарищ, - тревога! непременно из замок кто-нибудь убегать. надо мы с дорога-то подаваться в сторона". - "давать, - я говорить, - пойти хорошо за они. этот не тронуть, а на другой наткнуться, еще бог знать..." ну, и пойти мы в тот самый сторона, куда этот двое побежать...
       а в этот ночь действительно маруся еще с подруга один - из острога выбегать. редкость это, конечно, что женщина бежать, ну тут, правда, помощь они быть... в чита приходить они в партия. сам знать, каково женщина в наш быт...
       - да, подлость большой! - угрюмо сказать мой товарищ.
       - каторга верховодить, - пояснять степан. - продавать баба, как скотина, в карта на майдан проигрывать, из пола в пола сдавать. ну, а она вдобавок - бедовый, непокорливый. и теперь знак быть: ножик один пырнуть. как уж там быть, бог она знать, только слюбляться с один... тот ухарь быть тоже, в обида уже не давать. вместе и в забайкалье приходить. он на поселение, она - в каторга, только он так порешить, что они не расставаться. ну, они два - с подруга - в лазарет слегать, под вид болезнь, а он билет взять и уже около тюрьма рыскать... сговариваться. лазарет, к то же, по случай перестройка быть за ограда... у даша тоже друг быть, высидочный, и тоже с она бежать надумывать. вот раз этот даша и говорить надзиратель: "приносить четверть вино". - "рад бы, говорить, приносить, да без старшой нельзя". а старшой... сказать вы...
       он запинаться, слегка покраснеть, кинуть быстрый взгляд в тот сторона, где мелькать над грядка фигура маруся... она полоть, и до мы опять долетать жужжание ее тихий песня. степан некоторый время молчать, наткнуться в рассказ на неожиданный препятствие. мы не решаться торопить он.
       - ну! - сказать он наконец, тряхнуть голова. - что уж тут, сам понимать: каторга не свой брат. так уж... что быть, что не быть... только в этот вечер пойти у они в камера дым коромысло: обходить, околдовывать, в лоск укладывать и старшой, и надзиратель, и фершать. старшой так, говорить, и не очухаться... сам знать, баба с наш брат что мочь сделать... а тут о голова дело пойти... потом же - сонный в хмельной подсыпать...
       он останавливаться и затем продолжать уже свободно:
       - а на двор дождь... так и хлыстать, пылить, ручей пойти. мы этот погода клясть в поле, а он самый подходящий дело. темно. дождь по крыша греметь, часовой в будка убираться да, видно, задремать. окно без решетка. выкидывать они во двор свой узелок, посмотреть: никто не увидать. полезть и сам... идти весь ночь. на заря выходить к река, куда они быть сказать, смотреть, а там - никто!
       друг-то, значит, сплоховать! сходиться к вечер у притоншик да, может, вспомнить, что теперь в лазарет делаться. ну, с горе хватить. известно, слабость. там еще бутылочка... захмелеть, да так, подумать, и просыпать ночь!.. на заря прокидываться: в город уже тревога, выходить нельзя!
       так они от они и потеряться. это ждать нельзя, то нельзя выходить. переходить они река, пойти тайга на милость божий. а мы на тот случай тоже от грех сходить с дорога, идти лесной тропка. становиться опять на дорога выбиваться, только третий товарищ отставать: прошлогодний ягода все искать под куст. догонять он мы и говорить: "послушать, братец, что я сказать вы: тут вот два женщина в тайга сидеть и плакать". - "что ты, бог с ты, какой тут женщина быть". - "не знать, говорить, только юбка на они серый, арестантский". удивляться мы, а тут смотреть: выходить и они на тропа и останавливаться. испугаться, конечно. ну, только все-таки мы пойти, они за мы. и подходить бояться, и отставать страшно...
       мы идти, смеяться себя. выбиваться на проселок. дождь кончаться, от мы на солнышко пар валить. встречать сибиряк, трубочка закуривать, потом сходить в овражек и садиться. они подходить, останавливаться-то уж они неловко, идти мимо, потупляться.
       - здравствовать, - говорить, - красавица.
       - здравствовать.
       - кто вы такой быть?
       - поселок... идти в такой-то волость.
       и называть действительно волость, который впереди. научать. ну, однако, я спрашивать далеко: "где же вы судиться?" - "в ирбит". - "а за что?" - "за бродяжество. от муж". - "ну, уж это, говорить, извинять, неправильно. ежели бы вы в ирбит судиться за бродяжество, то надо вы не на поселение, а в каторга. в камышлов - дело другой". слово за слово, спутываться они, заплакать. "не обижать, говорить, мы, господин!" - "мы обижать никогда не согласный. сам обиженный, ну только понимать мы так, что из-за вы быть тревога. как же теперь: хотеть с мы далеко идти?" - "мы, говорить, с вы вместе никак нельзя... идти вы вперед, мы уж как-нибудь, ежели не хотеть обижать, за вы. потому что мы не какой-нибудь и мочь мы наш друг догнать..."
       пойти мы этак. идти впереди трое, я и говорить: "вот что, господин. ежели приходиться так, что мы этот женщина взять себя - как быть: они два, мы трое". вот иван, который после приставать, и говорить: "брать себя, ребята, я не надо. я и один трудно, и год не тот. не интересоваться я. они вместе идти, вы тоже вместе, вы и кстати. а я, может, отставать скоро". справедливый быть бродяга, нечего сказать. - ну, это, говорить, хорошо. без спор. теперь мы двое разбираться. - "ты, говорить, товарищ, как хотеть?" - "насчет что?" - "который взять бы?" - "а ты?" - "обо я речь впереди. говорить сам". - "ну, я, говорить, тот, который высоко". вот дело. я-то, признаваться, марья сразу в глаз пасть...
       пойти. они за мы идти. конечно, дело женский. мы и для они стараться надо. запас выходить. в деревня, на заимка заходить, под окно милостыня просить, кондак этот тянуть. добывать и на себя, и на они. чай становиться варить - вместе сходиться. ночевать - уж они где-нибудь захорониться... идти этакий род с неделя. становиться к селенга подходить. перевалить в один место через гора. смотреть: на бережок человек сидеть, дымок у они; видно, что бродяга, плот готовить, человек шесть. вот иван подзывать женщина и говорить: "глупо вы это делать: друг ваш, мочь, попадаться, может, запивать, след потерять. теперь, ежели в артель ничей входить, ведь это грех, выходить из-за вы. хотеть с этот человек далеко идти - говорить". ну, они, конечно, видеть, что это правда. со старый друг дело рассыхаться... притом же ознакомляться мы. когда пошутить, когда посмеяться. видеть, что мы с они по-благородный, не пьяница, не буян. говорить: согласный.
       так мы и к артель этот приставать. тот мы рад: река быстрый, плыть трудно.
       - а насчет женщина как же? - спрашивать мой товарищ.
       - что ж насчет женщина? - отвечать степан. - приходить мы к он уже не чужой... притом же артель.
       - ну, в тюрьма тоже артель, - сказать тот скептически. - знать мы артель ваш!
       - знать, да видно, не все, - несколько обиженно отвечать степан. - конечно, в тайга, с глаз на глаз... тут иной подлец из-за бродный товарищ не пожалеть. ну, что касаться в артель, да если быть старик... вы вот послушать далеко. тут, можно сказать, дело у мы мудрено выходить, невесть как и расхлебывать-то приходиться бы... а обходиться благородно.
       - сгоношить мы немаленький плот, - рассказчик опять повертываться ко я, - поплыть вниз по река. а река дикий, быстрый. берег - камень, да лес, да порог. плыть на воля божий день, и другой, и третий. вот, на третий день к вечер, причаливать к берег, сам в лощина огонь разводить, баба наш по ягода пойти. глядь, сверху плыть что-то. сначала будто бревнушко оказывать, потом близко да близко, - плотишко. на плот двое, весло махать, лететь плотик, как птица, и прямо к мы.
       - здравствовать, - говорить.
       - здравствовать.
       - можно к ваш огонь приседать?
       - садиться, если вы добрый человек.
       - мы, говорить, ваш поле ягода. гнаться за вы сколько время, насилу догнать.
       - что же вы за надобность? мы вы не знать.
       - может, кто и признавать... весь ли вы тут в сбор?
       - не все в сбор: два женщина вот по ягода пойти.
       - ну, подождать. прийти они - мы свой дело скажем.
       посидеть, поговорить о разный. о дело ни слово. как тут глядеть: идти и наш женщина из лес. только становиться к берег подходить, глядеть я: вставать мой марья как вкопать. лицо белый рубашка. дарья посмотреть, только рука всплескивать.
       - ну, вот, - говорить гость, - спрашивать теперь у этот женщина, - знать ли они мы? может, отрекаться.
       признаваться, упасть у я сердце: ежели, думать, теперь отдавать я она другой, хорошо не жить...
       дарья, смело, - выходить вперед и говорить:
       - не отрекаться. вы с мы в партия идти, из тюрьма вызволять. зачем потерять?
       - мы потерять, другой находить. чей находка? - говорить один высоко. - вы тут семеро, мы двое... какой быть ваш правда? посмотреть мы, а отступаться не согласный.
       я говорить: "мы, братец, тоже не отступаться. быть что быть". ну, старик мы разводить и говорить: "вот что. вы, ребята, к мы недавно приставать, а тот и вовсе не знать. но как у мы артель, то надо рассудить по совесть. согласный ли? а не согласный, - артель отступаться. ведаться как знать..."
       мы, делать нечего, соглашаться, тот тоже. становиться старик судить, иван с они. тот говорить: "мы с они в партия идти. на майдан купить, деньги отдавать, из тюрьма вызволять". мы опять свое: "верно, господин, так. а зачем вы они потерять? мы с они, мочь, тысяча верста проходить не на казенный хлеб, как вы. по полсутки под окно клянчить. себя не жалеть. два раз чуть в острог не попадать, а уж они-то без мы верно, что не миновать бы каторга".
       старик послушать наш спор, потом потолковать между себя и говорить мы:
       - весь ли вы, ребята, с этот женщина на поселение жить соглашаться или дорогой идти, потом бросать?
       мы, конечно, говорить: согласный жить.
       - ну, так мы, дескать, вот как обсуждать. майдан теперь вспоминать не к что. этот дело тюремный, на воля этот закон не действовать. из тюрьма вы они вызволять, так опять след потерять от свой слабость. опять это ни к что. ни на который сторона не тянуть. спрашивать теперь сам женщина.
       - догадываться все-таки! - усмехаться мой товарищ.
       - это, конечно... правильно, - сказать степан. - ну, призывать женщина. даша заплакать: "ежели бы вы, говорить, след не потерять. мы сколько время идти с они, они мы не обижать..." а марья выходить вперед и поклониться в пояс.
       - ты я, говорить, в тюрьма за муж быть. купить ты я, да это все равный. другой бы доставаться, рука бы на себя налагать. значит, охота к ты пойти... за любовь твой, за бережение, в нога ты кланяться... ну, а теперь, говорить, послушать, что я ты сказать: когда я уже из тюрьма выходить, то больше по рука ходить не становиться... пропивать ты я в тот ночь, как мы в куст вы дожидаться, и другой раз пропивать. ежели б старик рассудить ты отдавать, только б я и видеть...
       тот только потупляться, слово не сказать. видеть, что дело они не выгорать. один и говорить: "я теперь в свой волость пойти", а другой: "я идти некуда. один дорога - бродяжий. ну, только мы теперь вместе идти нехороший. прощать, господин". взять котелок, весь свой амуниция, пойти назад. отходить вверх по река верста пяток, свой огонек разводить.
       долго я ночь не спать, на их огонек глядеть. темный ночь огонь кажется близехонький. думать: на сердце у он нехорошо теперь. если человек отчаянный, то, мочь, огонь у он гореть, а он берег красться... ну, однако, ничего. наутро, - еще гора из-за туман не видно, - мы уж плот свой спускать...
       он замалчивать.
       - ну, а как же вы сюда-то вместе попадать?
       - это уже дело просто. зимовать у сибиряк в работник. на другой весна опять пойти. доводить я она до пермский губерния. в камышлов арестоваться, показываться на один имя... судить за бродяжество в каторга, а за переполнение место - в якутский область. в партия уже вместе идти, все равный муж и жена...
      
      
    III. пахарь тимоха
      
       долгий летний день все еще гореть свой спокойный свет, только в воздух чуяться постепенный охлаждение. зной удаляться незаметно вместе с блеск и яркость краска.
       степан предлагать поохотиться на гусь. мой товарищ соглашаться. я отказываться и пойти от скука проходиться по лес. в лес быть тихо и спокойно, стоять серый полумрак ствол, и только вверху играть еще луч, светиться небо и ходить легкий шорох. я приседать под лиственница, чтобы закуривать папироса, и, пока дымок тихо виться надо я, отгонять большой лесной комар, я совершенно незаметно охватывать тот внезапный сладкий и туманный дремота, который бывать результат усталость на свежий воздух.
       я разбудить чей-то мелкий шаг. между ствол мелькать фигура марья; в рука у она быть платок с завязывать в немой горшок и хлеб. очевидно, она нести кто-то ужин.
       кто же? значит, население этот уголок не ограничиваться степан и маруся... быть кто-то третий. и в самый дело, трудно быть представлять, что весь этот уголок разделывать рука только два человек. для это нужно быть много упорный труд и свой род творчество. я вспомнить, какой тусклый и безучастный взгляд степан смотреть на свой владение... едва ли он играть в этот творчество особенно видный роль. на все здесь лежать печать маруся, ее личность и ее родина. но все-таки это быть недостаточно. нужный быть еще чей-то упорный сила, чей-нибудь крепкий мускул...
       фигура женщина исчезать между ствол. я выкуривать еще папироса и пойти в тот же направление, интересоваться этот неведомый третий обитатель хутор.
       вскоре передо я мелькнуть лесной вырубка. распахать земля густо чернеть жирный борозда, и только островок зелень держаться около большой, еще не выкорчевывать пень. за большой куст, невдалеке от я, чуть тлеться уголь костер, на который стоять чайник. маруся сидеть вполоборота ко я. в этот минута она распускать на голова платок и поправлять под он волос. покончить с это, она приниматься быть. с она быть еще кто-то, но за куст я он не быть видно.
       один мой знакомый, считать себя знаток женщина, сделать шутливый замечание, что любовь крестьянский женщина легко узнавать по то, с кто она охотно есть. этот замечание внезапно мелькнуть у я в голова при взгляд на спокойный лицо маруся. с мы она быть дикий и неприступный; теперь в ее поза, во весь ее движение сквозить интимность и полный свобода.
       мой положение невольный соглядатай показываться я не совсем удобный, и потому, отступя несколько шаг по мягкий мох, я выходить на полянка в такой место, где я сразу мочь замечать.
       мой подозрение рассеиваться тотчас же, как только, приблизиться, я разглядеть собеседник маруся.
       это быть человек, который, даже при пылкий воображение, трудно быть навязывать роль соперник удалой степан. в тот время как на последний все быть чисто и даже, пожалуй, щеголеватый, - работник весь обрастать грязь: пыль на лицо и шея размокать от пот, рукав грязный рубаха быть разрывать, истертый и измызгивать олений треух беззаботно покрывать его голова с запылить волос, обрезать на лоб и падать на плечо, что придавать он какой-то архаический вид. такой рисовать древний славянин. возраст он определять быть бы трудно: сорок, сорок пять, пятьдесят, а мочь быть, и значительно менее: это быть один из тот кряжистый фигура, покрывать как будто кора, сквозь который не проступать ни игра и сверкание молодость, ни тусклый старость. глаз, выцветший, полинялый от солнце и непогода, едва выделяться на серый лицо, и, только приглядываться, можно быть замечать в они искра добродушный лукавство.
       плохой якутский торбасишко он снимать на время отдых, и огромный ступня он торчать как-то нелепо из-под синий дабовый штаны.
       - хлеб-соль! - сказать я, кланяться.
       он смотреть на я несколько секунда, не отвечать, и потом сказать:
       - милость просить, хлеб кушать...
       - можно приседать?
       - садиться, не просиживать место.
       маруся не обращать на я никакой внимание. незнакомец зачерпывать несколько раз ложка из горшок и, еще рассматривать я с деловитый любопытство, спрашивать:
       - из какой мест быть? расейский?
       я называть свой губерния.
       - это что же, - под киев?
       - да.
       - далече же, - произносить он и, откладывать ложка, перекрещиваться. - спасибо, хозяйка.
       - а вы откуда род?
       - мы-то? мы калуцкий.
       - а здесь давно?
       - здесь-то... да уж, как ты сказать, год десяток полтора быть.
       - давно! - вырываться у я невольно.
       - а я, так будто и недавно. пожить сам год с пяток, а там и не замечать... объявлять, скажем, манифест. я хоть сейчас ступать куда хотеть, хоть в иркутский... да куда пойти? далеко!
       я опять вспоминаться степан, выбегать из каторга, проходить с маруся весь сибирь, и я с невольный жуткий чувство посмотреть на этот человек, напоминать обомшелый пень, выкидывать волна на неприветливый отмель.
       он вынимать из карман кисет и трубка и потом взять из пепелище горячий уголь, который, казаться, нисколько не жечь его рука...
       - куда пойти? - сказать он, выпускать дым изо рот, и я становиться еще более жутко от этот безнадежность, потерять даже свой горечь. - нет, брат, попадать сюда, тут и косточка слагать...
       он посмотреть на я из-за клуб дым, и какой-то мысль залегать где-то в неясный глубина его серый глаз.
       - этакий же вот ермолаев быть, когда мы с он в дальный улус встречаться. молодой... я, говорить, здесь не заживаться... не заживаться: теперь уж борода седой...
       и он опять посмотреть на я.
       - вы это о какой ермолаев говорить? о петр иванович? - спрашивать я.
       - ну, ну, знакомец, видно?
       - встречаться.
       он откидываться спина на пень и принимать поза человек, наслаждаться отдых.
       - да... жить мы с он, - сказать он, вспоминать что-то. - душевный человек. ну! чудак... а не говорить он ты про я?
       - нет, не говорить...
       - про тимоха-то?.. как мы с он в улус земля зачинать пахать?
       - нет, не говорить. а вы рассказывать сам.
       - рассказывать ты?.. пожалуй, еще не поверять...
       - рассказывать, - вдруг тихо и застенчиво вмешиваться маруся...
       - любить, - сказать тимофей, усмехаться в сторона маруся. - все один - сказка она рассказывать...
       он затягиваться махорка, посмотреть кверху, где тихо качаться верхушка лиственница и плыть белый облако, и сказать:
       - да... и верно, что сказка. поди, в наш деревня тоже не поверять, какой народ быть у белый царь. значит... пригонять я в наслег, в самый далекий по округа. а петр-то иваныч там уже. сидеть... в юртешок в махонький да книжка читать...
       в глаз рассказчик мелькнуть чуть заметный насмешливый огонек.
       - ну, я, конечно, русский человек рад: "здравствовать, говорить, ваш благородие". потому видеть: обличие барский. "какой, говорить, я благородие. такой же, говорить, жиган, как и вы". - ну, это, говорить, спасибо на добрый слово. а как вы величать? - "петр, говорить, иваныч. а вы?" - а я, говорить, тимофей, просто сказать, тимоха, дело мой мужицкий. - "нет, говорить, не идти это..." чудак!.. так и пойти у мы: я он - петр иванович... а он я: тимофей аверьянович!.. а генеральский сын... ну, хорошо. напоить я чай, потом садиться на орон, смотреть на я. я на он смотреть... "что же, говорить, теперь мы с ты, тимофей аверьяныч, делать быть?" - не знать, говорить, петр иванович. кабы так что лошадь, да соха, да семен, - земля бы пахать, что боле! да, вишь, нет ничто. палка она не сковырять, песок не засеивать. - "это бы, говорить, ничего. об лошадь дело малый, соха, пожалуй, тоже - хоть далеко, - доставать. да я сроду не пахивать". - это, говорить, ничего. ты не уметь, я уметь. урождать бог, оба сытый быть. земля, слышь, много, земля, я поглядеть, хороший.
       в этот время издалека доноситься звук выстрел.
       - постреливать твой-то... хозяин, - сказать тимоха с юмор, обратиться к маруся. я показываться, что по лицо молодой женщина проходить какой-то тень.
       - ну, - продолжать тимофей, - купить он лошадь, за сошник да лемех за двести верста смахать. слаживать я соха, выбирать местечко под лес. здесь лес хороший, сладкий... у сосна, брат, прямо ты сказать, никогда не паша, потому - сосновый игла едучий. а листвень много сладко... поехать мой петр иваныч за семя к скопец, а тут как раз и ударять дожжиком, да тот-еплый. снег-то миг съедать, пойти из земля трава. так ты и лезть, все один на опара. ну, думать: когда так, то, видно, зевать нечего. помолиться да на зорька выезжать с сошка... наливать-ка ты я, хозяйка, еще чашечка.
       марья наливать в чашка густой кирпичный чай, подавать тимофей и тотчас же уставляться в он свой странный черный глаз. тимофей наливать чай на блюдце и поставлять на трава, рядом с себя.
       - побиться я этот день порядочно, - продолжать он, - земля-тот сроду не пахать, конь якутский дикий: не то что на он надеяться: чуть зазевываться, уж он норовить порскнуть в лес, да и с соха. известно: каков хозяин, таков и животный. ну, однако, обломать я его: рука вожжа мало из плечо не вытягивать, а все-таки к вечер с четверть десятина место отпластать. посмотреть на пашенка, - сердце в грудь взыграть: значит, сподоблять господь в пустыня пашенка подымать. лежать мой полоска на взлобочка - бархат... однако пора приходить и шабашить. дело субботний: в наш, мол, деревня, пожалуй, уже и к вечерня ударять. и ведь вот, братец мой, чудесный дело: только я это подумать, - слышать, - и верно ударять. раз, другой, третий... этак вот из-за лес наносить, - звон, да и только. снимать я шапка лоб перекрещивать, да вдруг и вспомнить: с мы сила крестный. да ведь здесь и церква-то верста, почитай, на пятьсот нету!..
       из грудь маруся вылетать долгий вздох.
       - ну, пошабашить все-таки, приезжать домой. а изба наш, ты сказать - юртенок, недалече быть за перелесок, с верста не более от пашня. подъезжать, - а у мой юрта два вершное якут сидеть. лошадь к лесина подвязывать, сам на бревно беседовать, дожидаться. рано тоже тут все вертеться. я, значиться, паша, а они, ухастый, кругом рыскать да смотреть. ну, я будто ни к что: не на разбой выезжать, на пашня. смотреть, кто охота. подъезжать, честь честь, здороваться, я тоже. звать на муняк (сходка) к тойонша. сказать вы по порядок, так быть в наш улус за начальник баба, по-ихнему, тойонша, вдова родович богатырь. ну, язва! все, значит, что мы ни делать, она известный. я борозда кончать, другой вести, уж она обсказывать. и, значит, звать я к себя. ладно, я что: звать, надо идти. наутро, праздничный дело, рубаха чистый надевать, идти к она, потому все-таки, как бы там ни быть, начальница считаться. приходить. кругом юрта лошадь навязнуть много. сам на двор сидеть... поклониться я, становиться в сторона: что, мол, быть. забалакать они по-своему, ничто, быть проклятый, не понимать. потом звать я близко.
       - ты, говорить, нюч (русский), чего это делать задумывать?
       - ну, мол, известно что: земля паша. значит, я она говорить по-своему, по-русски, а старик якут переводить.
       - не мочь, говорить, ты это делать. мы, говорить, хоть об этот заведение слыхивать, но, однако, в наш место не дозволять.
       - как же, я говорить, не дозволять? ежели мы земля отводить, то, становиться быть, я она хозяин, глядеть я на она, что ли?
       - земля, говорить, мы ты отводить для божий дело: косить, что бог сам на она урождать, а портить не мочь.
       вот и подумать, какой ихний понятие! ну, однако, видеть, стоять кругом родович, ждать, что ихний баба руський человек мочь от себя соответствовать.
       - это, я говорить, вы вполне неправильно объяснять, потому как бог велеть трудиться.
       - трудиться, говорить. мы тоже, говорить, без труд не жить. когда уже так, то согласно мы ты давать корова и другой с бычок, значить, для развод. косить сено, кормить скотина, пользоваться молоко и говядина. только грех, говорить, у мы это не заводь.
       - какой грех? - говорить.
       - как же, говорить, не грех? бог, говорить, полагать так, что на ты, например, сверху кожа, а под она кровь. так ли?
       - так, мол, это правильный.
       - ежели ты кожа снимать да в нутро полагать, а внутренность, например, оборачивать наружу, ты что сказать?
       - это, говорить, вы надо я, руським человек, не мочь никак...
       - а ты, говорить, что над земля-то делать? вы, говорить, руський человек, больно хитрый, - бог не бояться... бог, значит, полагать так, что трава расти кверху, черный земля внизу и корение в земля. а вы, говорить, божий дело навыворот производить: корение кверху, трава закапывать. земля-тот изболеть, трава рожать мы не становиться, как быть жить? - вот видеть ты, куда повертывать! говорить ты с они, с погань. если бы я грамотный быть... после-то уж я сказать священник: "ты бы, говорить, они от писание: в пот лицо твой снести хлеб. а откуда хлеб быть, ежели земля не пахать". видеть ты вот: на все слово быть, да не всегда он вспомнить... так вот и я, на тот случай ничто не мочь насупротив сказать, сбивать я колдунья слово. "я, говорить, с вы и говорить не надобно: потому вы не тот слово выражать... у вы свой климат, значит, якутский, у я климат руська. я от свой климат не отставать, и петр иваныч тоже". признаваться, вступать в я в тот пора маленько, потому досада. сердце загораться, главное дело, что отвечать не мочь. потолкать кое-кто порядочно, даром что много они быть. "вот, говорить, подлец вы, нечисть лесной! сколько вы ни быть, выходить!" известно, народ не хлебный: молоко, да мясо, да рыба тухлый. а у мы с петр-то иваныч хлеб все-таки не переводиться. хлебный человек - десятеро на один рука...
       - ну, и что же?
       - ну, порастолкать, уходить. думать так, - что жизнь решаться, а от свой, значит, климат, не отступаться. только бы петр иваныч скоро вернуться. приходить домой, лошадь напоить-накормить, бог на солнушко помолиться, спать ложиться рано, топор около себя на случай полагать... ну, правда сказать: ночь без малое весь не спать: только задремить, - почудиться что-нибудь... будто красться кто... один ведь, - кругом лесище... притом еще, как все-таки окровенить я один, другой, так как бы, думать, по этот случай грех не сделать... конец тоже спрятать недолго. приезжать мой петр иваныч, где, мол, тимофей-то свет аверьяныч мой... а тимоха, ау! - и след простыть.
       он останавливаться, чтобы отхлебывать чай. видимо быть, что собственный рассказ расшевеливать тимоха. глаз его искриться, лицо становиться тонкий и умный... у каждый из мы быть свой выдающийся период в жизнь, и теперь тимофей развертывать перед мы свой героический поэма.
       мой взгляд случайно упасть на маруся. она как будто застыть весь в волнение и ожидание.
       - в сила солнушка дождаться, - продолжать тимофей. - ну, ободневать, выкатиться солнушко, вставать я, помолиться, лошадь напоить в озеро, запрег. выезжать из-за лес, к пашенка... что, мол, за притча: пашня-то, братец, мой как не бывать.
       из грудь маруся вырываться долгий вздох, почти стон... ее лицо выражать необыкновенный, почти страдальческий участие, и я невольно вспомниться... дездемона, слушать рассказ отелло об его похождение среди варвар. тимофей, с неожиданный для я инстинкт рассказчик, останавливаться, поковырять в трубка и продолжать, затягиваться:
       - с мы, мол, крестный сила! где же пашня мой? заблудиться, что ли? так нет: место знакомый, и прикол стоять... а пашня мой нет, и на взлобочка трава оказываться зеленый... не иначе, думать, колдовство. нашаманить, проклятый порода. потому - шаман у они, сам знать, язвительный жить, сила, у дьявол, большой. навешивать сбруя свой, огонь в юрта погасить, как вдарить в бубен, пойти бесноваться да кликать, тут к он нечисть этот из-за лес и слетаться.
       - мат божать! - простонать маруся.
       тимофей, довольный, посмотреть на она, и его серый глаз еще много заискриться...
       - сотворить я крестный знамение, подъезжать все-таки близко... что ж ты думать: она, значит, бабища этот, ночь с воскресение на понедельник народ со весь наслег сбивать... я спать, ничто не чай, а они, погань, до заря над мой полоска хлопотать: весь борозда как быть дочиста рука назад повертывать: трава, понимать ты, кверху, а корение книзу. издали-то как быть луговина. приминать только.
       маруся засмеяться. смех ее быть резкий, звонкий, прерывистый и неприятно болезненный. несколько раз она как-то странно всхлипывать, стараться удерживаться, и, глядеть на нервный судорога ее лицо, я понимать, что все пережитое нелегко даваться этот моложавый красавица. тимофей посмотреть на она с какой-то снисходительный внимание. она весь покраснеть, вскакивать и, собирать посуда, быстро уходить в лес. ее стройный фигура торопливо, будто убегать, мелькать между ствол. тимофей проводить она внимательный взгляд и сказать:
       - э-эх, марья, марья! пойти теперь... захорониться куда ни то, в самый глушь.
       - отчего? - спрашивать я.
       - поди ты! нельзя смеяться-то она. как засмеяться, то потом плакать. об земля иной раз колотиться... порченый, что ли, шут ее разбирать.
       я не мочь разбирать, сочувствие слышаться в его тон, сожаление или равнодушный презрение к порченый баба. и сам он казаться я неопределенный и странный, хотя от его бесхитростный рассказ о полоска, распахать день, над который весь ночь хлопотать темный фигура дикарь, на я повеять что-то былинный... что это за человек, думать я невольно: герой своеобразный эпос, сознательно отстаивать высокий культура среди низкий, или автомат-пахарь, готовый при весь условие приниматься за свой нехитрый дело?
       несколько минута я ворочать в голова этот вопрос, но ответ как-то ниоткуда не получаться. только легкий протяжный и как будто мечтательный шорох тайга говорить о что-то, обещать что-то, но вместо ответ веять лишь забвение и баюкать дремота... и фигура тимоха глядеть на я без всякий определение...
       - тимофей, - обращаться я к он после некоторый молчание. - что же, после это вы бросать хозяйничать?
       - где бросать. нешто можно это, чтобы бросать... спахивать опять, заборонить, я ружье пригрозить. ну, все-таки одолевать, проклятый сила. главное дело, - заседатель купить. переводить мы с петр иваныч в другой улус, близко к город. тут ничто, жить год два...
       в глаз его опять засвечиваться насмешливый огонек, и он сказать после короткий молчание:
       - потом расходиться. не выходить, видеть ты, у мы дело-то. я он, значит, говорить: - ты, выходить, петр иванович, хозяин, я работник. полаживать жалование. - а он говорить: "я на это не согласный. мы, говорить, быть товарищ, весь пополам".
       - ну, и что же? - спрашивать я с интерес.
       - да что: говорить, - не выходить.
       он поглядеть перед себя и заговаривать отрывисто, как будто история его отношение к ермолаев не оставлять в немой цельный и осмыслять впечатление...
       - отдавать иван телка... шесть месяц. я говорить: - ты это, петр иванович, зачем телка отдавать? - "да ведь у он, говорить, нет, а у мы три". - хорошо, я говорить. пущать же у мы три. мы наживать... он себе наживать! - сердиться! "ты... говорить... мужик, значит, хресьянин. должон, говорить, понимать". - ну, я говорить, ты, петр иванович, ученый человек, а я телка отдавать не согласный... - уходить от он... к князь в работник наниматься...
       - а за что вы сюда попадать? - спрашивать я, видеть, что этот предмет, очевидно, исчерпывать.
       - мы-то? - он взглядывать на я с оттенок недоумение, как человек, который трудно переводить внимание на новый предмет разговор. - мы, значит, по свой дело, по хресьянский. главный причина из-за земля. ну, и опять, видеть ты, склек. они, значить, так; мир, значит, этак. губернатор выезжать. - вы, говорить, срок пропускать... - мы говорить: "земля этот наш, дед пахать, кто хотеть спрашивать... зачем мы срок?" ничто не примать, никакой, то быть, резон...
       - жена, ребенок оставаться у вы на родина?
       - то-то, вот видеть ты. жена, значит, помирать у я первый ребенок. дочка-то бабушка взять. мир, значиться, и говорить: "ты, тимоха, человек, выходить, слободнай". ну, оно и то... и сходиться этак-то вот.
       он, очевидно, не хотеть вдаваться в дальнейший подробность, да, впрочем, и без рассказ дело быть ясно. мир, бессильный перед формальный право, решать прибегать к "свой средство". тимофей являться исполнитель... красный петух, посягательство на казенный межевой знак, мочь быть, удар слега "при исполнение обязанность", мочь быть, выстрел в освещать окно из темный сад...
       - вы, значит, попадать сюда за мир, - сказать я.
       - то-то... выходить так, что за мир... видеть ты вот.
       - а мир вы не помогать в ссылка?
       он посмотреть на я с недоумение.
       - мир-от? да, я чаять, наш и не знать, где мой головушка.
       - да вы разве письмо не писать?
       - я, брат, неграмотный. в расый писать я один человек, да, видно, не так что-нибудь. не потрафлять... а отсель и письмо-то не доходить. где поди! далеко, братец мой! гнать, гнать - и-и, боже ты мой!.. каки письма! этто, год с пять, человек тут попадать, от наш деревня недальный. "сказать, говорить, тимофей, дочка его замуж выдавать..." правда ли, нет ли... я, брат, и не знать. может, зря.
       он сидеть рядом со я, завязывать обувь, и говорить удивительно равнодушно... я глядеть на он искоса, и я казаться только, что его выцветать от зной и непогода серый глаз слегка потускнеть. некоторый время мы оба помолчать. думать ли он о далекий родина, о дочка, выходить неведомый за кто замуж, о мир, который не знать, где теперь "слободный человек" тимоха, пострадать за общий дело. мочь быть, теперь никто, даже родной дочь, не вспоминать о он в родной деревня, где такой же тимоха в этот самый минута тоже ходить за свой соха на свой пашня. и кто-нибудь пахать полоска тимоха, давно поступать в мирской равнение, как выравниваться круг на вода от бросать камень... быть тимоха, и нет тимоха... только разве у старуха мать пора защемлять сердце, и слеза покатиться из глаз. и то едва ли: старуха, пожалуй, на погост...
       - то-то, - сказать он, помолчать. - грешить, грешить... а много ли и всего-то земля надо? все, братец, три аршин.
       я понимать, что для тимоха не быть утешение и в сознание, что он пострадать за общий дело: мир оставаться мир, земля земля, грех грех, его судьба ни в какой связь ни с какой большой дело не состоять...
       и опять смутный звон лес затягивать для я все более определенный впечатление.
       - так и жить все? - спрашивать я через несколько минута.
       - так вот и жить в работник на чужедальный сторона.
       - неужто нельзя быть во столько время устраивать свой хозяйство?
       он почесать в голова.
       - оно, скажем, то... просто сказать ты... оно бы можно... и жениться бы. да, видеть ты, слабость иметь. деньги нет, оно и ничто. а с деньги-то горе...
       он виновато улыбаться.
       - четвертый год у марья жить. хлеб есть, что надо купить... не обижать... не баба - золото! - прибавлять он, внезапно оживляться. - даром что порченый... кабы этот баба да в другой рука...
       - а степан?
       - что степан! вон, слышь, постреливать. на это он взять. птица ты влет сшибать, на озеро выжидать, пока два-три в ряд выплывать, - один пулька и снизывать... верно!
       он засмеяться, как взрослый человек, рассказывать о шалость ребенок.
       - ухорез, что и говорить. за удальство и сюда-тот попадать. с каторга выбегать, шестеро бурить нападывать, - сам-друг от они отбиваться, вот он какой. воин. пашня ли он, братец, на ум? он бы с абрашка с ахметзянов стакаться - они бы дело наделать, нашуметь бы до море, до киян... или бы на прииск... на прииск, говорить, я в один день человек становиться, все ваш добро продавать и выкупать... и верно, - давно бы он на прииск либо в острог быть, кабы не марья.
       он помолчать и через некоторый время прибавлять тихо:
       - венчаться хотеть... все она, марья, затевать. они, полагать, по бродяжество вроде как венчать.
       косой пренебрежительный улыбка мелькнуть на его лицо, и он продолжать:
       - круг ракитовый кусточек, видно... ну, она это, видеть ты, недостаточно, желать у поп.
       - да ведь он бродяга!
       - то-то и оно: непомнящий, имя-звание не объяснять. она то же самый. ну, да ведь... не расей. знать сам, какой здесь сторона. глядеть, за бычок и перевенчать какой-нибудь.
       он неодобрительно вздыхать и покачать голова.
       - а все марья... не хотеться как-нибудь, хотеться по-хорошему... ну, да ничто, я она говорить, у вы не выдевать... хотеть венчаться, хотеть не венчаться, толк все один ничего!.. слышь, опять выпаливать...
       - а вы, тимофей, не любить степан, - сказать я.
       он как будто не понимать.
       - что я он любить? не красный девушка... по я, что хотеть... хотеть западать с четыре конец заимка...
       и, оканчивать обувание, он вставать на нога.
       - нутро настоящий нет... человек ненатуральный. работать приниматься, то и глядеть, лошадь испортить. дюжа, дьявол! ломить, как медведь. потом бросать, умаиваться... Ра-бот-ник!
       он понижать голос и сказать:
       - этто абрашка-татарин приезжать. она он ухват из изба... а потом поехать я на болото мох брать, глядеть: уж они вдвоем, степашка с татарин, по степ-то виться, играть... конь менять хотеть. а у абрашка и конек-то, я чай, краденый.
       через несколько минута он уже ходить за соха, внимательно налегать на ручка.
       - ну, ну, не робь, - поощрять он лошадь, - вылазие, милый, копаться... н-нет, вр-решь, - возражать он кто-то, с усилие налегать на соха, когда какой-либо крепкий, неперегнивший корень стремиться выкидывать железо из борозда. доходить опять до я, он вдруг весь осклабиться радостный улыбка.
       - пашаничка на тот год посеять. глядеть, кака пашаничка вымахнуть... земля-то - сахар!
       он весь преображаться. очевидно, в этот идея потопать для он весь горький воспоминание и тревога, который я расшевеливать свой расспрос... и опять он пойти от я свой борозда, ласково покрикивать на лошадь... скрипеть соха, слышаться треск коренья, разрывать железо, и стихийный говор лес примешиваться к мой размышление о тимоха, подсказывать какой-то свой непонятный речь.
       у выход из лес, на самый опушка, взгляд мой останавливать странный молодой лиственница. несколько год назад деревцо, очевидно, подвергаться какой-то нападение: вероятно, какой-нибудь враг полагать свой личинка в сердцевина, - и рост дерево извращаться: оно погнуться дуга, искажаться. но затем, после несколько год борьба, тонкий ствол опять выпрямляться, и дальнейший рост идти уже безукоризненно в прежний направление: внизу опадать усыхать ветка и сук, а вверху, над изгиб, буйно и красиво разрастаться корона густой зелень.
       и я показываться, что я понимать тихий драма этот уголок. такой же стремление изломанный женский душа держаться весь этот маленький мирок: оно веять над этот полумалорусский избушка, над этот прозябать грядка, над молоденький березка, тихо перебирать ветка над самый крыша (береза здесь редкий - и ее, вероятно, пересаживать сюда маруся). оно двигать вечный работник тимоха и сдерживать буйный удаль степан.
      
      
    IV. белый ночь
      
       матовый-белый, свежий ночь лежать над луг, озеро и спать избушка, когда я внезапно просыпаться на открытый сеновал.
       - вы не спать? - спрашивать я товарищ.
       - недавно просыпаться.
       - ничто не слыхать?
       - нет, а что?
       - я показываться, будто кто плакать. вероятно, хозяйка.
       - мочь быть, вы почудиться?
       - едва ли. этот степан, должный быть, жох. как по-вашему?
       - вы с он быть долго, чем я. я только и слышать его рассказ.
       - бродяжий идиллия, - сказать он саркастически. - вы уже, конечно, записывать... хотеть бы я знать, быть ли тут хоть слово правда!
       - отчего же?
       - ну, да я знать, у вы они весь "искра проявлять". вот и этот еще тоже с искра, должно быть.
       он приподниматься и посмотреть на лежать рядом тимоха, который, забиваться лицо в сено, храпеть и вздрагивать, точно в агония. очевидно, этот храп не давать спать мой товарищ и, кажется, разбудить и я. должный сознаваться, что и в поза тимоха, и в его богатырский храп я тоже чудиться в этот минута какой-то сознательный, самодовольный нахальство, как будто насмешка над наш нервный деликатность.
       в тон мой товарищ я улавливать знакомый нота. пустынный место и постоянный ограниченный общество, вне родственный и живой интерес, развивать особый, болезненный настроение. разнообразие человеческий личность развертываться только навстречу разнообразие среда: без это она застаиваться и тускнеть. в такой настроение бородавка на щека постоянный товарищ, знакомый тон его голос, слишком хорошо известный мнение вызывать глухой нерасположение, даже злоба. припадок глубокий ипохондрия - специфический болезнь пустынный место, - и мы, по взаимный договор, стараться не тревожить друг друг в такой минута.
       поэтому, не отвечать ни слово на саркастический замечание товарищ, в другой время относиться к человек с большой добродушие и снисходительность, я сходить с сеновал и направляться к лошадь. они ходить в загородка и то и дело повертываться к вода, над который, выжимать утренний холодок, висеть тонкий пленка туман. утка опять сидеть кучка на середина озеро. по время они прилетать пара с дальний река и, шлепнуться у противоположный берег, продолжать здесь свой ночной мистерия...
       я пускать лошадь к вода. оба они входить в озеро по грудь и пить с жадность, пора разбрызгивать вода, как бы сознательно наслаждаться ее изобилие. по время они подымать морда и начинать прислушиваться к что-то в тишина белый ночь. я тоже невольно вслушиваться. из-под тихий шелест тайга чуть внятно проступать какой-то протяжный далекий звон... по мера то как чуткий ухо ловить он ясный, он принимать весь более определенный, хотя и призрачный форма: то будто мерно звенеть знакомый с детство колокол в родной город, то гудеть фабричный свисток, который я слышать из свой студенческий квартира в петербург... а за они вставать целый ряд такой же призрак-звук, странно тревожить душа какой-то щемящий очарование.
       избушка тихо спать, тайга спокойно шевелиться и вздыхать. и вдруг какой-то жуткий по свой определенность ощущение - бессознательный вывод из накапливаться впечатление - вставать в мой воображение... что слышаться обитатель это угол в голос пустынный ночь или когда кругом завыть зимний метель? какой призрак слать он этот чуткий, будто настораживаться тишина пустыня? куда она звать они, к что она они манить, что обещать? удаваться ли маруся удерживать завязываться жизнь этот поселок, или правый лаконический тимоха со свой пессимистический предсказание: все это не настоящий, раз сломать душа уже не выпрямляться и чуткий враждебность пустыня одолевать ее усилие?..
       в избушка скрипнуть дверь. на порог показываться степан. он постоять несколько секунда, посмотреть на небо, потом лениво пойти в лес, захватить предварительно узда. через несколько минута послышаться резкий топот, и степан выезжать из лес на буланый жеребчик. лошадь бежать как-то капризно и резво; подъезжать к берег озеро, степан спрыгивать на бег и, напоить конь, привязывать он к городьба. когда затем он опять подходить к берег, глаз он быть тусклый, точно что-то завешивать. он останавливаться и стоять над вода молча и неподвижно. вероятно, он тоже захватить таинственный голос пустынный ночь. через минута он вздрагивать, как будто от холод...
       - свежо! - сказать я, чтобы привлекать его внимание.
       он оглянуться, но как будто даже не сразу замечать я. потом так же машинальный подходить и садиться рядом со я на бревно. я показываться он странный, как будто даже больной. вчера в он быть заметный оживление человек, потянуться навстречу новый знакомство. теперь он покорно, без мысль отдаваться какой-то внутренний настроение...
       по верхушка лес потянуться гул от предутренний ветер... дерево сначала заговаривать глубокий хор, потом гул рассыпаться на отдельный голос, пошептаться и начинать стихать.
       степан повертываться в сторона лес, как только что на мой оклик.
       - ветер, - сказать он с тот же малоосмысленный выражение и вдруг посмотреть на я взгляд, полный глубокий тоска.
       - мочь нет, - сказать он с прилив внезапный откровенность. - поверять, никакой возможность мой...
       - что же такой, степан? - спрашивать я с невольный участие.
       - выходить на озеро... все этот тайга шуметь... кругом пусто... да еще вот этот проклятый.
       с неожиданный ярость он схватывать кто сухой грязь и кинуть в туман, лежать над озеро. там, точно сквозь матовый стекло, виднеться неясный, увеличивать контур птица. когда комок шлепнуться среди они, в туманный дымка слегка зашевелиться грузный очертание...
       однако резкий движение и плеск на озеро, по-видимому, несколько приводить он в себя. он садиться опять и опускать голова на рука.
       - трудно здесь жить, господин...
       - ну, что ж, степан. вы бы и в самый дело на прииск.
       - маруся не идти.
       - ну, вы бы на зима уходить, а лето опять сюда... зарабатывать бы там, и в хозяйство подспорье. а здесь маруся с тимофей справляться.
       он повертываться ко я и долго глядеть в глаз, как будто что-то выпытывать.
       - нет, господин... это нельзя... это уже значит... кончать...
       потом, помолчать, он спрашивать:
       - а вы тимофей откуда знать?
       - вчера быть у он на расчистка.
       - и марья там быть?
       - быть.
       - ну-ну! вы не глядеть на он, на тимофей. парень не простяк...
       и опять ко я повертываться светлый глаз на еще более потемнеть лицо. в они теперь ясно проступать выражение ненависть. я подумать, что это тот же знакомый мы болезнь пустынный место и ограниченный общество... только враждебный чары пустыня производить уже более глубокий опустошение в буйный и требовать сильный движение душа. в этот минута из трое обитатель заимка к настроение степан я почувствовать наиболее близость и симпатия.
       опять скрипнуть дверь, показываться маруся. потом неуклюжий фигура тимоха сползать по лестница с сеновал. маруся приниматься доить корова, тимоха запрягать лошадь и привозить к огород огромный полубочье вода для поливка. замычать корова и теленок, на заимка начинаться день... небо над верхушка гора слабо окрашиваться, но мы находиться еще в длинный тень, покрывать весь равнина... кроме то, по небо развешиваться тонкий подвижный пелена туман...
       час через полтора мы выезжать с заимка втроем. степан ехать с мы. у его седло висеть большой кожаный перемет, - очевидно, его путь быть не близкий. лицо его быть опять спокойно, даже весело.
       доезжать до проезжий дорога, он указывать мы наш направление, а сам повертывать к река. через некоторый время мы увидеть на другой сторона ее небольшой темный точка, подыматься по меловой уступ крутой берег.
       - зачем это он понести на нелькивать? - задумчиво спрашивать мой товарищ.
       - а вы знать, что он поехать туда?
       - да. говорить - к поп. врать, должно быть. какой у он дело с поп? правда сказать, подозрительный я весь этот идиллия.
       - думать, что вы ошибаться, - сказать я, не вступать, однако, в спор. я вспоминаться слово тимофей о желание маруся. в тот сторона, куда ехать теперь степан, лежать дальний якутский улус, а затем - тунгусский пустыня, в который нет ни церковь, ни приход в наш смысл. кое-где только, в тайга, стоять наглухо заколачивать часовенка, открываться к редкий приезд священник. этот бродячий пастырь постоянно объезжать свое стадо, рассевать на невообразимый пространство, венчать супруг, у который давно бегать ребенок, крестить подросток и отпевать умерший, кость который давно истлевать в земля. удаленность от епархия и постоянный, узаконивать обычай отступление от канонический правило делать они особенно снисходительный к разный род формальный препятствие, и я догадываться, что, вероятно, степан направляться к такой поп, прикочевывать, быть мочь, к граница свой огромный приход, чтобы удовлетворять заветный желание маруся.
       скоро темный точка на горный тропа исчезать... наш лошадь бежать опять колея якутский дорога, срывать сочный трава с луговой цветок...
      
      
    V. война
      
       я ничто не узнавать о результат переговоры степан с поп.
       степан и марья быть два раз в слобода и останавливаться у мы, как уже знакомый. степан оживляться на человек, маруся быть по-прежнему молчаливый и необщительный. год выдаваться плохой, хлеб во многий место побивать ранний заморозок, но у маруся все урождаться хорошо. она огурец, который она солило какой-то особенный способ, пользоваться известность даже в город, и случаться - за они приезжать нарочный казак за полтораста верста. это не следовать удивляться: расстояние совсем не пугать в этот дальний, редко населенный место. один американский путешественник по сибирь с удивление рассказывать в свой книга, как однажды около колымск его нагонять посылать губернатор казак, чтобы почтительно вручать он портсигар и круг мороженое масло, забывать он на станция в якутск. а от якутск до колымск более полутор тысяча верста!
       впрочем, по больший часть маруся сбывать свой продукт поляк-торговец, который торопиться доставлять их приискатель. дело свой она вести спокойно, деловитый и твердо.
       - кремень баба! - говорить о она торговец, причем в тон его слышаться благоволение к красивый смуглянка и уважение к хороший хозяйка.
       степан без особый дело бродить по слобода, заходить к татарин и прицениваться к лошадь, делать вид, что хотеть выменивать свой буланка. иной раз он возвращаться к ночь чуть-чуть навеселе, но не пьяный. вообще я присматриваться к свой гость и спрашивать себя с удивление: неужели то, что мелькнуть передо я в белый ночь на дальний озеро, - только мой фантазия?..
       между то незаметно подходить осень. уже с август утренник крепко стискивать земля. к середина день она едва успевать оттаивать под косой луч солнце, как уж с ранний сумерки она опять начинать примораживать. воздух быть чистый и прозрачный, звук нестись отчетливо, ясно, далеко, копыто лошадь звонко стучать по голый, но уже сковывать земля...
       в один из такой день телега маруся и степан опять останавливаться у наш ворота. день быть холодный и ясный, кроме то, быть суббота, и на улица виднеться кучка татарин. прямо против наш двор, на завалинка, сидеть мой сосед, татарин абрашка, тот самый, который маруся выпроваживать от себя ухват. он быть навеселе и как-то иронически окликать степан, когда тот становиться снимать жердь наш ворота. в татарский фраза я послышаться также имя маруся.
       молодой женщина сохранять презрительный молчание. по ее лицо можно быть подумать, что она даже не слышать. но лицо степан внезапно вспыхивать, белокурый ус и бровь выступать резко и неприятно. он ничто не отвечать и становиться вводить лошадь в открытый городьба.
       абрашка громко засмеяться. он поддерживать сидеть рядом сосед.
       абрам ахметзянов быть человек в свой род замечательный. как сам он, так и его жена гарифа, который, впрочем, в слобода называть марья, совсем не быть похожий на монгол. у он быть круглый лицо, очень смуглый, правда, но с мягкий правильный черта, и большой, ласкать, добрый глаз... она же представлять из себя типический русский красавица, несколько располнеть, с бойкий и, что называться, "бедовый" взгляд. абрашка любить она до безумие, но про она говорить, что она нередко он изменять. однажды ночь, вернуться неожиданно домой, он зачем-то стрелять около свой юрта. говорить на другой день, что меховой шапка некий абдул сабитуллин оказываться прострелить дробина и что только густо вышивать тюбетейка спасать его лысый голова. сабитуллин быть богатый старик... некоторый время он опасаться ходить мимо изба абрам, а однажды последний, неожиданно встрестись с он на улица, кинуться на он, как кошка. старый абдул едва вырывать из рука исступленный абрашка. но я видеть абрам и марья на третий день после выстрел: она держать себя с такой же сознание свой опьянять, чувственный красота, а он смотреть на она такой же покорно влюбленный взгляд.
       он пользоваться репутация самый отчаянный головорез и ловчайший вор. я долго не хотеть верить это. он быть наш близкий сосед и нередко оказывать я и мой товарищ соседский услуга. при это в глаз его светиться такой простодушный расположение, что я не мочь примирять с это молва об его подвиг. только однажды, после какой-то новый двусмысленный происшествие с марья, он сильно пить несколько день и приходить ко я под вечер возбуждать и несколько дикий.
       некоторый время он сидеть на лавка, глухо стонать, покачиваться и глядеть перед себя мутный взгляд. потом вглядываться в я и, как будто узнавать, где находиться, сказать:
       - а! вот это я у кто. так! слушать, русский, что я ты быть говорить.
       - говорить, абрам, что ты нужно?
       - уезжать вечер... приезжать ночь... дом бросать пусто.
       - так что же?
       - тронуть у вы что-нибудь татарин?
       - нет, не тронуть.
       - водка поставлять... один бутылка. выпивать, брат, с абрашка!..
       - нет, абрам, - отвечать я по возможность спокойно. - водка я не поставлять.
       - почему не поставлять?
       - ты сам знать: мы к вы водка пить не ходить. чай, если хотеть, заваривать, а откупаться от вы мы не становиться.
       в глаз абрам промелькнуть сознание.
       - что ты! брат! - сказать он как-то страстно. - неужто, сохранять бог, я за это. абрам ахметзянов не каплюжник... пьяный только абрашка. сердце загораться... водка надо... много водка надо. а марья, брат, не давать...
       последний фраза он произносить какой-то жалкий шепот. потом, внезапно подниматься, он подходить ко я, полагать рука я на плечо и, крепко сжинать он, наклонять ко я свой пылать лицо. глаз его быть такой же добрый, только становиться как будто много и искриться почти восторженно...
       - что вы за человек? - сказать он. - я не знать, что вы за человек... а я вот какой человек... ах, бр-рат!.. ежели бы я не марья... давно бы я себя каторга зарабатывать!
       я быть поражать глубина и непосредственность этот восклицание. тут быть и тоска пропадать удаль, и глубокий нетронутый уверенность, что каков бы там ни быть еще человек и взгляд, все-таки наиболее стоять человек тот, кто смело носиться по самый крутой стремнина жизнь... только оступаться... попадать прямо на каторга.
       только в этот минута я понимать настоящий образ ахметзянов со весь его "невинный" преступность, - право, я не подыскивать тут другой слово... с этот взгляд абрам вырастать и сживаться. он чувствовать в себя сила для крупный роль в родной сфера, а между то приходиться тратить они на мелкий подвиг баранта и воровство, в тот время как его имя мочь греметь наравне с имя никифоров и черкес - весьма известный в тот год на лена спиртонос и хищник золото... я понимать также, почему тимоха ставить имя степан рядом с абрашка... в жизнь оба "баба" играть почти одинаковый роль и, как это часто бывать, абрам ахметзянов презирать степан за то самый, за что, вероятно, презирать и себя...
       в этот самый день степан все-таки зайти к ахметзянов, который заниматься корчемство. уходить он туда в отсутствие марья, но она вернуться от торговец рано. в лицо ее я замечать какой-то нервный беспокойство. она ждать, тревожно прислушиваться, и внезапно вздрагивать, когда снаружи доноситься к мы глухой смешать шум.
       я выходить на двор и увидеть степан. необыкновенно возбуждать, он быстро идти от изба абрам. видимо, он сейчас выдерживать свалка с кучка татарин, который скалить зуб и смеяться вдогонку.
       доходить до середина улица, он обертываться и погрозить кулак.
       - посмеяться вы у я, погодить! - бормотать он, уже входить в наш двор и не обращать внимание на я.
       не заходить в изба, он выводить плохо отдыхать лошадь и становиться запрягать она в телега.
       - куда вы так торопиться, степан? - спрашивать я.
       - надо домой... только вот как бы снег не застигать. - он глаз указывать на небо.
       я тоже взглядывать кверху. едва перевалить через цепь отлогий холм на северо-запад, к мы ползти тяжелый свинцовый облако. оно быть громадный и странно свой одиночество на холодный и ясный небо. вверху резко отграничивать, точно спина огромный животный, внизу оно спускать несколько темный отросток, который тихо, зловеще шевелиться, опускаться все низко, точно чудовище перебирать гигантский щупальце. но что быть все странно, облако ползти совсем низко над земля, вздрагивать, как будто терять сила в свой полет и готовый упасть на слобода весь свой грузный масса.
       слобожанин уже обращать на он внимание. в юрта хлопать дверь, человек выбегать с любопытство или тревога. впрочем, абориген смотреть на небо довольно спокойно, но татарин, и особенно киргиз, волноваться и переговариваться громко и тревожно. полусумасшедший киргиз, жить невдалеке, прицеливаться из ружье и выстреливать...
       облако, все так же вздрагивать, как будто с напряжение, раскидываться уже над крайний юрта слободка. все кругом потемнеть и потусклый. все притихать, когда над наш голова, тихо волноваться и шевелить мглистый отросток, темно-свинцовый, с опаловый просвет, проползать туманный чудовище, готовый, казаться, задеть за крыша притихать слободка... через несколько минута оно пронестись над река. плотный очертание туча закрывать оскалина и лес горный берег... когда туча исчезать за гребень, - на уступ, точно нарисовать гигантский кисть, белеть густой полоса снег...
       я очнуться точно после странный сон... над слободка опять играть последний луч скупой осенний солнце... человек еще волноваться, громко обсуждать значение странный явление. в дверь наш изба стоять маруся с омертветь, испуганный лицо... она опять показываться я постареть и изменяться... увидеть, что степан запрягать лошадь, она наскоро собирать свой пожитки и, не прощаться, не глядеть на я, как будто болезненно стыдиться показывать свой лицо, выходить из изба и садиться в телега.
       я попробовать было останавливать они. мой товарищ на время уезжать, в юрта быть довольно свободно, а я чувствовать себя одинокий, но степан отказываться наотрез.
       - нет, господин! - сказать он, выводить лошадь. - теперь начинаться метель, пора пойти темный... а я, кстати, с татарин тут расплевываться...
       он ударять лошадь и, проехать по широкий улица, спускаться с луг. там я еще некоторый время виднеться телега с два темный фигура, постепенно утопать в сумерки...
       а пора действительно начинаться темный. осень круто повертывать к зима; каждый год в этот промежуток между зима и осень в тот место дуть жестокий ветер. бурный ночь полный холод и мрак. тайга кричать не переставать; в луг бешено носиться столб снежный колючий пыль, то покрывать, то опять обнажать замерзать земля.
       и вместе с темнота, с буря и метель в слобода и окрестности водворяться тревога.
       почти половина население слободка составлять татарин, который смотреть на этот сезон с свой особый точка зрение. мерзлый земля не принимать след, а сыпучий снег, переносить ветер с место на место, - тот более... поэтому то и дело, выходить ночь из свой юрта, я слышать на татарский двор подозрительный движение и тихий сборы... фыркать лошадь, скрипеть полоз, мелькать в темнота верховой... а наутро становиться известно о взламывать амбар "в якут" или ограбление какой-нибудь якутский богач.
       якут стараться защищаться, иногда мстить. один мой приятель, полуякут сергей, знакомить я на первый пора с особенность местный жизнь, так характеризовать взаимный отношение слобода и ее окрестность в этот темный время:
       - война! татарин у джякут воровай, джякут у татарин воровай... взад вперед.
       но, в сущность, полный взаимность в этот отношение не быть. якут - народ мирный и робкий: они стараться только защищаться. правда, - стоить татарский лошадь забегать в улус, далеко от слобода, и она тотчас же попадать в якутский котел на общий пирушка. но в остальное якут ограничиваться защита, почти всегда неумелый и трусливо-наивный. их одинокий разбрасывать юрта переживать весь ужас беззащитный ожидание. проезжий иной раз ночь по наслежный дорога, можно быть услышать вдруг отчаянный вопль, точно где-то резать сразу несколько человек. этот население юрта, в который два или три семья сходиться на долгий холодный зима, предупреждать неведомый путник, ехать мимо по темный дорога, о то, что они не спать и готовый к защита. только этот угроза производить скоро впечатление испуг, почти мольба. пора за они следовать беспорядочный, такой же испуганный выстрел в воздух. все это, разумеется, быть только на рука предприимчивый и смелый татарин, выжидать, пока якут настреляться и накричаться, и тогда они тихо, но свободно идти на добыча.
       а осень все злиться, снег все носиться во тьма, гонимый ветер, стучать в наш маленький окно, и кругом наш юрта по ночь все слышаться тихий движение то в один, то в другой татарский двор. мой верный цербер, который я брать к себя в юрта из чувство одиночество, то и дело настораживать ухо и ворчать особенный образ, - как природный якутский собака ворчать только на татарин или поселенец...
       я чувствовать себя, в свой юрта на отшиб, в своеобразный положение, точно на островок, круг который в мглистый туманный море кипеть своеобразный деятельность пират. пора я догадываться, кто именно из мой добрый сосед выезжать "в якут" на промысел или в лес с добыча, который необходимо спрятать... пора во я закипать глухой негодование...
       однажды в слобода, занести снег, постукивать перед себя палка, входить слепой старик со старуха. это быть несчастный, бездомный старик, ходить по богатый якут и зарабатывать пропитание помол зерно на ручной мельница, на какой, вероятно, молоть еще рабыня одиссея. такой мельница быть в каждый якутский юрта. на стойка, в половина человеческий рост, укреплять неподвижно небольшой жерновой камень. другой свободно ходить над он на железный стержень и цевка. длинный палка, один конец укреплять у потолок, другой мочь вращать верхний камень. человек вертеть она жернов, засыпать горсть зерно в отверстие. камень тихо и скучно жужжать, мука медленно, почти незаметно струиться на стол кругом жернов. за помол пуд платить от пятнадцать до двадцать копейка. этот работа старик долго копить деньги и наконец купить себя теплый шуба и одеяло в вид мешок на зима и на старость. это быть для они настоящий драгоценность, о который они долго мечтать. я видеть, как лето они выносить свой сокровище и вытряхивать из они пыль. раскладывать они на земля, старик нащупывать левый рука место, а правый ударять гибкий прут. по инстинкт слепой, он редко ошибаться, но все-таки пора удар попадать по кисть... потом он передвигать рука и ударять рядом... этот же работа старик исполнять у другой, когда не быть помол.
       теперь они идти по улица, озябнуть и несчастный. слеза течь из слепой глаз старуха и замерзать на лицо. старик идти с какой-то горестный торжественность и, постукивать палка по мерзлый земля, подымать лицо высоко, как будто глядеть в небо слепой глаз. оказываться, что они идти "делать бумага" в управа. в этот ночь из амбар якут, у который они зимовать, украсть их сокровище, стоить несколько год тяжкий труд...
       выходить слобожанин, выходить татарин и смотреть на этот чета и слушать переходить из уста в уста рассказ. абрам тоже стоять у свой ворота и смотреть на старик свой добрый ласкать глаз.
       - здравствовать, - окликать он я, - что идти мимо, не говорить?
       я как-то невольно повертываться и подходить к он вплоть.
       - слушать, абрам, - сказать я. - хорошо это?
       он посмотреть немного вкось и отвечать обычный ласковый голос:
       - брат! не я ведь это сделать.
       и потом, поглядеть вслед старик, он прибавлять задумчиво:
       - видно, полагать свой добро с хозяйский вместе...
       - не отдавать ли теперь? - усмехаться я желчно.
       абрам не сказать ничто. но через несколько день он как-то встречаться я на улица. с он рядом идти незнакомый татарин, длинный, как жердь, и тощий, как скелет. поравняться со я, абрам, под влияние какой-то внезапный мысль, вдруг шагнуть в сторона и очутиться передо я.
       - слушать, теперь я ты быть говорить, - сказать он. - вот этот татарин пригонять в наслег. жена помирать дорогой... четверо ребенок... ничто нет... голод сидеть, топиться нечего...
       - правда! - глухо сказать высокий татарин и мотнуть голова. но я не нужно быть это подтверждение: голод и застывший отчаяние глядеть у он из глубина впалый глаз, а от темный лицо веять какой-то смертельный равнодушие.
       - просить, кланяться на собрание... наконец приносить ребенок в управа и кинуть, как щенок: делать что хотеть. хотеть, говорить, бросать в вода...
       - сам сюда гулять, - пояснять татарин.
       - понимать ты мой слово? - спрашивать абрам, глядеть на я загораться, пылать взгляд. я понимать, что это ответ на мой упрек по повод старик и что в слобода прибавляться еще один предприимчивый человек.
       но это быть, как я сказать, несколько день спустя. в тот вечер я возвращаться домой весь еще под впечатление слепой горе обкрадывать старик. ночь спускаться ненастный и бурный. кругом юрта все гудеть, над крыша отчаянно биться хвост искра и дым, который ветер нетерпеливо выхватывать из труба и стлать по земля. на второй двор, куда я пойти, чтобы давать лошадь сено, мой серый метаться как бешеный. сначала и от я он кинуться в испуг, но потом подходить, храпеть и вздрагивать, и полагать я голова на плечо. он стричь ухо и в испуг прислушиваться к протяжный крик тайга, налетать с темный холм и ущелие.
       а кругом бесноваться какой-то волнистый муть, быстро мчаться с холм за река... слобода притаиться под метель, как вообще привыкать притаиваться под всякий невзгода. по время только среди белый хаос мелькать вдруг сноп искра из труба или в прореха метель открываться и опять исчезать смиренно светиться оконце...
       я начинать понимать в этот минута настроение наш деревня, то смиренно выносить непокрытый наглость любой молодец, освобождаться от совесть и страх, то прибегать к зверский самосуд толпа, слишком долго испытывать смиренный трепет... половина слободка держать в такой трепет не только другой, большой половина, но и весь окрестности. и вот теперь, в этот метель, то в тот, то в другой юрта робко скрипеть дверь, - хозяин осторожно выглядывать, - что это стучать у амбар, грабитель или непогода? а где-то плакать двое обездоленный старик, и на много верста кругом раздаваться бессмысленный вопль и не менее бессмысленный выстрел запуганный человек... и я стоять здесь среди метель... я не пловец в этот море, мой место нет в этот борьба; я здесь не уметь ступать ни шаг. и казаться я, что нигде, во все это, затягивать метель, беззащитный мир нет никто, кто вставать бы смело и открыто за свой право... тот, казаться я, кто хотеть бы что-нибудь сделать, - неумелый, бессильный, малодушный. а тот, кто мочь, - не хотеть... каждый только дрожать за себя, и нет никто, кто бы понимать, что его дело - часть общий дело...
       с этот мысль я вернуться в свой юрта, но не успевать еще раздеваться, как мой собака беспокойно залаять и кинуться к окно. чей-то рука снаружи сметь со стекло налипать снег, и в окно показываться усатый лицо один из мой сосед, ссыльный поляк козловский.
       - спать себя! - сказать он шутливо. - а лошадь-то где?
       я наскоро одеваться и выбегать наружу. первый мой мысль быть, что лошадь мой угнать. но это оказываться неверно. испуганный метель и непривычный одиночество, она перепрыгивать через высокий городьба и побежать в луг. козловский сообщать об это абрам, видеть, как лошадь промчаться мимо его двор. оба они быть уверять, что она убегать за река в якутский наслег. в спокойный время это быть не особенно опасный, но теперь якут мочь счесть лошадь татарский... приходиться тотчас же ехать на поиск. козловский давать я свой лошадь, а на другой вызываться сам ехать со я...
       это быть крестьянин, замешать в восстание и отбывать каторга. после это многие из его товарищ возвращаться на родина, а он, попадать в этот дальний место, почувствовать, как и тимоха, что это очень далеко и что он отсюда уже нет возврат. он жениться на слобожанка-полуякутка, его девочка говорить только по-якутски, а сам он пахать земля, продавать хлеб, ездить зима в извоз и глядеть на жизнь умный, немного насмешливый глаз. он казаться смешной многое в прошлое и настоящее, а между прочее, и то, что он, козловский, хотеть когда-то спасать свой отечество, и что он жить в этот смешной сторона с пятидесятиградусный мороз, и что его собственный жена полуякутка, и что его ребенок лепетать на чужой для он язык. к мы он чувствовать какой-то снисходительный расположение, любить молча слушать наш спор, но при это всегда под его огромный ус шевелиться мягкий насмешливый улыбка...
       - поминать мой слово, - сказать он я, когда мы тронуться в путь, - этот ночь татарин опять собираться за добыча... плакать якутский амбар.
       - почему вы думать?
       - абрашка ладить сани и два верховой во двор. а вы еще сказать - слава бог: абрам спать бы, лошадь бы ваш не увидеть... в какой только сторона поехать?..
       дорога наш подбегать к река и прижиматься к береговой утес. место быть угрюмый и тесный, справа отвесный берег закрывать мы от метель. отдаленный гул слышаться только на далекий вершина, а здесь быть тихо и тепло. зато тьма лежать так густо, что я едва различать впереди мой белый собака. лошадь осторожно ступать по щебень...
       вдруг козловский наклоняться и останавливать за повод мой лошадь.
       - тихо, - сказать он. - слышать?
       я прислушиваться, и я показываться, что с другой берег река, который здесь быть очень узкий, нестись к мы, точно эхо, осторожный постукивание копыто.
       - вот проклятый! - сказать он с оттенок удовольствие в голова. - взяться за ум!
       - что это значить? - спрашивать я.
       - якутский караул. прослышать, видно, якутья, что татарин собираться... ждать гость... эх! вот только неприятный: как бы мы за татарин не принимать. пожалуй, сдуру грохнуть который из ружье... эй, догор! - крикнуть он по-якутски. - не попадаться ли вы тут серый лошадь?
       шаг на тот сторона стихать, но, когда мы подъезжать к брод, на темный река послышаться шлепанье и появляться какой-то силуэт. через несколько минута к мы приближаться всадник, вести в повод серый лошадь. когда он подъезжать вплотную, я с удивление узнавать степан.
       - как вы тут очутиться? - спрашивать я с невольный радость.
       - да так... дело тут... у якут, - отвечать он уклончиво. - глядеть: лошадь знакомая переправляться. поймать уже на тот берег... думать: надо обождать маленько, мочь, хватиться, приезжать. а это кто с вы? - спрашивать он, наклоняться в седло и вглядываться в мой спутник.
       - человек божий, обшивать кожа, - отвечать мазур свой веселый голос. - поехать вот с они, думать: мочь, бог давать, и мой конячка находиться.
       - тоже пропадать? когда? - спрашивать степан.
       - да уже год два... убегать с покос, да еще, подлый, поселенец на себя уносить. лошадь - бог с она. бояться, как бы за поселенец не отвечать.
       я показываться, что шутка козловский немного задеть степан, и, чтобы прекращать разговор, я поблагодарить за услуга и спрашивать:
       - а вы не по путь в слобода? переночевать бы у я.
       - нет, - отвечать степан. - я тут... к приятель...
       - абрашка тоже к приятель налаживаться, - насмешливо кинуть козловский, когда мы тронуться в обратный путь. степан, отъезжать на некоторый расстояние, останавливаться было, как будто с цель спрашивать или сказать что-то, но затем ударять лошадь и съезжать с берег.
       - счастие человек! - сказать козловский, весело ухмыляться. - у другой воровать, вы возвращать. один вор увидеть, как лошадь сбегать, другой поймать...
       - ну, степан не вор, - сказать я.
       - разумеется... а как вы думать: кто он тут дожидаться? у абрашка с утро конь на привязь, у абясов, у сайфулла, у ахмет... черт они бить все. давать скоро выезжать из узкий место, как бы не встречаться.
       - но ведь с татарин степан в ссора?..
       - ну, мужик с баба тоже весь день ссориться. а, глядеть, к ночь помириться...
       замечание козловский поражать я самый неприятный образ. я импонировать уверенность, с какой он читать весь среди этот темный ночь, точно в открытый книга... и действительно, его предсказание оправдываться. выезжать из-за последний береговой утес в луг, мы вдруг наткнуться на несколько темный верховой фигура. они сначала останавливаться, как будто в нерешительность...
       - что, находить свой серый? - сказать один из они, и по голос я узнавать абрам. - скоро же! я думать, до утро проездить.
       потом, когда они отъезжать несколько сажень, он повертывать лошадь, догнать мы и сказать свой ласковый, приятный голос:
       - вот что, парень... мы ведь сосед... не сказывать никто, что мы здесь видеть...
       - мы какой надобность, - угрюмо отвечать козловский, не останавливаться.
       остальной дорога мы ехать молча. я тяготить положение этот невольный, почти дружественный нейтралитет, который выпадать на наш доля... мочь быть, козловский думать то же.
      
      
    VI. степан
      
       просыпаться на следующий день, я сначала считать весь этот ночной поездка просто сон. только кинуть беспорядочно на пол седло и не успевать высыхать верхний платье убеждать я в действительность мой маленький приключение.
       несмотря на то, что весь окно быть занести снег, я чувствовать, что день становиться светло вчерашний. у дверь лаять собака, и когда, наскоро надевать валенок, я впускать она, она радостно подбегать к постель и, полагать на край холодный морда, глядеть на я с ласковый достоинство, как будто напоминать, что и она разыскивать со я лошадь, который теперь ржать на двор, привязывать в наказание к столб...
       настроение у я быть бодрый, радостный. однако скоро под этот настроение оказываться какой-то маленький змейка, который шевелиться и шипеть, напоминать о что-то отравлять и печальный...
       "да! это о степан", - вспомнить я внезапно...
       "неужто козловский правый? - подумать я с ощущение острый грусть. - неужели степан оказывать я услуга именно потому, что ожидать татарин? не выдерживать наконец говор свой тайга, прозаический добродетель свой маруся и ровный невозмутимость тимоха?.. захотеться опять ширь и впечатление? что мудреный? ведь вот даже мой легкий приключение освежать и обновлять мой настроение, застаиваться от тоска и одиночество...
       что же теперь становиться делать маруся? как пойти ее жизнь? бурный сцена или покорный слеза?.. примирение и подчинение или разрыв? неужели тихий заимка на дальний озеро превращаться в склад краденый вещь и в передаточный пункт конокрадство? уходить ли при это тимоха или быть делать свой дело, не вмешиваться в хозяйский дело? и скоро ли нагрянуть на заимка власть из якутск и для марья со степан опять пойти этап, тюрьма, новый попытка побег? а на заимка воцаряться запустение, и марусин грядка зарастать наподобие губернаторский огород?.."
       в мой сени послышаться топот, в дверь хлынуть струя свежий воздух, и в юрта входить козловский. он быть несколько похожий на гном: небольшой рост с большой голова; белокурый борода быть не очень длинный, но толстый пушистый и обмерзать теперь ус висеть, как два жгут. серовато-голубой глаз сверкать необыкновенный добродушие и живой, мягкий юмор.
       - ну, вставать, - сказать он, усмехаться. - давать чай. новость рассказывать.
       - что такой?
       - в слобода что делаться, - страх! - говорить он, отряхать на пол белый комок свежий снег.
       и, опять весело засверкать глаз, он сказать:
       - смотреть: татарин теперь сказать, что непременно это вы сделать! а я с вы, помнить, не быть!..
       затем он рассказывать новость, поражать слобода, как гром. оказываться, что в этот ночь татарин предпринимать один из очень смелый набег на юрта зажиточный якут, именно в тот направление, куда мы вчера ездить. очень часто якут знать заранее о сборы татарин, но последний почти всегда направлять их внимание в ложный сторона. на этот раз, однако, смельчак встречать противник готовый. когда, оставлять лошадь в определенный место, они становиться подходить к амбар, навстречу они раздаваться дружный ружейный огонь, и в тот же время другой отряд якут кинуться к татарский лошадь. бросаться назад, татарин успевать отбивать два лошадь, а два, и притом хороший, оставаться военный добыча победитель. садиться попеременно на оставаться конь, четверо татарин с позор притаскиваться в слобода едва на заря...
       в число потерпеть быть и абрам ахметзянов. каурый конек, который он гордиться, как хороший бегун в слобода, теперь в его двор не быть.
       слобода кишеть, точно муравейник. дверь то и дело хлопать в наклонный стена юрта, сосед и соседка перебегать от двор к двор, кое-где татарин громко ругаться друг с друг. татарский население слобода быть самый разношерстный. тут быть и киргиз, и ачинский татарин из азиатский степь, и старинный поселенец иркутский губерния. весь они приводить сюда, выбрасывать из более или менее мирный среда их соотечественник, не заглушать культура страсть к баранта. здесь они объединять религия и нужда, - но и в их среда быть подразделение, вражда и ссора. теперь, при этот поражение, деморализация среда сказываться с особенный сила: татарин закидывать друг друг упрек и подозрение в измена. они не мочь себя представлять, чтобы трусливый и недогадливый якут мочь проводить этот кампания по свой инициатива.
       - а знать что, - задумчиво сказать я козловский, когда мы сидеть за чай. - вы пока никто не говорить о степан.
       - почему?.. не ждать ли вы, что начинаться следствие?
       - ка-кой следствие! а все-таки помолчать.
       и он прибавлять, улыбаться:
       - я он святой должный поставлять свечка... кажется, вчера я он обижать напрасно.
       - так вы думать, что это он... помогать якут?..
       - ага! а по-вашему, якутья сам бы так распоряжаться? никогда! уж быть у они кто-нибудь за генерал!.. ну, теперь пойти потеха!
       действительно, с этот пора якут перемениться, как будто кто вдыхать небывалый мужество в сердце этот робкий и запуганный человек. абрам ахметзянов с товарищ выезжать ночь на место свой неудача, и, остановиться в отдаление, они кричать и грозить, требовать возвращение лошадь; но якут только звать они подходить близко, а на следующий ночь, как быть известно в слобода, - устраивать засада у брод. но удалой абрашка уже не решаться выезжать туда вторично, и угроза татарин оставаться неисполненный...
       за первый неудача последовать дальнейший. два раз якут ловить вор на место и, связанный, отвозить в город, провожать они, на всякий случай, целый отряд. такой же отряд являться они иной раз в слобода, представлять в "правление" ясный указание и улика. проезжать по улица, мимо татарский дом, якут держаться насмешливо и гордо, посмеиваться и вызывать.
       теперь татарин уже бояться отлучаться в улус даже день, а отдельный татарский семья, поселять среди якут, покидать место поселение и стягиваться к слобода. якут прекращать они всякий пособие, который выдавать прежде. при это, разумеется, пострадать и мирный татарин, к который все-таки относиться подозрительно, опасаться сношение с соотечественник.
       в этот именно время абрам останавливать я указание на злополучный татарин, бросать свой голодный ребенок...
       борьба, видимо, обостряться. обоюдный ожесточение расти. прежде татарин воровать, но убийство не быть. теперь они идти уже на весь, и при перестрелка бывать раненый с тот и другой сторона. быть и еще один косвенный результат наслежный война: кража в самый слобода значительно учащаться.
       однажды козловский приходить к мы, видимо озабоченный, и сказать, улыбаться и почесывать в голова:
       - нельзя ли, господин, как-нибудь... удерживать этот ваш приятель?
       - что такой? какой приятель?
       - да якутский генерал. беда ведь это: прежде, когда татарин ездить в якут, - у мы хоть воровать, да все-таки жить быть можно. а ведь теперь - съедать начисто. этот ночь сломать два амбар...
       один из амбар принадлежать смотритель почтовый станция. это быть жалкий станция, конечный пункт почтовый дорога, который не идти далеко слобода и куда почта приходить раз в два неделя. но смотритель иметь все-таки чин и в некоторый торжественный случай надевать даже шпажонка. к неприкосновенность почтовый корреспонденция он относиться весьма своеобразный и считать себя в полный право присылать кто-нибудь из поселенец (часто все скопец) золотой заменять тот же количество кредитка. но, конечно, о взлом свой амбар он тотчас же посылать самый энергический жалоба в областной город.
       между то имя степан, хотя ни мы, ни козловский ничто не говорить о он, быть на весь уста. в слобода об это сначала говорить шепотом, в вид догадка, потом с уверенность. теперь даже ребенок на улица играть в война, причем один сторона представлять татарин, другой якут под предводительство степан... а по улус, у камелек, в долгий вечер а белоглаз русский уже складываться чуткий, протяжный былина, олонхо...
       мы, конечно, тоже с больший интерес относиться и к эпизод этот небывалый борьба, и к новый роль наш знакомец. мой желчный товарищ хотя и объяснять все дело личный счет степан с абрашка, но все-таки переменять о он свой мнение.
       - как бы там ни быть, а молодчина! проявлять искра, здоровый искра проявлять...
       - да, что только это кончаться? - озабоченно прибавлять козловский. - на собрание решать на ночь наряжать большой караул. приходиться и вы, господин, из-за приятель померзнуть...
       в конец ноябрь, в ясный зимний день, в слобода являться гость. утро, возвращаться из поездка в город, приезжать тунгусский поп. вскоре после это у наш ворота останавливаться санки, в который сидеть маруся и тимоха. они сопровождать три верховой якут, - мочь быть, случайно, но все это показываться что-то вроде почетный эскорт, который наслег снабжать жена свой защитник. маруся быть одевать по-праздничный, и в ее лицо показываться я что-то особенный.
       а под вечер тот же день по дорога из город опять послышаться колокольчик. день быть не почтовый: значит, ехать начальство. зачем? этот вопрос всегда вызывать в слобода некоторый тревога. природный слобожанин ждать какой-нибудь новый раскладка, татарин в несколько сани потянуться зачем-то к лес, верховой якут поскакать за староста... через полчаса весь слобода быть готовый к прием начальство...
       приезжать заседатель федосеев и тотчас после приезд приглашать мы к себя на въезжий изба. передавать мы несколько письмо, он попросить другой присутствовать удаляться и сам запирать за они дверь. подходить затем к стол, он расстегнуть форменный сюртук, как будто он быть душно, и становиться набивать себя трубка. он быть, казаться, в какой-то затруднение и даже в некоторый замешательство.
       это быть местный уроженец из казак, человек средний год, отличный служака, превосходно знать местный условие. из личный его особенность мы знать его слабость к выпивка - из слобода его иногда увозить, укладывать в повозка почти без сознание, - и к книжный слово, который он коллекционировать с жадность любитель и вставлять, не всегда кстати, в свой речь. человек он, впрочем, быть, в общий, добрый, и все он любить. с мы он быть не в близкий, но все же в хороший отношение.
       набивать трубка и закуривать она от сальный свеча, гореть на стол, он некоторый время усиленно затягиваться и наконец сказать:
       - у я к вы, господин, дело, так сказать... партикулярный. я быть с вы говорить прямо: вы знакомый с этот поселенец из бродяга, степан?
       - с дальний заимка? да, знакомый.
       - так!.. пожалуйста, не думать что-нибудь такой... он, казаться, у вы останавливаться, приезжать в слобода?
       - да, нередко.
       заседатель засасывать свой трубка, как будто в данный минута это для он быть самый важный дело, и сказать:
       - странный человек!
       - что же, собственно?
       - да как же, помиловать: вмешиваться не в свой дело, распоряжаться тут в наслег, как начальство, заваривать каша...
       он вставать со стул, видимо в дурной расположение дух, и, беспокойно проходиться по комната, сказать уже с явный неудовольствие:
       - помиловать, что же это такой. прежде быть самый спокойный улус - теперь не проходить неделя без происшествие. там стрелять, там ранить человек, там поймать татарин, волочь в город. только и слышать: где происшествие? в участок федосеев. гнездо какой-то.
       я начинать понимать настроение заседатель. каждый профессия иметь свой специфический точка зрение. семен алексеевич федосеев не мочь не знать, что каждый год окрестный наслег являться арена тот же борьба. но прежде один сторона относиться к она пассивно. взламывать амбар, уводить лошадь, зарезать корова, поступать жалоба, виновный не находить... дело предаваться воля божий, даже не доходить до город; в каждый свой приезд в слобода он приканчивать несколько такой дело простой подпись под заранее составлять постановление о прекращение дело "за необнаружение виновный"... это и значить, что в его участок быть все спокойно. теперь каждый дело приобретать громкий огласка, доставляться поймать с поличное, происходить перестрелка; толки о необычайный обострение борьба наслег с татарин обращать внимание. проникать в этот сущность дело, я невольно улыбаться.
       - позволять, - сказать я, - но ведь степан не воровать и не грабить, а защищать и некоторый образ содействовать обнаружение виновный.
       семен алексеевич усаживаться и посмотреть на я в упор.
       - ну, вот-вот. это самый... это-то вот и быть, как сказать... центр... именно: центр вопрос... сказать, пожалуйста: бродяга, непомнящий, обыкновенный, извинять, варнак... откуда у он вдруг этот... этот...
       - идея, - подсказывать я, догадываться, куда клониться его мысль.
       - идея-то идея, но как это еще?..
       - рыцарский.
       - ну, вот-вот, - сказать он с облегчение, и лицо его несколько просветлеть... - вот в город - извинять, я уже быть говорить прямо... - и рассуждать: из простой варнак делаться вдруг этакий, знать, необыкновенный, как он?.. ринальдо ринальдини свой род. как? почему? откуда? книга он не читать... разный этот идея не заниматься... очевидно, тут действовать (он искоса посмотреть на мы) посторонний влияние...
       - прибавлять, семен алексеевич, "вредный", - сказать я, улыбаться.
       он слегка поперхнуться дым свой трубка.
       - то быть, я, конечно, не говорить... это очень благородно... даже, можно сказать, аль... аль... труистичный... ну, да!.. но соглашаться сам...
       и, стукнуть себя чубук несколько раз по затылок, он произносить с большой оживление:
       - вот где у мы этот защита сидеть, вот-с! то и глядеть, из иркутск запрос прискакивать на курьерский... кто заседатель в участок? как мочь допускать такой положение вещь!.. а, ч-черт! а я только то и виноватый против другой, что у я тут... не угодно ли... защитник угнетенный являться...
       его отчаяние быть так искренно и комично, что оба мы с товарищ не мочь удерживаться от откровенный улыбка.
       замечать это, федосеев сам улыбаться.
       - ну, хорошо, господин! все это верный-с и справедливо! донельзя справедливо! до нек плюс ультра!* признаваться вы откровенно: сам в город говорить, что оставаться в дурак... а все-таки вот у петриченка амбар сломать...
       ______________
       * Nec plus ultra (латы.) - до последний степень.
      
       - ну, это еще не самый печальный из бедствие... почему это, семен алексеевич, вы амбар петриченка дорогой крестьянский или якутский?
       - сломать еще ваш, потом приниматься за другой. да если подумать так, по человечество... так ведь больше они и делать нечего.
       - ну, полагать, - работник они отличный.
       - на чем работать? - уныло сказать заседатель, приниматься набивать другой трубка. - областной правление заваливать их просьба об отвод земля... просьба совершенно законный...
       - отчего же они не удовлетворять?
       - откуда? вы знать, что у слобожанин у сам земля немного. насилу удаваться склонять крестьянин уступать по три четверть десятина покос... что такой три четверть десятина?
       он закуривать и заговаривать в совершенно другой тон, просто и уже действительно вполне партикулярный.
       - по закон нельзя поселять ссыльный много чем на один треть против местный население. а они тут теперь почти столько, сколько слобожанин. где же взять земля?
       - вот об это в город и следовать подумать.
       - а, батюшка, думать! даже писать много раз, потому что это ведь не от мы. "для удобство надзор, - поселять в один место при слобода..." вот вы и удобство надзор.
       - повторять... добиваться.
       - повторять быть многократно!.. (он махнуть рука с вид полный безнадежность.) а теперь я вот вы прямо сказать: весь захватить якут татарин мы выпускать.
       - да? а ведь, кажется, улика полный.
       - тюрьма еще полно. недавно присылать партия спиртонос из отряд никифоров. этот молодец в олекминский тайга давать правильный сражение приисковый казак. это важно якутский амбар. а в острог яблоко упасть некуда... эх, господин, господин!.. надо судить по человечество... мы тут так опутывать... приезжать сейчас какой-нибудь ревизор из тот же иркутск: мы тут в "нарушение", как в паутина... а если бы разбирать хорошенько, по человечество...
       расставаться мы совершенно дружески. мы объяснять заседатель, что наш влияние едва ли должно быть принимать в расчет в этот случай...
       - а ведь сражать он вы, признаваться, - сказать дорогой мой товарищ, молчать почти весь время наш разговор.
       - признаваться охотно, - отвечать я. действительно, второй половина наш беседа производить на я сильный впечатление.
       - и главное, чем сражать, - продолжать мой приятель, - вы говорить то, что должный быть говорить он, а он - то, что, в сущность, должный быть сказать вы...
       и это быть вполне справедливый. короткий разговор с заседатель отбрасывать опять мой настроение в область тот нейтралитет, который по какой-то инстинкт признавать за мы сам среда... но что же делать? живой человек трудно ограничиваться роль свидетель, когда жизнь кругом кипеть борьба... печать? корреспонденция? освещение общий условие? долго, далеко, неверно!..
       остальной дорога мы оба идти молча. по сторона тихо переливаться огонь сквозь ледяной окно... слободка кончать обычный порядок свой бесхитростный день, не задаваться ни дума, ни вопрос... она жить как мочь, и мы выпадать роль безучастный свидетель этот жизнь. и никогда еще этот роль не казаться я такой тяжелый...
       на улица мы останавливать козловский, который дожидаться у свой ворота, чтобы узнавать о результат переговоры наш с заседатель... умный поляк выслушивать внимательно наш рассказ и сказать с убеждение:
       - а что вы думать: ей-богу, это правда! что нужно этот степан, в самый дело? какой у он шило сидеть, что он этот каша заваривать? не поверять я, что это он из-за якут.
       я рассказывать то, что знать сам. вспомнить дальний заимка, болезненный приступ степан ночь над озеро, он жалоба на пустота жизнь, его порывание на прииск, от который он удерживать упорный сопротивление маруся...
       - мудрено все это, - задумчиво сказать козловский и прибавлять решительно: - ну, поминать мой слово, долго это все равный не протягиваться... а я быть у вы: там теперь поп в гость... чего они святить собираться?
       я догадываться, о чем идти переговоры с бродячий священник, и мы в некоторый нерешительность останавливаться невдалеке от наш освещать юрта, чтобы не мешать этот переговоры, решать участь маруся. вечер быть морозный, но безветренный и тихий, и мы думать еще проходиться по улица или даже уходить на время к козловский, как вдруг дверь наш юрта открываться и из она выходить тимоха. его приземистый фигура, в полушубок и неизменный треух, весь обливать холодный свет луна, показываться я как-то особенно устойчивый, кряжистый и крепкий. когда он поравняться с мы, в морозный воздух пронестись струйка винный запах.
       - куда вы это, тимофей? - спрашивать я.
       - да что, братец... сам не знать: запрягать, что ли... ведь уж дело-то видно: ни черт не выходить. не бывать, видно, плешатый кудрявый.
       - о что вы это говорить?
       - да все о тот же. она, конечно, хотеть, чтобы как по-хорошему, как, словом сказать, у человек. а он бы, лодырь, играть... нельзя он без абрашка и быть.
       - да ведь они с абрам теперь на нож!
       - то-то и я говорить... не мытье, так катание... весь татарский сила подымать. чужой, вишь ты, амбар жалко... свой-то уберегать ли, говорить, степанушко... сказать: ненатуральный человек... игрун!
       потом, наклонясь к мы, он прибавлять тихо:
       - дело-то, почитай, на мазь быть. бычок да два телок уж я к якут сводить на станция. поп, значит, мимо ехать, - взять бы. да деньги пятнадцать рубль. весь ведь припасать марья-то... а ни к что.
       - отчего же?
       - да вот, по тот самый: боек очень. теперь об он не то что... в город молва идти. обвенчать эдакий хахаль, - быть у праздник. чай, тоже не о два голова хоть и поп этот...
       в этот время дверь юрта открываться опять, и на порог появляться высокий фигура, весь в мех и с посох в рука. это быть священник. я уже раз видеть у знакомый этот своеобразный фигура, весь проникнутый колорит холодный и дикий пустыня. род с далекий камчатка, настоящий подвижник свой трудный миссия, он разучиваться даже говорить полный предложение и выражаться кратко, однословный, но по-своему определенно и сильно. никогда я не видеть человек, который бы мочь пить так много, и притом без всякий последствие. другой собеседник валиться кругом один за другой, а он продолжать, все такой же крепкий и молчаливый. только черный глаз его немного разгораться, а лицо чуть-чуть бледнеть. на многое он смотреть слишком упрощенно, но я казаться, что под этот грубый оболочка биться недурной сердце...
       замечать наш группа во двор, он подходить близко и сказать с грубоватый простодушие, отрубать слово:
       - плакать. глупый. жаль. баба хороший.
       - баба как быть... хоть в рася взять, - отзываться тимоха.
       - мочь бы, обвенчать бы. не венчать. побожиться. верить. за грех не почитать. имя ты, господи, весь... а я пятнадцать рубль деньги...
       - как не деньги! - убежденно поддерживать опять тимоха. - по здешний место где взять?
       - так в чем же дело, батюшка? - спрашивать я.
       - нельзя... человек заметный. не тот человек.
       - правильно! - подтверждать тимоха.
       - и она не такой бы. жаль. ну, нельзя.
       он сунуть мы свой огромный рука и пойти к ворота, кидать по белый снег гигантский черный тень.
       - ха-а-роший батька, - сказать тимофей с какой-то особенный теплота в голос...
       он пойти к лошадь, а мы входить в свой юрта. здесь еще ярко пылать огонь, на стол виднеться пустой бутылка и остаток угощение. маруся лежать за перегородка, утыкаться лицо в изголовье...
       проходить минута двадцать. за перегородка усиливаться глухой сдержанный стон... мы начинать уже бояться какой-нибудь болезненный припадок, но в этот время, к общий облегчение, входить тимоха и сказать как-то просто и решительно:
       - ну, хозяйка! у я лошадь готовый. ехать, что ли.
       в его грубый голос я различать непривычный мягкий ласковый нота.
       - куда же это вы на ночь глядеть? - сказать мой товарищ. - да и опасно, смотреть.
       - что это? - спрашивать тимофей. - это ты насчет татарин? эва! что он от мы нужный. не-ет! мы не тронуть. а в случай что у я дубина. ну, полно ты, хозяйка! вставать! домой надо.
       за перегородка несколько секунда еще стоять молчание, потом маруся подниматься как-то вдруг, и ее фигура появляться в темный четырехугольник дверь. ее праздничный одежда быть слегка измятый, лицо искажать мучительный судорога и, как я показываться, - выражение глубокий, мучительный стыд... тимоха помогать она одеваться. она застенчиво поклониться мы, и они выходить...
      
       на следующий утро мы стоять с козловский у ворота, разговаривать о событие прошедший день... день быть сравнительно мягкий, градус пятнадцать, что для тот место соответствовать наш оттепель, и на улица виднеться немало народ...
       вдруг мы замечать около середина длинный слободский улица какой-то оживление. лаять собака, выбегать человек, стайка татарчонок бежать за всадник, ехать по самый середина улица почти шаг.
       - а ведь это, смотреть, степан, - сказать, вглядываться, козловский.
       я сначала не поверять, но стоять рядом слобожанин сергей, обладать чисто рысий дальнозоркость, с уверенность подтверждать мнение поляк.
       - ну, смелый шельма, - сказать с одобрение козловский. - ехать себе середи день, как ни в что не бывать. пьяный, должно быть... вот быть штука, если увидеть абрашка.
       абрашка в этот время колоть дрова. заинтересованный шум, он равнодушно выходить за ворота, приглядываться и вдруг со весь нога кинуться в дом. через минута дверь отворяться. я показываться, что оттуда мелькнуть дуло ружье, но тотчас же дверь захлопываться опять. не проходить и минута, как из юрта появляться красивый жена абрам, а за она - сам абрам покорно идти с пустой рука...
       толпа за степан расти. он ехать не торопиться, конь порываться и играть под он, пугаться шум и толкотня, но степан сдерживать он и, казаться, не обращать внимание на весь происходить. я показываться, что он действительно несколько пьяный. я замечать, что в толпа быть много все татарин. слобожанин и якут, наоборот, скрываться в юрта. степан испытывать еще раз участь герой, оставлять в трудный минута тот самый человек, который все больше он удивляться. сергей тоже с замешательство почесаться...
       - уходить, однако, - сказать он, озираться; но наш присутствие и любопытство пересиливать, и он оставаться.
       степан тотчас же замечать абрашка и его жена, который двинуться он навстречу. я подумать даже, вспомнить при это тимоха, что весь этот бравада степан иметь главный образ в вид абрашкин юрта и ворота, мимо который он приходиться ехать. замечать свой противник, степан нервно дернуть повод, но затем в лицо его показываться легкий замешательство и как будто растерянность. он, вероятно, ждать что-нибудь более бурный.
       между то красивый татарка идти прямо на лошадь плавный походка полный женщина, - и степан приходиться останавливаться. толпа тоже останавливаться, но быть видно, что это просто толпа любопытный. вдруг среди она послышаться дружный смех, после два или три слово марья, сказать по-татарски.
       - что она сказать? - спрашивать я.
       - ничего, - отвечать сергей, тоже улыбаться. - она говорить: "здорово, степанушка...", больше ничто не сказать...
       - а он разве понимать по-татарски?
       - тюрьма сидеть с они... знать.
       толпа опять загрохотать.
       - что такой? - спрашивать я опять.
       - ничто, - отвечать мой переводчик. - конфузить больно... ты, говорить, якутский вера...
       - а теперь что?
       он слушать и переводить я, пока степан тихо прокладывать себя путь среди толпа, а марья, держаться немного поодаль, продолжать свой язвительный речь.
       через некоторый время к она присоединяться абрам. он говорить страстно и все повышать голос.
       - а! че! - восклицать сергей при каждый новый фраза. - больной конфузить.
       - да что же такой? - спрашивать я с нетерпение.
       - ты, говорить, с мы хлеб есть.
       - ты, говорить, с мы спать вместе.
       - ты, говорить, мы считаться все один брат.
       - ты, говорить, за джякут заступать, за мы не заступать...
       - ты, говорить, джякут хорошо татарин становиться...
       - ты, говорить, научать поганый якут украсть мой каурка...
       я слушать с удивление перевод этот речь, в который, в сущность, не быть ничто, кроме изложение действительный факт. все, что тут говориться, быть правда, все это быть хорошо известный и мы, и степан, и весь слобода. и я не мочь понимать, почему этот толпа торжествовать над этот человек, который стоить только подымать голова и сказать несколько слово. я так и ждать, что степан останавливать конь и крикнуть:
       - да, я сделать весь это и опять сделать... собака!..
       но степан не говорить это. наоборот, его глаз, еще недавно дерзко искать опасность и кидать вызов, - теперь потупляться; он густо покраснеть, причем резко выступать опять светлый ус и бровь, и, по-видимому, весь свой внимание сосредотачивать на мундштук конь, как будто ехать над пропасть. конь по время, видимо, проситься, подымать голова и, оскаливать зуб и брызгать пена, трясти над голова шнырять перед он татарчонок свой красивый голова с страдальческий выражение.
       марья уверенно идти немного в сторона и впереди и продолжать выкрикивать нараспев с какой-то проникать страстность... такой же страстность и такой же изумительный уверенность в свой правота слышаться в тон абрам. его прекрасный глаз гореть и, казаться, метать искра, а голос звенеть и заражать глубокий искренность негодование.
       голос муж и жена становиться все возбужденный, смех толпа все громко. опасаться, что в случай задержка все это мочь кончаться какой-нибудь катастрофа, я быстро перебежать через небольшой площадка и становиться открывать свой ворота, в уверенность, что степан ехать к мы, и с намерение у свой ворота заступаться за он и останавливать толпа.
       и действительно, он уже становиться было повертывать за угол городьба, как вдруг происходить что-то совсем неожиданный. красавица татарка, держать себя всегда с такой солидный достоинство, вдруг выступать вперед и перед все сделать по направление к степан бесстыдный жест...
       толпа неистово загоготать.
       на наш взгляд такой поступок опозорить бы только женщина, но я замечать много раз, что простой человек принимать это наоборот, как самый тяжкий оскорбление свой личность. и действительно, степан вздрагивать, конь он, казаться, сейчас кинуться на татарка. но он удерживать он, подымать на дыбы. толпа шарахнуться, расчищать путь, и через минута степан исчезать за околица в туча снежный пыль, под грохот и улюлюканье торжествовать толпа.
       увы! это быть полный нравственный победа один сторона и поражение другой. победа уверять в себя и цельный в свой простодушный непосредственность злодейство над неуверенный и стыдиться себя добродетель...
      
       неделя через два мы с товарищ решать съездить на дальний заимка. оба мы хотеться повидать степан и, прямо или косвенно, выражать он свой сочувствие.
       выезжать задолго еще до рассвет, мы только к ночь подъезжать к дальний заимка.
       теперь трудно быть узнавать этот местность. кругом все быть занести снег, тайга стоять весь белый, за она, едва золотиться край на лунный свет, выситься скала, озеро лежать под снег, и только у берег выситься мерзлый край прорубь.
       малорусский хатка стоять пустой, с белый обмерзать окно. за она виднеться небольшой юрта с наклонный стена, казаться куча снег. лето я не обращать на она внимание. теперь в ее окно переливаться огонь, а из труба высоко и прямо подыматься белый столб дым, играть свой бледный перелив в луч месяц.
       все быть белый, бледно и прозрачно. злой лай собака приветствовать мы еще издали, и навстречу мы выходить, скрипнуть дверь, тимоха. в рука у он быть здоровенный дубина. очевидно, он полагаться на она более, чем на ружье.
       маруся принимать мы с грустный приветливость, все-таки стыдиться что-то и отворачивать лицо. степан не быть...
       в юрта даже как-то незаметно быть его отсутствие. все быть тесновато, но уютно, и, по-видимому, маруся с работник жить довольно удобно... они ничто еще не знать о происшествие в слобода. степан домой не являться. очевидно, его жизнь начинать отделяться от жизнь дальний заимка...
       приходиться все-таки рассказывать маруся о причина наш посещение.
       - ну, теперь закручивать и еще пуще, - сказать тимоха.
       на шитье, с который в этот время сидеть маруся, капнуть слеза... она зашивать тимохин рубаха...
       еще неделя через два мы узнавать, что степан уходить на прииск.
      
      
    VII. заключение
      
       проходить год полтора. в самый начало осень приезжать заседатель федосеев. отдавать мы письмо и газета, он попросить мы приседать и сказать:
       - да, кстати. какой неприятный происшествие.
       - что такой?
       - на дальний заимка... какой-то там тимофей у они... работник, что ли, черт он знать...
       - да, работник.
       - ранить или ранить себя по неосторожность. вообще таинственный история. вы ничто не слыхать?
       - нет, не слыхать. тяжело?
       - нет, легко. уже поправляться. я узнавать сторона, - они сам скрывать. что, степан у вы не бывать?
       - нет, он давно на прииск.
       - приходить не так давно за паспорт... но, по наш сведение, он уходить опять неделя за два до происшествие...
       и вдруг, переходить в "партикулярный" тон, он сказать:
       - между мы сказать, - я уверять, что это его рука дело.
       и, лукаво засмеяться, прибавлять:
       - вот оно - женский сердце! помнить, я-то распинаться: любовь... как это еще... идиллия, верность. и ведь работник-то, замечать, рожа несказанный... настоящий... ну, как это?.. ква... ква...
       - квазимодо...
       - ну, вот-вот. я ведь прямо оттуда. отбирать показание.
       - что же?
       - сам, говорить, по нечаянность; ружье баловаться... но рана такой, что это никой образ допускать нельзя... понимать?
       - а тюрьма у вы переполнять?
       - как селедка в бочка, - сказать он, махнуть рука. - к то же... только уж это, пожалуйста, вполне партикулярный, между мы!
       он оглянуться на запирать дверь и прибавлять:
       - приходиться бы, пожалуй, и другой дело подымать... а жаль батька, батька-то простяк...
       - неужели бродяжий брак? - спрашивать я.
       - а вы почему догадываться?
       - я знать об их намерение венчаться. значит, все-таки степан удаваться это устраивать?
       - как степан?
       - а то кто же?
       - ну, там, кто устраивать, не знать. а только обвенчаться весь он же, работник этот... на кто, подумать, променивать! тот все-таки быть действительно молодец!
       я вспоминаться пророческий вражда степан и его отзыв о хитрость работник. а между то я и теперь быть уверять, что роль тимоха быть, как всегда, пассивный: наверное, маруся просто женить он на себя... изломанный, сминать какой-то буря, она стремиться восстанавливать в себя женщина и хозяйка. для это она нужно быть ее хозяйство, весь этот уголок. для хозяйство нужный хозяин. весь это - лишь внешний оболочка, в который, как улитка, прятаться больная женский душа...
       а впрочем... кто знать? иногда я вспоминаться время, проводить мы на заимка, рассказ тимофей, гореть глаз маруся и почти страдальческий участие ее к это рассказ. и я приходить в голова, что, быть мочь, в она, стремиться восстанавливать в себя крестьянка, этот тимоха, так полно сохранять в себя весь особенность пахарь, - мочь задеть и другой сердечный струна...
       все этот, однако, показываться я слишком туманный и сложный, чтобы делиться этот соображение с заседатель федосеев.
      
       недавно я получать из тот место длинный письмо. мой знакомая отвечать подробно на мой вопрос о место и человек.
       "...о степан я трудно быть узнавать что-нибудь. о он все как-то забывать. марья же (по муж захаров) жить на дальний заимка. это место пользоваться некоторый известность, и начальство охотно поселять там русский, на который можно рассчитывать, как на земледелец. пожалуй, что это начало будущий значительный поселение. у марья два сын, один - подросток, отличный работник. оба говорить по-малорусски хорошо, чем по-русски. тимофей тоже хороший работник, но, по общий мнение, настоящий хозяйка - марья. впрочем, она выказывать он наружный знак почтение. иногда он напиваться и под пьяный рука поколачивать она. она охотно рассказывать об это, как будто гордиться побои "свой мужик", или, как она называть, "чоловiка"... в смех маруся ничто особенный не заметно... вообще она, по-видимому, человек вполне нормальный".
       "выпрямляться", - подумать я по прочтение этот письмо. я опять вспомниться молодой искалечивать лиственница... даже этот побои... вероятно, марья приходить при это в голова, что, - не быть все то, что вырывать ее из родной среда, - какой-нибудь "чоловiк Тимiш" где-нибудь в свой губерния так же напиваться бы, так же куражиться, так же поколачивать бы она в родной деревня... на то он "чоловiк", свой, родной, "законный".
       у всякий свой понятие о счастие...
       во время мой юность один товарищ рассказывать я следующий история. как-то, лишаться урок, он доходить до крайний нужда и не есть почти два день. в этот время он предлагать работа. он вяло идти по улица на приглашение и думать, что вряд ли в сила быть исполнять заказ. вот если бы задаток!.. хоть рубль... именно рубль!.. и вдруг в его воображение с необыкновенный яркость нарисоваться желтенький бумажка. с этот заманчивый образ в ум он слушать объяснение заказчик. в заключение тот сам предлагать задаток и протягивать... десять рубль. студент вяло посмотреть на бумажка. это быть не то, что он нужно.
       - рупь... - сказать он с выражение тупой жадность в голос.
       - но позволять...
       - рупь, рупь, рупь, - повторять он настойчиво. заказчик пожимать плечо, студент получать желаемый. и в этот минута он быть счастливый...
       маруся тоже отвоевывать у судьба свой рубль и - значит, тоже счастливый.
       известие этот доставлять я чувство некоторый удовлетворение: героический усилие молодой надломленный существо не пропадать даром. но когда я глядеть теперь на несколько пожелтеть листочек, на который я тогда набросать в короткий черта рассказ степан, - сердце у я сжиматься невольный сочувствие. и сквозь благополучие дальний заимка хотеться заглядывать в безвестный судьба беспокойный, неудовлетворяться, мочь быть, давно уже погибать человек...
    
