    владимир галактионович короленко
    слепой музыкант
    
    1886
      
    для средний и старший школьный возраст
      
      
    глава первый
      
      
    I
      
       ребенок рождаться в богатый семья юго-западный край, в глухой полночь. молодой мать лежать в глубокий забытье, но, когда в комната раздаваться первый крик новорожденный, тихий и жалобный, она заметаться с закрывать глаз в свой постель. ее губа шептать что-то, и на бледный лицо с мягкий, почти детский еще черта появляться гримаса нетерпеливый страдание, как у балованный ребенок, испытывать непривычный горе.
       бабка наклоняться ухо к она что-то тихо шептать губа.
       - отчего... отчего это он? - спрашивать больная едва слышно.
       бабка не понимать вопрос. ребенок опять закричать. по лицо больной пробежать отражение острый страдание, и из закрытый глаз скользнуть крупный слеза.
       - отчего, отчего? - по-прежнему тихо шептать ее губа.
       на этот раз бабка понимать вопрос и спокойно отвечать:
       - вы спрашивать, отчего ребенок плакать? это всегда так бывать, успокаиваться.
       но мать не мочь успокаиваться. она вздрагивать каждый раз при новый крик ребенок и все повторять с гневный нетерпение:
       - отчего... так... так ужасно?
       бабка не слыхать в крик ребенок ничто особенный и, видеть, что мать и говорить точно в смутный забытье и, вероятно, просто бредить, оставлять она и заниматься ребенок.
       юный мать смолкать, и только по время какой-то тяжелый страдание, который не мочь прорваться наружу движение или слово, выдавливать из ее глаз крупный слеза. они просачиваться сквозь густой ресница и тихо катиться по бледный, как мрамор, щека.
       быть мочь, сердце мать почуять, что вместе с новорожденный ребенок являться на свет темный, неисходный горе, который нависать над колыбель, чтобы сопровождать новый жизнь до самый могила.
       мочь быть, впрочем, что это быть и действительный бред. как бы то ни быть, ребенок рождаться слепой.
      
      
    II
      
       сначала никто это не замечать. мальчик глядеть то тусклый и неопределенный взгляд, какой глядеть до известный возраст весь новорожденный ребенок. день уходить за день, жизнь новый человек считаться уже неделя. его глаз проясниваться, с они сходить мутный поволока, зрачок определяться. но дитя не повертывать голова за светлый луч, проникать в комната вместе с веселый щебетание птица и с шелест зеленый бук, который покачиваться у самый окно в густой деревенский сад. мать, успевать оправляться, первый с беспокойство замечать странный выражение детский лицо, оставаться неподвижный и как-то не по-детски серьезный.
       молодой женщина смотреть на человек, как испугать горлица , и спрашивать:
       - сказать же я, отчего он такой?
       - какой? - равнодушно переспрашивать посторонний. - он ничто не отличаться от другой ребенок такой возраст.
       - посмотреть, как странно искать он что-то рука...
       - дитя не мочь еще координировать  движение рука с зрительный впечатление, - отвечать доктор.
       - отчего же он смотреть все в один направление?.. он... он слепой? - вырываться вдруг из грудь мать страшный догадка, и никто не мочь она успокаивать.
       доктор взять ребенок на рука, быстро повертывать к свет и заглядывать в глаз. он слегка смущаться и, сказать несколько незначащий фраза, уезжать, обещать вернуться день через два.
       мать плакать и биться, как подстреливать птица, прижимать ребенок к свой грудь, между то как глаз мальчик глядеть все тот же неподвижный и суровый взгляд.
       доктор действительно вернуться день через два, захватить с себя офтальмоскоп . он зажигать свечка, приближать и удалять она от детский глаз, заглядывать в он и, наконец, сказать с смущенный вид:
       - к сожаление, сударыня, вы не ошибаться... мальчик действительно слепой, и притом безнадежно...
       мать выслушивать этот известие с спокойный грусть.
       - я знать давно, - сказать она тихо.
      
      
    III
      
       семейство, в который родиться слепой мальчик, быть немногочисленный. кроме называть уже лицо, оно состоять еще из отец и "дядя максим", как звать он весь без исключение домочадец и даже посторонний. отец быть похожий на тысяча другой деревенский помещик юго-западный край: он быть добродушный, даже, пожалуй, добрый, хорошо смотреть за рабочий и очень любить строить и перестраивать мельница. этот занятие поглощать почти весь его время, и потому голос его раздаваться в дом только в известный, определенный час день, совпадать с обед, завтрак и другой событие в тот же род. в этот случай он всегда произносить неизменный фраза: "здоровый ли ты, мой голубка?" - после что усаживаться за стол и уже почти ничто не говорить, разве изредка сообщать что-либо о дубовый вал и шестерня. понятно, что его мирный и незатейливый существование мало отражаться на душевный склад его сын. зато дядя максим быть совсем в другой род. год за десять до описывать событие дядя максим быть известный за сам опасный забияка не только в окрестность его имение, но даже в киев на "контракт"  душа, зато "контракт" проходить с меньшой скандал, и многий благородный мамаша переставать беспокоиться за участь свой сын.
       должно быть, австриец тоже крепко осердиться на дядя максим. по время в курьерка, исстари любимый газета панов помещик, упоминаться в реляция  (который, чуть ли не один, по мнение его соотечественник, держаться еще гарибальди), изрубать он, как капуста.
       - плохо кончать максим, - сказать себя пан и приписывать это специальный заступничество св. петр за свой намесник. максим считать умерший.
       оказываться, однако, что австрийский сабля не суметь выгонять из максим его упрямый душа и она оставаться, хотя я в сильно попортить тело. гарибальдийский забияка вынести свой достойный товарищ из свалка, отдавать он куда-то в госпиталь, и вот, через несколько год, максим неожиданно являться в дом свой сестра, где и оставаться.
       теперь он быть уже не до дуэль. правый нога он совсем отрезать, и потому он ходить на костыль, а левый рука быть повреждать и годиться только на то, чтобы кое-как опираться на палка. да и вообще он становиться серьезно, угомоняться, и только по время его острый язык действовать так же метко, как некогда сабля. он переставать ездить на "контракт", редко являться в общество и больший часть время провожать в свой библиотека за чтение какой-то книга, о который никто ничто не знать, за исключение предположение, что книга совершенно безбожный. он также писать что-то, но так как его работа никогда не являться в курьерка, то никто не придавать они серьезный значение.
       в тот время, когда в деревенский домик появляться и становиться расти новый существо, в короче остригать волос дядя максим уже пробиваться серебристый проседь. плечо от постоянный упор костыль подниматься, туловище принимать квадратный форма. странный наружность, угрюмо сдвигать бровь, стук костыль и клуб табачный дым, который он постоянно окружать себя, не выпускать изо рот трубка, - все это пугать посторонний, и только близкий к инвалид человек знать, что в изрубать тело биться горячий и добрый сердце, а в большой квадратный голова, покрывать щетина густой волос, работать неугомонный мысль.
       но даже и близкий человек не знать, над какой вопрос работать этот мысль в тот время. они видеть только, что дядя максим, окружать синий дым, просиживать по время целый час неподвижно, с отуманивать взгляд и угрюмо сдвигать густой бровь. между то изувечивать боец думать о то, что жизнь - борьба и что в она нет место для инвалид. он приходить в голова, что он навсегда выбывать уже из ряд и теперь напрасно загружать себя фурштат ; он казаться, что он рыцарь, выбивать из седло жизнь и поверженный в прах. не малодушно ли извиваться в пыль, подобно раздавливать червяк; не малодушно ля хвататься за стремя победитель, вымаливать у он жалкий остаток собственный существование?
       пока дядя максим с холодный мужество обсуждать этот жгучий мысль, соображать и сопоставлять довод за и против, перед его глаз становиться мелькать новый существо, который судьба судить являться на свет уже инвалид. сначала он не обращать внимание на слепой ребенок, но потом странный сходство судьба мальчик с его собственный заинтересовывать дядя максим.
       - гм... да, - задумчиво сказать он однажды, искоса поглядывать на мальчишка, - этот малый тоже инвалид. если слагать мы оба вместе, пожалуй, выходить бы один лядащий  человечишко.
       с тот пора он взгляд становиться останавливаться на ребенок все часто и часто.
      
      
    IV
      
       ребенок рождаться слепой. кто виноватый в его несчастие? никто! тут не только не быть и тень чей-либо "злой воля", но даже самый причина несчастие скрывать где-то в глубина таинственный и сложный процесс жизнь. а между то при всякий взгляд на слепой мальчик сердце мать сжиматься от острый боль. конечно, она страдать в этот случай, как мать, отражение сыновний недуг и мрачный предчувствие тяжелый будущее, который ожидать ее ребенок; но, кроме этот чувство, в глубина сердце молодой женщина щемить также сознание, что причина несчастие лежать в вид грозный возможность в тот, кто давать он жизнь... это быть достаточно, чтобы маленький существо с прекрасный, ко незрячий глаз становиться центр семья, бессознательный деспот, с малый прихоть который сообразовываться все в дом.
       неизвестно, что выходить бы со время из мальчик, предрасполагать к беспредметный озлобленность свой несчастие и в который весь окружающее стремиться развивать эгоизм, если бы странный судьба и австрийский сабля не заставлять дядя максим поселяться в деревня, в семья сестра.
       присутствие в дом слепой мальчик постепенно и нечувствительный давать деятельный мысль изувечивать боец другой направление. он все так же просиживать целый часы, дымить трубка, но в глаз, вместо глубокий и тупой боль, виднеться теперь вдумчивый выражение заинтересованный наблюдатель. и чем много присматриваться дядя максим, тем часто хмуриться он густой бровь, и он все усиленный пыхтеть свой трубка. наконец, однажды он решаться на вмешательство.
       - этот малый, - сказать он, пускать кольцо за кольцо, - быть еще гораздо несчастный я. хорошо бы он не родиться.
       молодой женщина низко опускать голова, и слеза упасть на ее работа.
       - жестоко напоминать я об это, макс, - сказать она тихо, - напоминать без цель...
       - я говорить только правда, - отвечать максим. - у я нет нога и рука, но быть глаз. у малое нет глаз, со время не быть ни рука, ни нога, ни воля...
       - отчего же?
       - понимать я, анна, - сказать максим мягко. - я не становиться бы напрасно говорить ты жестокий вещь. у мальчик тонкий нервный организация. у он пока быть весь шанс развивать остальной свой способность до такой степень, чтобы хотя отчасти вознаграждать его слепота. но для это нужный упражнение, а упражнение вызываться только необходимость. глупый заботливость, устранять от он необходимость усилие, убивать в он весь шанс на более полный жизнь.
       мать быть умный и потому суметь побеждать в себя непосредственный побуждение, заставлять она кидаться сломя голова при каждый жалобный крик ребенок. спустя несколько месяц после этот разговор мальчик свободно и быстро ползать по комната, настораживать слух навстречу всякий звук, и с какой-то необычный в другой ребенок живость ощупывать всякий предмет, попадать в рука.
      
      
    V
      
       мать он скоро научаться узнавать по походка, по шелест платье, по какой-то еще, он один доступный, неуловимый для другой признак: сколько бы ни быть в комната человек, как бы они ни передвигаться, он всегда направляться безошибочно в тот сторона, где она сидеть. когда она неожиданно брать он на рука, он весь же сразу узнавать, что сидеть у мать. когда же он брать другой, он быстро начинать ощупывать свой ручонка лицо взять его человек и тоже скоро узнавать нянька, дядя максим, отец. но если он попадать к человек незнакомый, тогда движение маленький рука становиться медленно: мальчик осторожно и внимательно проводить они по незнакомый лицо; и его черта выражать напряженный внимание; он как будто "вглядываться" кончик свой палец.
       по натура он быть очень живой и подвижный ребенок, но месяц идти за месяц, и слепота весь более налагать свой отпечаток на темперамент мальчик, начинать определяться. живость движение понемногу теряться; он становиться забиваться в укромный уголок и сидеть там по целый час смирно, с застывший черта лицо, как будто к что-то прислушиваться. когда в комната бывало тихо и смена разнообразный звук не развлекать он внимание, ребенок, казаться, думать о что-то с недоумелый и удивленный выражение на красивый и не по-детски серьезный лицо.
       дядя максим угадывать: тонкий и богатый нервный организация мальчик брать свое и восприимчивость к ощущение осязание и слух как бы стремиться восстанавливать до известный степень полнота свой восприятие. все удивлять поразительный тонкость его осязание, по время казаться даже, что он не чуждый ощущение цвет; когда он в рука попадать ярко окрашивать лоскут, он долго останавливать на они свой тонкий палец, и по лицо его проходить выражение удивительный внимание. однако со время становиться выясняться весь много и более, что развитие восприимчивость идти главный образ в сторона слух.
       вскоре он изучать в совершенство комната по их звук: различать походка домашние, скрип стул под инвалид-дядя, сухой, размеренный шоркание нитка в рука мать, ровный тикание стенной час. иногда, ползать вдоль стена, он чутко прислушиваться к легкий, неслышный для другой шорох и, подымать рука, тянуться она за бегать по обои муха. когда испуганный насекомое сниматься с место и улетать, на лицо слепой являться выражение болезненный недоумение. он не мочь отдавать себя отчет в таинственный исчезновение муха. но впоследствии и в такой случай лицо его сохранять выражение осмыслять внимание: он повертывать голова в тот сторона, куда улетать муха, - изощренный слух улавливать в воздух тонкий звон ее крыло.
       мир, сверкать, двигаться и звучать вокруг, в маленький головка слепой проникать главный образ в форма звук, и в этот форма отливаться его представление. на лицо застывать особенный внимание к звук: нижний челюсть слегка оттягиваться вперед на тонкий и удлиняться шея. бровь приобретать особенный подвижность, а красивый, но неподвижный глаз придавать лицо слепой какой-то суровый и вместе с то трогательный отпечаток.
      
      
    VI
      
       третий зима его жизнь приходить к конец. на двор уже таять снег, звенеть весенний поток, и вместе с то здоровье мальчик, который зима все прихварывать и потому весь она проводить в комната, не выходить на воздух, становиться поправляться.
       вынимать второй рама, и весна ворваться в комната с удвоенный сила. в заливать свет окно глядеть смеяться весенний солнце, качаться голый еще ветка бук, вдали чернеть нива, по который место лежать белый пятно тающий снег, место же пробиваться чуть заметный зелень молодой трава. все дышаться вольный и хороший, на все весна отражаться прилив обновлять и бодрый жизненный сила.
       для слепой мальчик она врываться в комната только свой торопливый шум. он слышать, как бежать поток весенний вода, точно вдогонку друг за друг, прыгать по камень, прорезаться в глубина размякать земля; ветка бук шептаться за окно, сталкиваться и звенеть легкий удар по стекло. а торопливый весенний капля от нависать на крыша сосулька, прихватывать утренний мороз и теперь разогревать солнце, стучать тысяча звонкий удар. этот звук падать в комната, подобно яркий и звонкий камешек, быстро отбивать переливчатый дробь. по время сквозь этот звон и шум окрик журавль плавно проноситься с далекий высота и постепенно смолкать, точно тихо таять в воздух.
       на лицо мальчик этот оживление природа сказываться болезненный недоумение. он с усилие сдвигать свой бровь, вытягивать шея, прислушиваться и затем, как будто встревожить непонятный суета звук, вдруг протягивать рука, разыскивать мать, и кидаться к она, крепко прижиматься к ее грудь.
       - что это с он? - спрашивать мать себя и другой.
       дядя максим внимательно вглядываться в лицо мальчик и не мочь объяснять его непонятный тревога.
       - он... не мочь понимать, - догадываться мать, улавливать на лицо сын выражение болезненный недоумение и вопрос.
       действительно, ребенок быть встревожить и беспокойный: он то улавливать новый звук, то удивляться то, что прежний, к который он уже начинать привыкать, вдруг смолкать и куда-то теряться.
      
      
    VII
      
       хаос весенний неурядица смолкать. под жаркий луч солнце работа природа входить все много и много в свой колея, жизнь как будто напрягаться, ее поступательный  ход становиться стремительно, точно бег расходиться поезд. в луг зазеленеть молодой травка, в воздух носиться запах березовый почка.
       мальчик решать вывести в поле, на берег ближний река.
       мать вести он за рука. рядом на свой костыль идти дядя максим, и весь они направляться к береговой холмик, который достаточно уже высушивать солнце и ветер. он зеленеть густой мурава, и с он открываться вид на далекий пространство.
       яркий день ударять по глава мать и максим. солнечный луч согревать их лицо, весенний ветер, как будто взмахивать невидимый крыло, сгонять этот теплота, заменять она свежий прохлада. в воздух носиться что-то опьянять до нега, до истома.
       мать почувствовать, что в ее рука крепко сжиматься маленький ручка ребенок, но опьянять веяние весна сделать она менее чувствительный к этот проявление детский тревога. она вздыхать полный грудь и идти вперед, не оборачиваться; если бы она сделать это, то увидеть бы странный выражение на лицо мальчик. он повертывать открывать глаз к солнце с немой удивление. губа его раскрываться; он вдыхать в себя воздух быстрый глоток, точно рыба, который вынимать из вода; выражение болезненный восторг пробиваться по время на беспомощно-растерянный личико, пробегать по он какой-то нервный удар, освещать он на мгновение, и тотчас же сменяться опять выражение удивление, доходить до испуг и недоумелый вопрос. только один глаз глядеть все тот же ровный и неподвижный, незрячий взгляд.
       доходить до холмик, они усаживаться на он весь трое. когда мать приподымать мальчик с земля, чтобы посадить он удобно, он опять судорожно схватываться за ее платье; казаться, он бояться, что упасть куда-то, как будто не чувствовать под себя земля. но мать и на этот раз не замечать тревожный движение, потому что ее глаз и внимание быть приковывать к чудный весенний картина.
       быть полдень. солнце тихо катиться по синий небо. с холм, на который они сидеть, виднеться широко разливаться река. она пронести уже свой льдина, и только по время на ее поверхность плыть и таять кое-где последний из они, выделяться белый пятнышко, на поемный луг .
       природа раскидываться кругом, точно великий храм, приготавливать к праздник. но для слепой это быть только необъяснимый тьма, который необычно волноваться вокруг, шевелиться, рокотать и звенеть, протягиваться к он, прикасаться к его душа со весь сторона неизведанный еще, необычный впечатление, от наплыв который болезненно биться детский сердце.
       с первый же шаг, когда луч теплый день ударять он в лицо, согревать нежный кожа, он инстинктивно повертывать к солнце свой незрячий глаз, как будто чувствовать, к какой центр тяготеть весь окружающее. для он не быть ни этот прозрачный даль, ни лазурный свод, ни широко раздвигать горизонт. он чувствовать только, как что-то материальный, ласкать и теплый касаться его лицо ножной, согревать прикосновение. потом кто-то прохладный и легкий, хотя и менее легкий, чем тепло солнечный луч, снимать с его лицо этот нега и пробегать по немой ощущение свежий прохлада. в комната мальчик привыкать двигаться свободно, чувствовать вокруг себя пустота. здесь же он охватывать какой-то странно сменяться волна, то нежно ласкать, то щекотать и опьяняющий. теплый прикосновение солнце быстро обмахиваться кто-то, и струя ветер, звенеть в ухо, охватывать лицо, висок, голова до самый затылок, тянуться вокруг, как будто стараться подхватывать мальчик, увлекать он куда-то в пространство, который он не мочь видеть, уносить сознание, навевать забывчивый истома. тогда-то рука мальчик крепко сжимать рука мать, а его сердце замирать и, казаться, вот-вот совсем переставать биться.
       когда он усадить, он как будто несколько успокаиваться. теперь, несмотря на странный ощущение, переполнять все его существо, он все же становиться было различать отдельный звук. темный ласковый волна нестись по-прежнему неудержимо, он казаться, что они проникать внутрь он тело, так как удар его всколыхиваться кровь подыматься и опускаться вместе с удар этот волна. но теперь они приносить с себя то яркий трель жаворонок, то тихий шелест распускаться березка, то чуть слышный всплеск река. ласточка свистеть легкий крыло, описывать невдалеке причудливый круг, звенеть мошка, и над весь это проноситься пора протяжный и печальный окрик пахарь на равнина, понукать вол над распахивать полоска.
       но мальчик не мочь схватывать этот звук в их целое, не мочь соединять они, располагать в перспектива . а ветер с поле все свистеть в ухо, и мальчик казаться, что волна бежать быстро и они рокот застилать весь остальной звук, который нестись теперь откуда-то о другой мир, точно воспоминание о вчерашний день. и по мера то как звук тускнеть, в грудь мальчик вливаться ощущение какой-то щекотать истома. лицо подергиваться ритмически пробегать по немой перелив; глаз то закрываться, то открываться опять, бровь тревожно двигаться, и во весь черта пробиваться вопрос, тяжелый усилие мысль и воображение. не окрепнуть еще и переполненный новый ощущение сознание начинать изнемогать: оно еще бороться с нахлынуть со весь сторона впечатление, стремиться устаивать среди они, сливать они в один целое и такой образ овладевать они, побеждать они. но задача быть не по сила темный мозг ребенок, который недоставать для этот работа зрительный представление.
       и звук лететь и падать один за другой, весь еще слишком пестрый, слишком звонкий... охватывать мальчик волна вздыматься все напряженный, налетать из окружающий звенеть и рокотать мрак и уходить в тот же мрак, сменяться новый волна, новый звук... быстро, выше, мучительно подымать они он, укачивать, баюкать... еще раз пролететь над этот тускнеть хаос длинный и печальный нота человеческий окрик, и затем все сразу смолкать.
       мальчик тихо застонать и откидываться назад на трава. мать быстро повертываться к он и тоже вскрикивать: он лежать на трава, бледный, в глубокий обморок.
      
      
    VIII
      
       дядя максим быть очень встревожить этот случай. с некоторый пора он становиться выписывать книга по физиология  и с обычный свой энергия заниматься изучение все, что давать наука по отношение к таинственный рост и развитие детский душа.
       этот работа завлекать он все много и много, и поэтому мрачный мысль о непригодность к житейский борьба, о "червяк, пресмыкаться в пыль", и о "фурштат" давно уже незаметно улетучиваться из квадратный голова ветеран , на который, без его влияние, никто не мочь рассчитывать.
       "кто знать, - думать старый гарибальдиец, - ведь бороться можно не только копье и сабля. быть мочь, несправедливо обижать судьба подымать со время доступный он оружие в защита другой, обездоливать жизнь, и тогда я недаром проживать на свет, изувечивать старый солдат... "
       даже свободный мыслитель сороковой и пятидесятый год не быть чуждый суеверный представление о "таинственный предначертание" природа. не мудрено поэтому, что по мера развитие ребенок, выказывать недюжинный способность, дядя максим утверждаться окончательно в убеждение, что самый слепота быть лишь один из проявление этот "таинственный предначертание". "обездоленный за обиженный" - вот девиз, который он выставлять заранее на боевой знамя свой питомец.
      
      
    IX
      
       после первый весенний прогулка мальчик пролеживать несколько день в бред. он то лежать неподвижно и безмолвно в свой постель, то бормотать что-то и к что-то прислушиваться. и во весь этот время с его лицо не сходить характерный выражение недоумение.
       - право, он глядеть так, как будто стараться понимать что-то и не мочь, - говорить молодой мать.
       максим задумываться и кивать голова. он понимать, что странный тревога мальчик и внезапный обморок объясняться обилие впечатление, с который не мочь справляться сознание, и решаться допускать к выздоравливать мальчик этот впечатление постепенно, так сказать, расчленять на составной часть. в комната, где лежать больной, окно быть плотно закрывать. потом, по мера выздоровление, они открывать на время, затем он водить по комната, выводить на крыльцо, на двор, в сад. и каждый раз, как на лицо слепой являться тревожный выражение, мать объяснять он поражать его звук.
       - рожок пастух слышный за лес, - говорить она. - а это из-за щебетание воробьиный стая слышный голос малиновка. аист клекотать на свой колесо . он прилетать на день из далекий край и строить гнездо на старый место.
       и мальчик повертывать к она свой лицо, светиться благодарность, брать ее рука и кивать голова, продолжать прислушиваться с вдумчивый и осмысленный внимание.
      
      
    X
      
       он начинать расспрашивать обо все, что привлекать его внимание, и мать или, еще часто, дядя максим рассказывать он о разный предмет и существо, издавать тот или другой звук. рассказ мать, более живой и яркий, производить на мальчик больший впечатление, но по время впечатление это бывать слишком болезненно. молодой женщина, страдать сам, с растрогать лицо, с глаз, глядеть с беспомощный жалоба и боль, стараться давать свой ребенок понятие о форма и цветок. мальчик напрягать внимание, сдвигать бровь, на лоб его являться даже легкое морщинка. видимо, детский головка работать над непосильный задача, темный воображение биться, стремиться создавать из косвенный данные новый представление, но из это ничто не выходить. дядя максим всегда недовольно хмуриться в такой случай, и, когда на глаз мать являться слеза, а лицо ребенок бледнеть от сосредоточенный усилие, тогда максим вмешиваться в разговор, отстранять сестра и начинать свой рассказ, в который, по возможность, прибегать только к пространственный и звуковой представление. лицо слепой становиться спокойно.
       - ну, а какой он? большой? - спрашивать он про аист, отбивать на свой столб ленивый барабанный дробь.
       и при это мальчик раздвигать рука. он делать это обыкновенно при подобный вопрос, а дядя максим указывать он, когда следовать останавливаться. теперь он совсем раздвигать свой маленький ручонка, но дядя максим сказать:
       - нет, он еще гораздо много. если бы приводить он в комната и поставлять на пол, то голова его быть бы высокий спинка стул.
       - большой... - задумчиво произносить мальчик. - а малиновка - вот! - и он чуть-чуть разводить слагать вместе ладонь.
       - да, малиновка такой... зато большой птица никогда не петь так хорошо, как маленький. малиновка стараться, чтобы все быть приятно она слушать. а аист - серьезный птица, стоять себя на один нога в гнездо, озираться кругом, точно сердитый хозяин на работник, и громко ворчать, не заботиться о то, что голос у он хриплый и он мочь слышать посторонний.
       мальчик смеяться, слушать этот описание, и забывать на время о свой тяжелый попытка понимать рассказ мать. но все же этот рассказ привлекать его сильно, и он предпочитать обращаться с расспрос к она, а не к дядя максим.
      
      
      
    глава второй
      
      
    I
      
       темный голова ребенок обогащаться новый представление; посредством сильно изощрять слух он проникать все далеко в окружать его природа. над он и вокруг он по-прежнему стоять глубокий, непроницаемый мрак; мрак этот нависать над его мозг тяжелый туча, и хотя он залегать над он со день рождение, хотя, по-видимому, мальчик должный быть свыкаться с свой несчастие, однако детский природа по какой-то инстинкт беспрестанный силиться освобождаться от темный завеса. этот не оставлять ребенок ни на минута бессознательный порыв к незнакомый он свет отпечатлеваться на его лицо все глубокий и глубоко выражение смутный страдать усилие.
       то не менее бывать и для он минута ясный довольство яркий детский восторг, и это случаться тогда, когда доступный для он внешний впечатление доставлять он новый сильный ощущение, знакомить с новый явление невидимый мир. великий, могучий природа не оставаться для слепой совершенно закрытый. так, однажды, когда он сводить на высокий утес над река, он с особенный выражение прислушиваться к тихий всплеск река далеко под нога и с замирание сердце хвататься за платье мать, слушать, как катиться вниз обрываться из-под нога его камень. с тот пора он представлять себя глубина в вид тихий ропот вода у подножие утес или в вид испуганный шорох падать вниз камешек.
       даль звучать в его ухо смутно замирать песня; когда же по небо гулко перекатываться весенний гром, заполнять себя пространство и с сердитый рокот теряться за туча, слепой мальчик прислушиваться к этот рокот с благоговейный испуг, и сердце его расширяться, а в голова возникать величавый представление о простор поднебесный высота.
       такой образ, звук быть для он глазной непосредственный выражение внешний мир; остальной впечатление служить только дополнение к впечатление слух, в который отливаться его представление, как в форма.
       по время, в жаркий полдень, когда вокруг все смолкать, когда затихать людской движение и в природа устанавливаться тот особенный тишина, под который чуяться только непрерывный, бесшумный бег жизненный сила, на лицо слепой мальчик являться характерный выражение. казаться, под влияние внешний тишина из глубина его душа подыматься какой-то он один доступный звук, к который он будто прислушиваться с напряженный внимание. можно быть подумать, глядеть на он в такой минута, что зарождаться неясный мысль начинать звучать в его сердце, как смутный мелодия песня.
      
      
    II
      
       он идти уже пятый год. он быть тонкий и слабый, но ходить и даже бегать свободно по весь дом. кто смотреть на он, как он уверенно выступать в комната, повертывать именно там, где надо, и свободно разыскивать нужный он предмет, тот мочь бы подумать, если это быть незнакомый человек, что перед он не слепой, а только странно сосредоточенный ребенок с задумчивый и глядеть в неопределенный даль глаз. но уже по двор он ходить с большой труд, постукивать перед себя палка. если же в рука у он не быть палка, то он предпочитать ползать по земля, быстро исследовать рука попадаться на путь предмет.
      
      
    III
      
       быть тихий летний вечер. дядя максим сидеть в сад. отец, по обыкновение, захлопотаться где-то в дальний поле. на двор и кругом быть тихо; селение засыпать, в людской тоже смолкать говор работник и прислуга. мальчик уже с полчаса укладывать в постель.
       он лежать в полудремота. с некоторый пора у он с это тихий час становиться связываться странный воспоминание. он, конечно, не видеть, как темнеть синий небо, как черный верхушка дерево качаться, рисоваться на звездный лазурь, как хмуриться лохматый "стреха"  стоять кругом двор строение, как синий мгла разливаться по земля вместе с тонкий золото лунный и звездный свет. но вот уже несколько день он засыпать под какой-то особенный, чарующий впечатление, в который на другой день не мочь давать себя отчет.
       когда дремота весь гуща застилать его сознание, когда смутный шелест бук совсем стихать и он переставать уже различать и дальний лай деревенский собака, и щелканье соловей за река, и меланхолический , тихо влетать в окно и долго кружиться над его постель, навевать неопределенный, но удивительно приятный греза. наутро он просыпаться разнеживать и обращаться к мать с живой вопрос:
       - что это быть... вчера? что это такой?..
       мать не знать, в что дело, и думать, что ребенок волновать сон. она сам укладывать он в постель, заботливо крестить и уходить, когда он начинать дремать, не замечать при это ничто особенный. но на другой день мальчик опять говорить она о что-то приятно тревожить он с вечер.
       - так хорошо, мама, так хорошо! что же это такой?
       в этот вечер она решаться оставаться у постель ребенок долго, чтобы разъяснять себя странный загадка. она сидеть на стул, рядом с его кроватка, машинальный перебирать петля вязание и прислушиваться к ровный дыхание свой петрусь. казаться, он совсем уже заснуть, как вдруг в темнота послышаться его тихий голос:
       - мама, ты здесь?
       - да, да, мой мальчик...
       - уходить, пожалуйста, оно бояться ты, и до сей пора он нет. я уже совсем было заснуть, а это все нет...
       удивленный мать с какой-то странный чувство слушать этот полусонный, жалобный шепот... ребенок говорить о свой сонный греза с такой уверенность, как будто это что-то реальный. то не менее мать вставать, наклоняться к мальчик, чтобы поцеловать он, и тихо выходить, решаться незаметно подходить к открывать окно со сторона сад.
       не успевать она сделать свой обход, как загадка разъясниваться. она услышать вдруг тихий, переливчатый тон свирель, который нестись из конюшня, смешиваться с шорох южный вечер. она сразу понимать, что именно этот нехитрый перелив простой мелодия, совпадать с фантастический час дремота, так приятно настраивать воспоминание мальчик.
       она сам останавливаться, постоять с минута, прислушиваться к задушевный напев малорусский  песня, и, совершенно успокаивать, уходить в темный аллея сад к дядя максим.
       "хорошо играть иохим, - подумать она. - странно, сколько тонкий чувство в этот грубоватый на вид "хлоп" .
      
      
    IV
      
       а иохим действительно играть хорошо. он нипочем быть даже и хитрый скрипка, и быть время, когда в корчма, по воскресение, никто хорошо не мочь сыграть "казак" . когда, бывать, он, усаживаться в угол, крепко притискивать скрипка бритый подбородок и ухарски заламывать высокий смушковый шапка на затылок, ударять кривой смычок по упругий струна, тогда редко кто в корчма мочь усиживать на место. даже старый одноглазый еврей, аккомпанировать иохим на контрабас, одушевляться до последний степень. он неуклюжий "струмент", казаться, надрываться от усилие, чтобы поспевать свой тяжелый басовый нота за легкий, певучий и прыгать тон иохимова скрипка, а сам старый янкель, высоко подергивать плечо, вертеть лысый голова в ермолка и весь подпрыгивать в такт шаловливый и бойкий мелодия. что же говорить о крещеный народ, у который нога устраивать исстари такой образ, что при первый звук веселый плясовой напев сам начинать подгибаться и притопывать.
       но с тот пора как иохим полюбиться марья, дворовый девка соседний пан, он что-то не залюбить веселый скрипка. правда, что скрипка не помогать он побеждать сердце вострый девка, и марья предпочитать безусый немецкий физиономия барский камердинер усатый "пык" . он повесить она на колышек в конюшня и не обращать внимание на то, что от сырость и его нерадение на любимый прежде инструмент то и дело один за другой лопаться струна. а они лопаться с такой громкий и жалобный предсмертный звон, что даже лошадь сочувственно ржать и удивленно повертывать голова к ожесточаться хозяин.
       на место скрипка иохим купить у прохожий карпатский горец деревянный дудка. он, по-видимому, находить, что ее тихий, задушевный перелив много соответствовать его горький судьба, хорошо выражать печаль он отвергать сердце. однако горский дудка обманывать его ожидание. он перебирать они до десяток, пробовать на весь лад, обрезать, мочить в вода и сушить на солнце, подвешивать на тонкий бечевочка под крыша, чтобы она обдувать ветер, но ничто не помогать: горский дудка не слушаться хохлацкий сердце. она свистеть там, где нужно быть петь, взвизгивать тогда, когда он ждать от она томный дрожание, и вообще никак не поддаваться его настроение. наконец он осердиться на весь бродячий горец, убеждаться окончательно, что ни один из они не в состояние сделать хороший дудка, и затем решаться сделать ее свой рука. в течение несколько день он бродить с насупливать бровь по поле и болото, подходить к каждый кустик ива, перебирать ее ветка, срезать некоторый из они, но, по-видимому, все не находить то, что он быть нужный. его бровь быть по-прежнему угрюмо сдвигать, и он идти далеко, продолжать розыск. наконец он попадать на один место, над лениво струиться речка. вода чуть-чуть шевелить в этот заводь  белый головка кувшинка, ветер не долетать сюда из-за густо разрастаться ива, который тихо и задумчиво склоняться к темный, спокойный глубина. иохим, раздвигать куст, подходить к речка, постоять с минута и как-то вдруг убеждаться, что именно здесь он находить то, что он нужно. морщина на его лоб разглаживаться. он вынимать из-за голенище привязывать на ремешок складной ножик и, окидывать внимательный взгляд задумчиво шептаться куст ивняк, решительно подходить к тонкий, прямой ствол, качаться над размытый круча. он зачем-то щелкнуть по немой палец, посмотреть с удовольствие, как он упруго закачаться в воздух, прислушиваться к шепот его лист и мотнуть голова.
       - ото ж воно самесенький, - пробормотать иохим с удовольствие и выбрасывать в речка весь срезать ранее прут.
       дудка выходить на слава. высушивать ива, он выжигать она сердце раскаленный проволока, прожигать шесть круглый отверстие, прорезать наискось седьмой и плотно заткнуть один конец деревянный затычка, оставлять в она косой узенький щелка. затем она целый неделя висеть на бечевка, причем она греть солнце и обдавать звонкий ветер. после это он старательный выстругивать она нож, почистить стекло и крепко обтирать кусок грубый сукно. верхушка у она быть круглый, от середина идти ровный, точно отполировывать грань, по который он выжигать с помощь изогнутый кусочек железо разный хитрый узор. попробовать ее несколько быстрый перелив гамма , он взволнованно мотнуть голова, крякнуть и торопливо спрятать в укромный местечко, около свой постель. он не хотеть делать первый музыкальный опыт среди дневной суета. зато в тот же вечер из конюшня поливаться нежный, задумчивый, переливчатый и дрожать трель. иохим быть совершенно довольный свой дудка. казаться, она быть часть его сам; звук, который она издавать, литься будто из собственный его согревать и разнеживать грудь, и каждый изгиб его чувство, каждый оттенок его скорбь тотчас же дрожать в чудесный дудка, тихо срываться с она и звучно нестись вслед за другой, среди чутко слушать вечер.
      
      
    V
      
       теперь иохим быть влюбленный в свой дудка и праздновать с она свой медовый месяц. день он аккуратно справлять обязанность конюх, водить лошадь на водопой, запрягать они, выезжать с "пань" или с максим. по время, когда он заглядывать в сторона соседний садиться, где жить жестокий марья, тоска начинать сосать его сердце. но с наступление вечер он забывать обо все мир, и даже образ чернобровый девушка застилаться будто туман. этот образ терять свой жгучий определенность, рисоваться перед он в какой-то смутный фон и лишь настолько, чтобы придавать задумчиво-грустный характер напев чудесный дудка.
       в такой музыкальный экстаз  место он почувствовать, как чей-то маленький рука быстро пробежать легкий палец по его лицо, скользнуть по рука и затем становиться как-то торопливо ощупывать дудка. вместе с то он услышать возле себя чей-то быстрый, взволновать, короткий дыхание.
       - цур тобi, печь тобi!  боже? - желать узнавать, не иметь ли он дело с нечистый сила.
       но тотчас же скользнуть в открывать ворота конюшня луч месяц показывать он, что он ошибаться. у его койка стоять слепой панич  и жадно тянуться к он свой ручонка.
       через час мать, пожелать взглядывать на спать петрусь, не находить он в постель. она испугаться сначала, но вскоре материнский сметка подсказывать она, где нужно искать пропадать мальчик. иохим очень сконфузиться, когда, останавливаться, чтобы сделать передышка, он неожиданно увидеть в дверь конюшня "милостивый пани". она, по-видимому, уже несколько минута стоять на этот место, слушать его игра и глядеть на свой мальчик, который сидеть на койка, укутывать в полушубок иохим, и все еще жадно прислушиваться к оборвать песня.
      
      
    VI
      
       с тот пора каждый вечер мальчик являться к иохим в конюшня. он не приходить и в голова просить иохим сыграть что-нибудь день. казаться, дневной суета и движение исключать в его представление возможность этот тихий мелодия. но как только на земля опускаться вечер, петрусь испытывать лихорадочный нетерпение. вечерний чай и ужин служить для он лишь указание, что желанный минута близкий, и мать, который как-то инстинктивно не нравиться этот музыкальный сеанс, все же не мочь запрещать свой любимец бежать к дударь и просиживать у он в конюшня час два перед сон. этот час становиться теперь для мальчик самый счастливый время, и мать с жгучий ревность видеть, что вечерний впечатление владеть ребенок даже в течение следующий день, что даже на она ласка он не отвечать с прежний безраздельность, что, сидеть у она на рука и обнимать она, он с задумчивый вид вспоминать вчерашний песня иохим.
       тогда она вспомнить, что несколько год назад, обучаться в киевский пансион  пани радецкая, она, между прочий "приятный искусство", изучать также и музыка. правда, сам по себя этот воспоминание быть не из особенно сладкий, потому что связываться с представление об учительница, старый немецкий девица клапс, очень тощий, очень прозаичный и, главный, очень сердитый. этот чрезвычайно желчный дева, очень искусно "выламывать" палец свой ученица, чтобы придавать он необходимый гибкость, вместе с то с замечательный успех убивать в свой питомица всякий признак чувство музыкальный поэзия. этот пугливый чувство не мочь выносить уже один присутствие девица клапс, не говорить об ее педагогический прием. поэтому, выходить из пансион и даже замужем, анна михайловна и не подумать о возобновление свой музыкальный упражнение. но теперь, слушать хохол-дударь, она чувствовать, что вместе с ревность к он в ее душа постепенно пробуждаться ощущение живой мелодия, а образ немецкий девица тускнеть. в результат этот процесс являться просьба пани попельская к муж выписывать из город пианино.
       - как хотеть, мой голубка, - отвечать образцовый супруг. - ты, кажется, не особенно любить музыка.
       в тот же день посылать быть письмо в город, но, пока инструмент быть купить и привозить из город в деревня, должно быть проходить не мало два-три неделя.
       а между то из конюшня каждый вечер звучать мелодический призыв, и мальчик кидаться туда, даже не спрашивать уже позволение мать.
       специфический . лошадь тихо жевать, шуршать добывать из-за решетка клок сено; когда дударь останавливаться для передышка, в конюшня явственно доноситься шепот зеленый бук из сад. петрик сидеть как очаровывать и слушать.
       он никогда не прерывать музыкант, и только когда тот сам останавливаться и проходить два-три минута в молчание, немой очарование сменяться в мальчик какой-то странный жадность. он тянуться за дудка, брать ее дрожать рука и прикладывать к губа. так как при это в грудь мальчик захватывать дыхание, то первый звук выходить у он какой-то дрожать и тихий. но потом он понемногу становиться овладевать немудреный инструмент. иохим располагать его палец по отверстие, и хотя маленький ручонка едва мочь захватить этот отверстие, но весь ася он скоро свыкаться с звук гамма. при это каждый нота иметь для он как бы свой особенный физиономия, свой индивидуальный характер; он знать уже, в какой отверстие жить каждый из этот тон, откуда он нужно выпускать, и пора, когда иохим тихо перебирать палец какой-нибудь несложный напев, палец мальчик тоже начинать шевелиться. он с полный ясность представлять себя последовательный тон располагать по их обычный место.
      
      
    VII
      
       наконец, ровно через три неделя, из город привозить пианино. петя стоять на двор и внимательно слушать, как суетиться работник готовиться нести в комната привозной "музыка". она быть, очевидно, очень тяжелый, так как, когда она становиться подымать, телега трещать, а человек кряхтеть и глубоко дышать. вот они двинуться размеренный, тяжелый шаг, и при каждый такой шаг над их голова что-то странно гудеть, ворчать и позванивать. когда странный музыка ставить на пол в гостиная, она опять отзываться глухой гул, точно угрожать кто-то в сильный гнев.
       весь это наводить на мальчик чувство, близкий к испуг, и не располагать в польза новый неодушевленный, но вместе сердитый гость. он уходить в сад и не слышать, как устанавливать инструмент на ножка, как приезжий из город настройщик заводить его ключ, пробовать клавиша и настраивать проволочный струна. только когда все быть кончать, мать велеть позвать в комната петя.
       теперь, вооружаться венский инструмент хороший мастер, анна михайловна заранее торжествовать победа над нехитрый деревенский дудка. она быть уверять, что она петя забывать теперь конюшня и дударь и что весь свой радость быть получать от она. она взглядывать смеяться глаз на робко входить вместе с максим мальчик и на иохим, который просить позволение послушать заморский музыка и теперь стоять у дверь, застенчиво потуплять глаз и свешивать чуприна . когда дядя максим и петя усаживаться на кушетка, она вдруг ударять по клавиша пианино.
       она играть пьеса, который в пансион пани радецкая и под руководство девица клапс изучать в совершенство. это быть что-то особенно шумный, но довольно хитрый, требовать значительный гибкость палец; на публичный экзамен анна михайловна стяжать этот пьеса обильный похвала и себя, и особенно свой учительница. никто не мочь сказать это наверное, но многие догадываться, что молчаливый пан попельский пленяться панна яценко именно в тот короткий четверть час, когда она исполнять трудный пьеса. теперь молодой женщина играть она с сознательный расчет на другой победа: она желать сильно привлекать к себя маленький сердце свой сын, увлекать хохлацкий дудка.
       однако на этот раз ее ожидание быть обманывать: венский инструмент оказываться не по сила бороться с кусок украинский верба. правда, у венский пианино быть могучий средство: дорогой дерево, превосходный струна, отличный работа венский мастер, богатство обширный регистр . зато и у украинский дудка находиться союзник, так как она быть у себя дома, среди родственный украинский природа.
       прежде чем иохим срезать она свой нож и выжигать она сердце раскалять железо, она качаться здесь над знакомый мальчик родной речка, она ласкать украинский солнце, который согревать и он, и тот же обдавать она украинский ветер, пока зоркий глаз украинец-дударь подмечать она над размытый круча. и теперь трудно быть иностранный пришелец бороться с простой местный дудка, потому что она являться слепой мальчик в тихий час дремота, среди таинственный вечерний шорох, под шелест засыпать бук, в сопровождение весь родственный украинский природа.
       да и пани попельская далеко быть до иохим. правда, ее тонкий палец быть и быстро и гибкий; мелодия, который она играть, сложный и богато, и много труд полагать девица клапс, чтобы выучивать свой ученица владеть трудный инструмент. зато у иохим быть непосредственный музыкальный чувство, он любить и грустить и с любовь свой и с тоска обращаться к родной природа. он учить несложный напев этот природа, шум ее лес, тихий шепот степной трава, задумчивый, родной, старинный песня, который он слушать еще над свой детский колыбель.
       да, трудно оказываться венский инструмент побеждать хохлацкий дудка. не проходить и один минута, как дядя максим вдруг резко застучать об пол свой костыль. когда анна михайловна повертываться в тот сторона, она увидеть на побледнеть лицо петрик то самый выражение, с какой в памятный для она день первый весенний прогулка мальчик лежать на трава.
       иохим участливый посмотреть на мальчик, потом кинуть пренебрежительный взгляд на немецкий музыка и удаляться, стукать по пол гостиная свой неуклюжий "чоботья" .
      
      
    VIII
      
       много слеза стоить бедный мать этот неудача, - слеза и стыд. она, "милостивый пани" попельская, слышать гром рукоплескание "избранный публика", сознавать себя так жестоко поражать, и кто же? - простой конюх иохим с его глупый свистелка! когда она вспоминать исполнять пренебрежение взгляд хохол после ее неудачный концерт, краска гнев заливать ее лицо, и она искренне ненавидеть "противный хлоп".
       и, однако, каждый вечер, когда она мальчик убегать в конюшня, она открывать окно, облокачиваться на он и жадно прислушиваться. сначала слушать она с чувство гневный пренебрежение, стараться лишь улавливать смешной сторона в этот "глупый чириканье", но мало-помалу - она и сам не отдавать себя отчет, как это мочь случаться, - "глупый чириканье" становиться овладевать ее внимание, и она уже с жадность ловить задумчиво-грустный напев. спохватываться, она задавать себя вопрос, в что же они привлекательность, они чаровать тайна, и понемногу этот синий вечер, неопределенный вечерний тень и удивительный гармония песня с природа разрешать она этот вопрос.
       "да, - думать она про себя, побеждать и завоевывать в свой очередь, - тут быть какой-то совсем особенный, истинный чувство... чарующий поэзия, который не выучивать по нота".
       и это быть правда. тайна этот поэзия состоять в удивительный связь между давно умирать прошлое и вечно жить, и вечно говорить человеческий сердце природа, свидетельница этот прошлое. а он, грубый мужик в смазной сапог и с мозолистый рука, носить в себя этот гармония, этот живой чувство природа.
       и она сознавать, что гордый "пани" смиряться в она перед конюх-хлоп. она забывать его грубый одежда и запах деготь, и сквозь тихий перелив песня вспоминаться она добродушный лицо с мягкий выражение серый глаз и застенчиво-юмористический улыбка из-под длинный ус. по время краска гнев опять приливать к лицо и висок молодой женщина: она чувствовать, что в борьба из-за внимание ее ребенок она становиться с этот мужик на один арена, на равный нога, и он, "хлоп", побеждать.
       а дерево в сад шептаться у она над голова, ночь разгораться огонь в синий небо и разливаться по земля синий тьма, и вместе с то в душа молодой женщина литься горячий грусть от иохимов песня. она все много смиряться и весь больше учиться постигать нехитрый тайна непосредственный и чистый безыскусственный поэзия.
      
      
    IX
      
       да, у мужик иохим истинный, живой чувство! а у она? неужели у она нет ни капля этот чувство? отчего же так жарко в грудь и так тревожно биться в она сердце и слеза поневоле подступать к глаз?
       разве это не чувство, не жгучий чувство любовь к она обездоливать, слепой ребенок, который убегать от она к иохим и который она не уметь доставлять такой же живой наслаждение?
       она вспоминаться выражение боль, вызывать ее игра, на лицо мальчик, и жгучий слеза литься у она из глаз, и по время она с труд сдерживать подступать к горло и готовый вырываться рыдание.
       бедный мать! слепота ее ребенок становиться и ее вечный, неизлечимый недуг. он сказываться и в болезненно-преувеличенный нежность, и в это весь ее поглощать чувство, связывать тысяча невидимый струна она изболеть сердце с каждый проявление детский страдание. по этот причина то, что в другой вызывать бы только досада, - этот странный соперничество с хохол-дударь, - становиться для она источник сильный, преувеличенно-жгучий страдание.
       так идти время, не приносить она облегчение, но зато и не без польза: она начинать сознавать в себя прилив тот же живой ощущение мелодия и поэзия, который так очаровывать она в игра хохол. тогда в она оживать и надежда. под влияние внезапный прилив самоуверенность она несколько раз подходить к свой инструмент и открывать крышка с намерение заглушать певучий удар клавиша тихий дудка. но каждый раз чувство нерешимость и стыдливый страх удерживать она от этот попытка. она вспоминаться лицо ее страдающий мальчик и пренебрежительный взгляд хохол, и щека пылать в темнота от стыд, а рука только пробегать в воздух над клавиатура с боязливый жадность...
       то не менее изо день в день какой-то внутренний сознание свой сила в она все возрастать, и, выбирать время, когда мальчик играть перед вечер в дальний аллея или уходить гулять, она садиться за пианино. первый опыт она оставаться не особенно довольный; рука не повиноваться она внутренний понимание, звук инструмент казаться сначала чуждый овладевать она настроение. но постепенно этот настроение переливаться в они с больший полнота и легкость; урок хохол не проходить даром, а горячий любовь мать и чуткий понимание то, что именно захватывать так сильно сердце ребенок, давать она возможность так быстро усваивать этот урок. теперь из-под рука выходить уже не трескучий мудреный "пьеса", а тихий песня, грустный украинский думка звенеть и плакать в темный комната, размягчать материнский сердце.
       наконец она приобретать достаточно смелость, чтобы выступать в открытый борьба, и вот, по вечер, между барский дом и иохимова конюшня начинаться странный состязание. из затенять сарай с нависать соломенный стреха тихо вылетать переливчатый трель дудка, а навстречу они из открытый окно усадьба, сверкать сквозь листва бук отражение лунный свет, нестись певучий, полный аккорд  фортепиано.
       сначала ни мальчик, ни иохим не хотеть обращать внимание на "хитрый" музыка усадьба, к который они питать предубеждение. мальчик даже хмурить бровь и нетерпеливо понукать иохим, когда тот останавливаться:
       - э! играть же, играть!
       но не проходить и три день, как этот остановка становиться все часто и часто. иохим то и дело откладывать дудка и начинать прислушиваться с возрастать интерес, а во время этот пауза и мальчик тоже заслушиваться и забывать понукать приятель. наконец иохим произносить с задумчивый вид:
       - ото ж як гарно... 
       и затем, с то же задумчиво-рассеянный вид прислушиваться человек, он взять мальчик на рука и пойти с он через сад к открывать окно гостиная.
       он думать, что "милостивый пани" играть для собственный свой удовольствие и не обращать на они внимание. но анна михайловна слышать в промежуток, как смолкать ее соперница-дудка, видеть свой победа, и ее сердце биться от радость.
       вместе с то она гневный чувство к иохим улечься окончательно. она быть счастливый и сознавать, что обязывать этот счастие он: он научать она, как спятить привлекать к себя ребенок, и если теперь она мальчик получать от она целый сокровище новый впечатление, то за это оба они должный быть благодарный он, мужик-дударь, их общий учитель.
      
      
    X
      
       лед быть сломать. мальчик на следующий день с робкий любопытство входить в гостиная, в который не бывать с тот пора, как в она поселяться странный городской гость, показываться он такой сердито-крикливый. теперь вчерашний песня этот гость подкупать слух мальчик и изменять его отношение к инструмент. с последний след прежний робость он подходить к тот место, где стоять пианино, останавливаться на некоторый расстояние и прислушиваться. в гостиная никто не быть. мать сидеть с работа в другой комната на диван и, притаивать дыхание, смотреть на он, любоваться каждый его движение, каждый смена выражение на нервный лицо ребенок.
       протягивать издали рука, он касаться полированный поверхность инструмент и тотчас же робко отодвигаться. повторять раз два этот опыт, он подходить близко и становиться внимательно исследовать инструмент, наклоняться до земля, чтобы ощупывать ножка, обходить кругом по свободный сторона. наконец его рука попадать на гладкий клавиша.
       тихий звук струна неуверенно дрогнуть в воздух. мальчик долго прислушиваться к исчезать уже для слух мать вибрация  и затем, с выражение полный внимание, тронуть другой клавиша. проводить после это рука по весь клавиатура, он попадать на нота верхний регистр. каждый тон он давать достаточно время, и они один за другой, колыхаться, дрожать и замирать в воздух. лицо слепой, вместе с напряженный внимание, выражать удовольствие; он, видимо, любоваться каждый отдельный тон, и уже в этот чуткий внимательность к элементарный звук, составной часть будущий мелодия, сказываться задатки артист.
       но при это казаться, что слепой придавать еще какой-то особенный свойство каждый звук: когда из-под его рука вылетать веселый и яркий нота высокий регистр, он подымать оживленный лицо, будто провожать кверху этот звонкий летучий нота. наоборот, при густой, чуть слышный и глухой дрожание бас он наклонять ухо, он казаться, это этот тяжелый тон должный непременно низко раскатиться над земля, рассыпаться по пол и теряться в дальний угол.
      
      
    XI
      
       дядя максим относиться ко весь этот музыкальный эксперимент  только терпимо. как это ни странный, но так явно обнаруживаться склонность мальчик порождать в инвалид двойственный чувство. с один сторона, страстный влечение к музыка указывать на несомненно присущий мальчик музыкальный способность и, такой образ, определять отчасти возможный для он будущее. с другой - к этот сознание примешиваться в сердце старый солдат неопределенный чувство разочарование.
       "конечно, - рассуждать максим, - музыка тоже великий сила, давать возможность владеть сердце толпа. он, слепой, быть собирать сотня разряжать франт и барыня, быть они разыгрывать разный там... вальс и ноктюрн  (правда сказать, далеко "тихий "вальс" и "ноктюрн" не идти музыкальный познание максим), а они быть утирать слеза платочек. эх, черт взять, не то бы я хотеться, да что же делать! малый слепой, так пусть же становиться в жизнь тот, чем мочь. только весь же хорошо бы уж песня, что ли? песня говорить не один неопределенно разнеживаться слух. она давать образ, будить мысль в голова и мужество в сердце".
       - эй, иохим, - сказать он один вечер, входить вслед за мальчик к иохим. - бросать ты хоть один раз свой свистелка! это хорошо мальчишка на улица или подпасок  в поле, а ты весь же таки взрослый мужик, хоть этот глупый марья и сделать из ты настоящий теленок. тьфу, даже стыдно за ты, право! девка отвертываться, а ты и раскисать. свистеть, точно перепел в клетка!
       иохим, слушать этот длинный рацея  раздосадовать пан, ухмыляться в темнота над его беспричинный гнев. только упоминание о мальчишка и подпасок несколько расшевеливать в немой чувство легкий обида.
       - не сказать, пан, - заговаривать он. - такой дуда не находить вы ни у один пастух в украина, не то что у подпасок... то весь свистелка, а этот... вы вот послушать.
       он закрывать палец весь отверстие и взять на дудка два тон в октава, любоваться полный звук. максим плюнуть.
       - тьфу, прощать боже! совсем поглупеть парубок!  что я твой дуда? весь они одинаковый - и дудка и баба, с твой марья на придача. вот хорошо спеть бы ты мы песня, коли уметь, - хороший старый песня.
       максим яценко, сам малоросс, быть человек простой с мужик и дворня. он часто кричать и ругаться, но как-то необидно, и потому к он относиться человек почтительно, но свободно.
       - а что ж? - отвечать иохим на предложение пан. - петь когда-то и я не плохой человек. только, мочь, и наш мужицкий песня тоже вы не по вкус приходиться, пан? - уязвлять он слегка собеседник.
       - ну, не брешь по-пустому, - сказать максим. - песня хороший - не дудка чета, если только человек уметь петь как следовать. вот послушать, петрусь, иохимов песня. понимать ли ты только, малый?
       - а это быть "хлопский" песня? - спрашивать мальчик. - я понимать "по-хлопски".
       максим вздыхать. он быть романтик и когда-то мечтать о новый сеча .
       - эх, малый! это не хлопский песня... это песня сильный вольный народ. твой дед по мать петь они на степь по днепр, и по дунай, и на черный море... ну, да ты понимать это когда-нибудь, а теперь, - прибавлять он задумчиво, - бояться я другой...
       действительно, максим бояться другой непонимание. он думать, что яркий образ песенный эпос  требовать непременно зрительный представление, чтобы говорить сердце. он бояться, что темный голова ребенок не в состояние быть усваивать картинный язык народный поэзия. он забывать, что древний баян, что украинский кобзарь и бандурист быть по больший часть слепой. правда, тяжкий доля, увечье заставлять нередко брать в рука лира или бандура, чтобы просить с она подаяние. но не все же это быть только нищий и ремесленник с гнусавый голос, и не весь они лишаться зрение только под старость. слепота застилать видимый мир темный завеса, который, конечно, ложиться на мозг, затруднять и угнетать его работа, но все же из наследственный представление и из впечатление, получать другой путь, мозг творить в темнота свой собственный мир, грустный, печальный и сумрачный, но не лишенный своеобразный, смутный поэзия.
      
      
    XII
      
       максим с мальчик усаживаться на сено, а иохим прилегать на свой лавка (этот поза наиболее соответствовать его артистический настроение) и, подумать с минута, запевать. случайно или по чуткий инстинкт выбор его оказываться очень удачный. он останавливаться на исторический картина:
      
       ой, там на горi таять женцi жнуть.
      
       всякий, кто слышать этот прекрасный народный песня в надлежащий исполнение, наверное, врезаться в память ее старинный мотив, высокий, протяжный, будто подернуть грусть исторический воспоминание. в она нет событие, кровавый сеча и подвиг. это и не прощание казак с милый, не удалой набег, не экспедиция в чайка  по синий море и дунай. это только один мимолетный картина, всплывать мгновенно в воспоминание украинец как смутный греза, как отрывок из сон об исторический прошлое. среди будничный и серый настоящий день в его воображение вставать вдруг этот картина, смутный, туманный, подернуть тот особенный грусть, который веять от исчезать уже родной старина. исчезать, но еще не бесследно! о она говорить еще высокий могила-курган, где лежать казацкий кость, где в полночь загораться огонь, откуда слышаться по ночь тяжелый стон. о она говорить и народный предание, и смолкать весь более и более народный песня:
      
       ой, там на горi таять женцi жнуть,
       а по-пiд гора, по-пiд зеленый
       козак iдуть!..
       козак iдуть!..
      
       на зеленый гора жнец жать хлеб. а под гора, внизу, идти казачий войско.
       максим яценко заслушиваться грустный напев. в его воображение, вызывать чудесный мотив, удивительно сливаться с содержание песня, всплывать этот картина, будто освещать меланхолический отблеск закат. в мирный поле, на гора, беззвучно наклоняться над нива, виднеться фигура жнец. а внизу бесшумно проходить отряд один за другой, сливаться с вечерний тень долина.
      
       по перед дорошенко
       веда свой вийский, вийский запорожськ,
       хорошенько.
      
       и протяжный нота песня о прошлое колыхаться, звенеть и смолкать в воздух, чтобы зазвенеть опять и вызывать из сумрак весь новый и новый фигура.
      
      
    XIII
      
       мальчик слушать с омрачать и грустный лицо. когда певец петь о горе, на который жать жнец, воображение тотчас же переносить петрусь на высота знакомый он утес. он узнавать он потому, что внизу плескаться речка чуть слышный удар волна о камень. он уже знать также, что такой жнец, он слышать позвякивание серп и шорох падать колос.
       когда же песня переходить к то, что делаться под гора, воображение слепой слушатель тотчас же удалять он от вершина в долина...
       звон серп смолкать, но мальчик знать, что жнец там, на гора, что они оставаться, но они не слышный, потому что они высоко, так же высоко, как сосна, шум который он слышать, стоять под утес. а внизу, над река, раздаваться частый, ровный топот конский копыто... их много, от они стоять неясный гул там, в темнота, под гора. это "идти казак".
       он знать также, что значить казак. старик "хведька", который заходить по время в усадьба, все звать "старый казак". он не раз брать петрусь к себя на колено, гладить его волос свой дрожать рука. когда же мальчик по свой обыкновение ощупывать его лицо, то осязать свой чуткий палец глубокий морщина, большой обвисать вниз ус, впалый щека и на щека старческий слеза. такой же казак представлять себя мальчик под протяжный звук песня там, внизу, под гора. они сидеть на лошадь такой же, как "хведько", усатый, такой же сгорбленный, такой же старый. они тихо подвигаться бесформенный тень в темнота и так же, как "хведько", о что-то плакать, быть мочь, оттого, что и над гора и над долина стоять этот печальный, протяжный стон иохимова песнь, - песня о "необачный  козачин", что променивать молодой женка на походный трубка и на боевой невзгода.
       максим достаточно быть один взгляд, чтобы понимать, что чуткий натура мальчик способный откликаться, несмотря на слепота, на поэтический образ песня.
      
      
      
      
    глава третий
      
      
    I
      
       благодаря режим, который быть заводить по план максим, слепой во все, где это быть возможно, быть предоставлять собственный усилие, и этот приносить самый хороший результат. в дом он не казаться вовсе беспомощный, ходить всюду очень уверенно, сам убирать свой комната, держать в известный порядок свой игрушка и вещь. кроме то, насколько это быть он доступный, максим обращать внимание на физический упражнение: у мальчик быть свой гимнастика, а на шестой год максим подарить племянник небольшой и смирный лошадка. мать сначала не мочь себя представлять, чтоб она слепой ребенок мочь ездить верхом, и она называть затея брат чистый безумие. но инвалид пускать в дело весь свой влияние, и через два-три месяц мальчик весело скакать в седло рядом с иохим, который командовать только на поворот.
       такой образ слепота не помешать правильный физический развитие, и влияние ее на нравственный склад ребенок быть по возможность ослаблять. для свой возраст он быть высокий и стройный; лицо его быть несколько бледно, черта тонкий и выразительный. черный волос оттенять еще более белизна лицо, а большой темный, малоподвижный глаз придавать он своеобразный выражение, как-то сразу приковывать внимание. легкий складка над бровь, привычка несколько подаваться голова вперед и выражение грусть, по время пробегать какой-то облако по красивый лицо, - это весь, чем сказываться слепота в его наружность. его движение в знакомый место быть уверенный, но все же быть заметно, что природный живость подавлять и проявляться по время довольно резкий нервный порыв.
      
      
    II
      
       теперь впечатление слух окончательно получать в жизнь слепой преобладать значение, звуковой форма становиться главный форма его мысль, центр умственный работа. он запоминать песня, вслушиваться в их чарующий мотив, знакомиться с их содержание, окрашивать его грусть, веселие или раздумчивость мелодия. он еще внимательно ловить голос окружающий природа и, сливать смутный ощущение с привычный родной мотив, по время уметь обобщать их свободный импровизация , в который трудно быть отличать, где кончаться народный, привычный ухо мотив и где начинаться личный творчество. он и сам не мочь отделять в свой песня этот два элемент: так цельно сливаться в он они оба. он быстро заучивать все, что передавать он мать, учить его игра на фортепиано, но любить также и иохимов дудка. фортепиано быть богатый, звучный и полно, но оно стоять в комната, тогда как дудка можно быть брать с себя в поле, и ее перелив так нераздельный сливаться с тихий вздох степь, что пора петрусь сам не мочь отдавать себя отчет, ветер ли навевать издалека смутный дума или это он сам извлекать они из свой свирель.
       этот увлечение музыка становиться центр его умственный рост; оно заполнять и разнообразить его существование. максим пользоваться они, чтобы знакомить мальчик с история его страна, и весь она проходить перед воображение слепой, сплетать из звук. заинтересовывать песня, он знакомиться с ее герой, с их судьба, с судьба свой родина. отсюда начинаться интерес к литература, и на девятый год максим приступать к первый урок. умелый урок максим (который приходиться изучать для это специальный прием обучение слепой) очень нравиться мальчик. они вносить в его настроение новый элемент - определенность и ясность, уравновешивать смутный ощущение музыка.
       такой образ день мальчик быть заполнять, нельзя быть пожаловаться на скудость получать он впечатление. казаться, он жить полный жизнь, насколько это возможный для ребенок. казаться также, что он не сознавать и свой слепота. а между то какой-то странный, недетский грусть все-таки сквозить в его характер. максим приписывать это недостаток детский общество и стараться пополнять этот недостаток.
       деревенский мальчик, который приглашать в усадьба, дичиться и не мочь свободно развертываться. кроме непривычный обстановка, они немало смущать также и слепота "панич". они пугливо посматривать на он и, сбиваться в куча, молчать или робко перешептываться друг с друг. когда же ребенок оставлять один в сад или в поле, они становиться развязный и затевать игра, но при это оказываться, что слепой как-то оставаться в сторона и грустно прислушиваться к веселый возня товарищ.
       по время иохим собирать ребята вокруг себя в куча и начинать рассказывать он веселый присказка и сказка. деревенский ребята, отлично знакомый и с глуповатый хохлацкий черт, и с плутовка-ведьма, пополнять этот рассказ из собственный запас, и вообще этот беседа идти очень оживленно. слепой слушать они с большой внимание и интерес, он сам смеяться редко. по-видимому, юмор живой речь в значительный степень оставаться для он недоступный, и не мудрено: он не мочь видеть ни лукавый огонек в глаз рассказчик, ни смеяться морщина, ни подергивание длинный ус.
      
      
    III
      
       незадолго до описывать время в небольшой соседний имение перемениться "посессор" , то в ус и в чуб молодцеватый жених половина волос быть совершенно седой, а покрывать стыдливый румянец лицо невеста быть также обрамлять серебристый локон.
       этот обстоятельство не помешать, однако, супружеский счастие, и плод этот поздний любовь являться единственный дочь, который быть почти ровесница слепой мальчик. устраивать под старость свой угол, в который они, хотя и условно, мочь считать себя полный хозяин, старик заживать в он тихо и скромно, как бы вознаграждать себя этот тишина и уединение за суетливый год тяжелый жизнь "в чужой человек". первый они аренда оказываться не совсем удачный, и теперь они несколько сужать дело. но и на новый место они тотчас же устраиваться по-своему. в угол, занятый икона, перевивать плющ, у яскульский вместе с верба и "громница"  храниться какой-то мешочек с трава и корень, который она лечить муж и приходить к она деревенский баба и мужик. этот трава наполнять весь изба особенный специфический благоухание, который неразрывный связываться в память всякий посетитель с воспоминание об этот чистый маленький домик, об его тишина и порядок и о два старик, жить в он какой-то необычный в наш день тихий жизнь.
       в общество этот старик расти их единственный дочь, небольшой девочка с длинный русый коса и голубой глаз, поражать все при первый же знакомство какой-то странный солидность, разливать во весь ее фигура. казаться, спокойствие поздний любовь родитель отражаться в характер дочь этот недетский рассудительность, плавный спокойствие движение, задумчивость и глубина голубой глаз. она никогда не дичиться посторонний, не уклоняться от знакомство с ребенок и принимать участие в их игра. но все это делаться с такой искренний снисходительность, как будто для она лично это быть вовсе не нужно. действительно, она отлично довольствоваться свой собственный общество, гулять, собирать цветок, беседовать со свой кукла, и все это с вид такой солидность, что по время казаться, будто перед вы не ребенок, а крохотный взрослый женщина.
      
      
    IV
      
       однажды петрик быть один на холмик над река. солнце садиться, в воздух стоять тишина, только мычание возвращаться в деревня стадо долетать сюда, смягченный расстояние. мальчик только что переставать играть и откидываться на трава, отдаваться полудремотный истома летний вечер. он забываться на минута, как вдруг чей-то легкий шаг выводить он из дремота. он с неудовольствие приподниматься на локоть и прислушиваться. шаг останавливаться у подножие холмик. походка быть он незнакомый.
       - мальчик! - услышать он вдруг возглас детский голос. - не знать ли, кто это тут сейчас играть?
       слепой не любить, когда нарушать его одиночество. поэтому он отвечать на вопрос не особенно любезный тон:
       - это я...
       легкий удивленный возглас быть ответ на этот заявление, и тотчас же голос девочка прибавлять тон простодушный одобрение:
       - как хорошо!
       слепой промолчать.
       - что же вы не уходить? - спрашивать он затем, слышать, что непрошеный собеседница продолжать стоять на место.
       - зачем же ты я гнать? - спрашивать девочка свой чистый и простодушно-удивленный голос.
       звук этот спокойный детский голос приятно действовать на слух слепой; то не менее он отвечать в прежний тон:
       - я не любить, когда ко я приходить...
       девочка засмеяться.
       - вот еще!.. смотреть-ка! разве весь земля твой и ты мочь кто-нибудь запрещать ходить по земля?
       - мама приказывать все, чтобы сюда ко я не ходить.
       - мама? - переспрашивать задумчиво девочка. - а мой мама позволять я ходить над река...
       мальчик, несколько избаловывать всеобщий уступчивость, не привыкать к такой настойчивый возражение. вспышка гнев проходить по его лицо нервный волна; он приподниматься и заговаривать быстро и возбужденно:
       - уходить, уходить, уходить!..
       неизвестно, что кончаться бы этот сцена, но в этот время от усадьба послышаться голос иохим, звать мальчик к чай. он быстро сбегать с холмик.
       - ах, какой гадкий мальчик! - услышать он за себя искренне негодующий замечание.
      
      
    V
      
       на следующий день, сидя на тот же место, мальчик вспомнить о вчерашний столкновение. в этот воспоминание теперь не быть досада. напротив, он даже захотеться, чтоб опять приходить этот девочка с такой приятный, спокойный голос, какой он никогда еще не слыхать. знакомый он ребенок громко кричать, смеяться, драться и плакать, но ни один из они не говорить так приятно. он становиться жаль, что он обижать незнакомка, который, вероятно, никогда более не вернуться.
       действительно, день три девочка совсем не приходить. но на четвертый петрусь услышать ее шаг внизу, на берег река. она идти тихо; береговой галька легко шуршать под ее нога; и она напевать вполголоса польский песенка.
       - послушать! - окликать он, когда она с он поравняться. - это опять вы?
       девочка не отвечать. камешек по-прежнему шуршать под ее нога. в деланный беззаботность ее голос, напевать песня, мальчик слышаться еще не забытый обида.
       однако, проходить несколько шаг, незнакомка останавливаться. два-три секунда проходить в молчание. она перебирать в этот время букет полевой цветок, который держать в рука, а он ждать ответ. в этот остановка и последовать за она молчание он улавливать оттенок умышленный пренебрежение.
       - разве вы не видеть, что это я? - спрашивать она наконец с большой достоинство, покончить с цветок.
       этот простой вопрос больно отзываться в сердце слепой. он ничто не отвечать, и только его рука, который он упираться в земля, как-то судорожно схватываться за трава. но разговор уже начинаться, и девочка, все стоять на тот же место и заниматься свой букет, опять спрашивать:
       - кто ты выучивать так хорошо играть на дудка?
       - иохим выучивать, - отвечать петрусь.
       - очень хорошо! а отчего ты такой сердитый?
       - я... не сердиться на вы, - сказать мальчик тихо.
       - ну, так и я не сердиться... давать играть вместе.
       - я не уметь играть с вы, - отвечать он потупляться.
       - не уметь играть?.. почему?
       - так.
       - нет, почему же?
       - так, - отвечать он чуть слышно и еще более потупляться.
       он не приходиться еще никогда говорить с кто-нибудь о свой слепота, и простодушный тон девочка, предлагать с наивный настойчивость этот вопрос, отзываться в он опять тупой боль.
      
      
       незнакомка подниматься на холмик.
       - какой ты смешной, - заговаривать она с снисходительный сожаление, усаживаться рядом с он на трава. - это ты, верно, оттого, что еще со я незнакомый. вот узнавать я, тогда переставать бояться. а я не бояться никто.
       она говорить это с беспечный ясность, и мальчик услышать, как она бросать к себя в передник груда цветок.
       - где вы взять цветок? - спрашивать он.
       - там, - мотнуть она голова, указывать назад.
       - на луг?
       - нет, там.
       - значит, в роща. а какой это цветок?
       - разве ты не знать цветок?.. ах, какой ты странный... право, ты очень странный...
       мальчик взять в рука цветок. его палец быстро и легко тронуть лист и венчик.
       - это лютик, - сказать он, - а вот это фиалка.
       потом он захотеть тот же способ ознакомляться и со свой собеседница: взять левый рука девочка за плечо, он правый становиться ощупывать ее волос, потом веко и быстро пробежать палец по лицо, кое-где останавливаться и внимательно изучать незнакомый черта.
       все это быть сделать так неожиданно и быстро, что девочка, поражать удивление, не мочь сказать ни слово; она только глядеть на он широко открытый глаз, в который отражаться чувство, близкий к ужас. только теперь она замечать, что в лицо ее новый знакомый быть что-то необычайный. бледный и тонкий черта застыть на выражение напряженный внимание, как-то не гармонировать с его неподвижный взгляд. глаз мальчик глядеть куда-то, без всякий отношение к то, что он делать, и в они странно переливаться отблеск закатываться солнце. все это показываться девочка на один минута просто тяжелый кошмар.
       высвобождать свой плечо из рука мальчик, она вдруг вскакивать на нога и заплакать.
       - зачем ты пугать я, гадкий мальчишка? - заговаривать она гневно, сквозь слеза. - что я ты сделать?.. зачем?..
       он сидеть на тот же место, озадаченный, с низко опускать голова, и странный чувство - смесь досада и унижение - наполнять боль его сердце. в первый раз еще приходиться он испытывать унижение калека; в первый раз узнавать он, что его физический недостаток мочь внушать не один сожаление, но и испуг. конечно, он не мочь отдавать себя ясный отчет в угнетать его тяжелый чувство, но оттого, что сознание это быть неясно и смутно, оно доставлять не мало страдание.
       чувство жгучий боль и обида подступать к его горло; он упасть на трава и заплакать. плач этот становиться весь сильно, судорожный рыдание потрясать весь его маленький тело, то более что какой-то врожденный гордость заставлять он подавлять этот вспышка.
       девочка, который сбегать уже с холмик, услышать этот глухой рыдание и с удивление повертываться. видеть, что она новый знакомый лежать лицо к земля и горько плакать, она почувствовать участие, тихо восходить на холмик и останавливаться над плачущий.
       - послушать, - заговаривать она тихо, - о что ты плакать? ты, верно, думать, что я нажаловаться? ну, не плакать, я никто не сказать.
       слово участие и ласковый тон вызывать в мальчик еще большой нервный вспышка плакать. тогда девочка приседать около он на корточки; просиживать так с полминуты, она тихо тронуть его волос, погладить его голова и затем, с мягкий настойчивость мать, который успокаивать наказывать ребенок, приподымать его голова и становиться вытирать платок заплаканный глаз.
       - ну, ну, переставать же! - заговаривать она тон взрослый женщина. - я давно не сердиться. я видеть, ты жалеть, что напугать я...
       - я не хотеть напугать ты, - отвечать он, глубоко вздыхать, чтобы подавлять нервный приступ.
       - хорошо, хорошо! я не сердиться!.. ты ведь больше не быть. - она приподымать он с земля и стараться усадить рядом с себя.
       он повиноваться. теперь он сидеть, как прежде, лицо к сторона закат, и, когда девочка опять взглядывать на этот лицо, освещать красноватый луч, оно опять показываться она странный. в глаз мальчик еще стоять слеза, но глаз этот быть по-прежнему неподвижный, черта лицо тот и дело передергиваться от нервный спазм, но вместе с то в они виднеться недетский, глубокий и тяжелый горе.
       - а все-таки ты очень странный, - сказать она с задумчивый участие.
       - я не странный, - отвечать мальчик с жалобный гримаса. - нет, я не странный... я... я - слепой!
       - слепо-ой? - протягивать она нараспев, и голос ее дрогнуть, как будто это грустный слово, тихо произносить мальчик, наносить неизгладимый удар в она маленький женственный сердце. - слепо-ой? - повторять она еще более дрогнуть голос, и, как будто искать защита от охватывать весь ее неодолимый чувство жалость, она вдруг обвивать шея мальчик рука и прислоняться к он лицо.
       поражать внезапность печальный открытие, маленький женщина не удерживаться на высота свой солидность, и, превращаться вдруг в огорченный и беспомощный в свой огорчение ребенок, она, в свой очередь, горько и неутешно заплакать.
      
      
    VI
      
       несколько минута проходить в молчание.
       девочка переставать плакать и только по время еще всхлипывать, перемогаться. полный слезать глаз она смотреть, как солнце, будто вращаться в раскаленный атмосфера закат, погружаться за темный черта горизонт. мелькнуть еще раз золотой обрез огненный шар, потом брызнуть два-три горячий искра, и темный очертание дальний лес всплывать вдруг непрерывный синеватый черта.
       с река потянуть прохлада, и тихий мир наступать вечер отражаться на лицо слепой; он сидеть с опускать голова, видимо, удивленный этот выражение горячий сочувствие.
       - я жалко... - все еще всхлипывать, вымолвить наконец девочка в объяснение свой слабость.
       потом, несколько овладевать себя, она сделать попытка переводить разговор на посторонний предмет, к который они оба мочь относиться равнодушно.
       - солнышко село, - произносить она задумчиво.
       - я не знать, какой оно, - быть печальный ответ. - я он только... чувствовать...
       - не знать солнышко?
       - да.
       - а... а свой мама... тоже не знать?
       - мать знать. я всегда издалека узнавать ее походка.
       - да, да, это правда. и я с закрытый глаз узнавать свой мать.
       разговор принимать более спокойный характер.
       - знать, - заговаривать слепой с некоторый оживление, - я ведь чувствовать солнце и знать, когда оно закатываться.
       - почему ты знать?
       - потому что... видеть ли... я сам не знать почему...
       - а-а! - протягивать девочка, по-видимому, совершенно удовлетворять этот ответ, и они оба помолчать.
       - я мочь читать, - первый заговаривать опять петрусь, - и скоро выучиваться писать перо.
       - а как же ты?.. - начало быть она и вдруг застенчиво смолкать, не желать продолжать щекотливый допрос. но он она понимать.
       - я читать в свой книжка, - пояснять он, - палец.
       - палец? я бы никогда не выучиваться читать палец... я и глаз плохо читать. отец говорить, что женщина плохо понимать наука.
       - а я мочь читать даже по-французски.
       - по-французски!.. и палец... какой ты умный! - искренне восхищаться она. - однако я бояться, как бы ты не простуживаться. вон над река какой туман.
       - а ты сам?
       - я не бояться; что я сделаться.
       - ну, и я не бояться. разве мочь быть, чтобы мужчина простуживаться скоро женщина? дядя максим говорить, что мужчина не должный ничто бояться: ни холод, ни голод, ни гром, ни туча.
       - максим?.. это который на костыль?.. я он видеть. он страшный!
       - нет, он нисколько не страшный. он добрый.
       - нет, страшный! - убежденно повторять она. - ты не знать, потому что не видать он.
       - как же я он не знать, когда он я весь учить.
       - бить?
       - никогда не бить и не кричать на я... никогда...
       - это хороший. разве можно бить слепой мальчик? это быть бы грешно.
       - да ведь он и никто не бить, - сказать петрусь несколько рассеянно, так как он чуткий ухо заслышать шаг иохим.
       действительно, рослый фигура хохол зарисоваться через минута на холмистый гребень, отделять усадьба от берег, и его голос далеко раскатиться в тишина вечер:
       - па-ны-чу-у-у!
       - ты звать, - сказать девочка, подниматься.
       - да. но я не хотеться бы идти.
       - идти, идти! я к ты завтра прийти. теперь ты ждать и я тоже.
      
      
    VII
      
       девочка точно исполнять свой обещание и даже рано, чем петрусь мочь на это рассчитывать. на следующий же день, сидеть в свой комната за обычный урок с максим, он вдруг подымать голова, прислушиваться и сказать с оживление:
       - отпускать я на минута. там приходить девочка.
       - какой еще девочка? - удивляться максим и пойти вслед за мальчик к выходной дверь.
       действительно, вчерашний знакомка петрусь в этот самый минута входить в ворота усадьба и, увидеть проходить по двор анна михайловна, свободно направляться прямо к она.
       - что ты, милый девочка, нужно? - спрашивать тот, думать, что она присылать по дело.
       маленький женщина солидно протягивать она рука и спрашивать:
       - это у вы быть слепой мальчик?.. да?
       - у я, милый, да, у я, - отвечать пани попельская, любоваться ее ясный глаз и свобода ее обращение.
       - вот, видеть ли... мой мама отпускать я к он. мочь я он видеть?
       но в этот минута петрусь сам подбегать к она, а на крыльцо показываться фигура максим.
       - это вчерашний девочка, мама! я ты говорить, - сказать мальчик, здороваться. - только у я теперь урок.
       - ну, на этот раз дядя максим отпускать ты, - сказать анна михайловна, - я у он попросить.
       между то крохотный женщина, чувствовать себя, по-видимому, совсем как дома, отправляться навстречу подходить к он на свой костыль максим и, протягивать он рука, сказать тон снисходительный одобрение:
       - это хорошо, что вы не бить слепой мальчик. он я говорить.
       - неужели, сударыня? - спрашивать максим с комический важность, принимать в свой широкий рука маленький ручка девочка. - как я благодарный мой питомец, что он суметь располагать в мой польза такой прелестный особа.
       и максим рассмеяться, поглаживать ее рука, который держать в свой. между то девочка продолжать смотреть на он свой открытый взгляд, сразу завоевывать его женоненавистнический сердце.
       - смотреть-ка, аннуся, - обращаться он к сестра с странный улыбка, - наш петр начинать заводить самостоятельный знакомство. и ведь соглашаться, аня... несмотря на то что он слепой, он все же суметь сделать недурной выбор, не правда ли?
       - что ты хотеть это сказать, макс? - спрашивать молодой женщина строго, и горячий краска заливать весь ее лицо.
       - шутить! - отвечать брат лаконически, видеть, что свой шутка он тронуть больной струна, вскрывать тайный мысль, зашевелиться в предусмотрительный материнский сердце.
       анна михайловна еще более покраснеть и, быстро наклоняться, с порыв страстный нежность обнимать девочка; последний принимать неожиданно бурный ласка все с тот же ясный, хотя и несколько удивленный взгляд.
      
      
    VIII
      
       с этот день между посессорский домик и усадьба попельский завязываться близкий отношение. девочка, который звать эвелина, приходить ежедневно в усадьба, а через некоторый время она тоже поступать ученица к максим. сначала этот план совместный обучение не очень понравиться пан яскульский. во-первых, он полагать, что если женщина уметь записывать белье и вести домашний расходный книга, то это совершенно достаточно; во-вторых, он быть добрый католик и считать, что максим не следовать воевать с австриец, вопреки ясно выраженный воля "отец-папеж" .
       то не менее некоторый беспокойство шевелиться в глубина душа старый шляхтич, и потому, приводить девочка для первый урок, он счесть уместный обращаться к она с торжественный и напыщенный речь, который, впрочем, много назначаться для слух максим.
       - вот что, велеть... - сказать он, взять дочь за плечо и посматривать на она будущий учитель. - помнить всегда, что на небо быть бог, а в рим святой его "папеж". это ты говорить я, валентин яскульский, и ты должный я верить, потому что я твой отец, - это primo .
       при это последовать новый внушительный взгляд в сторона максим; пан яскульский подчеркивать свой латынь, давать понимать, что и он не чуждый наука и в случай что его проводить трудно.
       - Secundo , то быть весь земной, слушать, что ты сказать пан максим яценко, и учиться хорошо.
       - не бояться, пан валентин, - улыбаться, отвечать на этот речь максим, - мы не вербовать паненка  для отряд гарибальди.
      
      
    IX
      
       совместный обучение оказываться очень полезный для оба, петрусь идти, конечно, впереди, но это не исключать некоторый соревнование. кроме то, он помогать она часто выучивать урок, а она находить иногда очень удачный прием, чтобы объяснять мальчик что-либо трудно понятный для он, слепой. кроме то, ее общество вносить в его занятие нечто своеобразный, придавать его умственный работа особый тон приятный возбуждение.
       вообще этот дружба быть настоящий даром благосклонный судьба. теперь мальчик не искать уже полный уединение; он находить то общение, который не мочь он давать любовь взрослый, и в минута чуткий душевный затишье он приятный быть ее близость. на утес или на река они всегда отправляться вдвоем. когда он играть, она слушать он с наивный восхищение. когда же он откладывать дудка, она начинать передавать он свой детски живой впечатление от окружающий природа; конечно, она не уметь выражать они с достаточный полнота подходящий слово, но зато в ее несложный рассказ, в их тон он улавливать характерный колорит  каждый описывать явление. так, когда она говорить, например, о темнота раскидываться над земля сырой и черный ночь, он будто слышать этот темнота в сдержанно звучать тон ее робеть голос. когда же, подымать кверху задумчивый лицо, она сообщать он: "ах, какой туча идти, какой туча темный-претемная!" - он ощущать сразу будто холодный дуновение и слышать в ее голос пугающий шорох ползти по небо, где-то в далекий высота, чудовище.
      
      
      
      
    глава четвертый
      
      
    I
      
       быть натура, будто заранее предназначать для тихий подвиг любовь, соединять с печаль и забота, - натура, для который этот забота о чужое горе составлять как бы атмосфера, органический потребность. природа заранее наделять их спокойствие, без который немыслимый будничный подвиг жизнь, она предусмотрительный смягчать в они личный порыв, запрос личный жизнь, подчинять этот порыв и этот запрос господствующий черта характер. такой натура казаться нередко слишком холодный, слишком рассудительный, лишать чувство. они глухой на страстный призыв грешный жизнь и идти по грустный путь долг так же спокойно, как и по путь самый яркий личный счастие. они казаться холодный, как снежный вершина, и так же, как они, величавый. житейский пошлость стлаться у их нога; даже клевета и сплетня скатываться по их белоснежный одежда, точно грязный брызги с крыло лебедь...
       маленький знакомка петр представлять в себя весь черта этот тип, который редко вырабатываться жизнь и воспитание; он, как талант, как гений, даваться в удел избранный натура и проявляться рано. мать слепой мальчик понимать, какой счастие случай посылать ее сын в этот детский дружба. понимать это и старый максим, который казаться, что теперь у его питомец быть все, что он еще недоставать, что теперь душевный развитие слепой пойти тихий и ровный, ничто не смущать ход...
       но это быть горький ошибка.
      
      
    II
      
       в первый год жизнь ребенок максим думать, что он совершенно овладевать душевный рост мальчик, что этот рост совершаться если не под прямой его влияние, то, во всякий случай, ни один новый сторона он, ни один новый приобретение в этот область не избегать его наблюдение и контроль. но когда наставать в жизнь ребенок период, который являться переходный грань между детство и отрочество, максим увидеть, как неосновательный этот гордый педагогический мечтание. чуть не каждый неделя приносить с себя что-нибудь новое, по время совершенно неожиданный по отношение к слепой, и когда максим стараться находить источник иной новый идея или новый представление, появляться у ребенок, то он приходиться теряться. какой-то неведомый сила работать в глубина детский душа, выдвигать из этот глубина неожиданный проявление самостоятельный душевный рост, и максим приходиться останавливаться с чувство благоговение перед таинственный процесс жизнь, который вмешиваться такой образ в его педагогический работа. этот толчок природа, ее даровой откровение, казаться, доставлять ребенок такой представление, который не мочь быть приобретать личный опыт слепой, и максим угадывать здесь неразрывный связь жизненный явление, который проходить, дробиться в тысяча процесс, через последовательный ряд отдельный жизнь.
       сначала этот наблюдение испугать максим. видеть, что не он один владеть умственный строй ребенок, что в этот строй сказываться что-то, от он не зависеть и выходить из-под его влияние, он испугаться за участь свой питомец, испугаться возможность такой запрос, который мочь бы послужить для слепой только причина неутолимый страдание. и он пытаться разыскивать источник этот, откуда-то пробиваться родников, чтоб... навсегда закрывать они для благо слепой ребенок.
       не ускользать этот неожиданный проблеск и от внимание мать. однажды утро петрик прибегать к она в необыкновенный волнение.
       - мама, мама! - закричать он. - я видеть сон.
       - что же ты видеть, мой мальчик? - спрашивать она с печальный сомнение в голос.
       - я видеть во сон, что... я видеть ты и максим, и еще... что я весь видеть... так хорошо, так хорошо, мамочка!
       - что же еще ты видеть, мой мальчик?
       - я не помнить.
       - а я помнить?
       - нет, - сказать мальчик в раздумье. - я забывать все... а, все-таки я видеть, право же, видеть... - добавлять он после минутный молчание, и его лицо сразу омрачаться. на незрячий глаз блеснуть слеза...
       это повторяться еще несколько раз, и всякий раз мальчик становиться грустно и тревожно.
      
      
    III
      
       однажды, проходить по двор, максим услышать в гостиная, где обыкновенно происходить урок музыка, какой-то странный музыкальный упражнение. они состоять из два нота. сначала от быстрый, последовательный, почти сливаться удар по клавиша дрожать самый высокий яркий нота верхний регистр, затем она резко сменяться низкий раскат бас. полюбопытствовать узнавать, что мочь означать этот странный экзерциция, максим заковылять по двор и через минута входить в гостиная. в дверь он останавливаться как вкопать перед неожиданный картина.
       мальчик, который идти уже десятый год, сидеть у нога мать на низенький стул. рядом с он, вытягивать шея и поводить по сторона длинный клюв, стоять молодой приручать аист, который иохим подарить панич. мальчик каждый утро кормить он из свой рука, и птица всюду сопровождать свой новый друг-хозяин. теперь петрусь придерживать аист один рука, а другой тихо проводить вдоль его шея и затем по туловище с выражение усиленный внимание на лицо. в этот самый время мать, с пылать, возбужденный лицо и печальный глаз, быстро ударять палец по клавиша, вызывать из инструмент непрерывно звенеть высокий нота. вместе с то, слегка перегибаться на свой стул, она с болезненный внимательность вглядываться в лицо ребенок. когда же рука мальчик, скользить по ярко-белый перо, доходить до тот место, где этот перо резко сменяться черный на конец крыло, анна михайловна сразу переносить рука на другой клавиша, и низкий басовый нота глухо раскатываться по комната.
       оба, и мать и сын, так быть поглощать свой занятие, что не замечать приход максим, пока он, в свой очередь, очнуться от удивление, не прерывать сеанс вопрос:
       - аннуся! что это значить?
       молодой женщина, встречать испытующий взгляд брат, застыдиться, точно застигать строгий учитель на место преступление.
       - вот видеть ли, - заговаривать она смущенно, - он говорить, что различать некоторый разница в окраска аист, только не мочь ясно понимать, в чем этот разница... право, он сам первый заговаривать об это, и я казаться, что это правда...
       - ну, так что же?
       - ничего, я только хотеть он... немножко... объяснять этот разница различие звук... не сердиться, макс, но, право, я думать, что это очень похожий...
       этот неожиданный идея поражать максим такой удивление, но он в первый минута не знать, что сказать сестра. он заставлять она повторять свой опыт и, присматриваться к напряженный выражение лицо слепой, покачать голова.
       - послушать я, анна, - сказать он, оставаться наедине с сестра. - не следовать будить в мальчик вопрос, на который ты никогда, никогда не в состояние быть давать полный ответ.
       - но ведь это он сам заговаривать первый, право... - прерывать анна михайловна.
       - все равный. мальчик оставаться только свыкаться со свой слепота, а мы надо стремиться к то, чтобы он забывать о свет. я стараться, чтобы никакой внешний вызов не наводить он на бесплодный вопрос, и если б удаваться устранять этот вызов, то мальчик не сознавать бы недостаток в свой чувство, как и мы, обладать весь пять орган, не грустить о то, что у мы нет шестой.
       - мы грустить, - тихо возражать молодой женщина.
       - аня!
       - мы грустить, - отвечать она упрямо... - мы часто грустить о невозможный...
       впрочем, сестра подчиняться довод брат, но на этот раз он ошибаться: заботиться об устранение внешний вызов, максим забывать тот могучий побуждение, который быть закладывать в детский душа самый природа.
      
      
    IV
      
       "глаз, - сказать кто-то, - зеркало душа". быть мочь, вернее быть бы сравнивать они с окно, который вливаться в душа впечатление яркий, сверкать цветной мир. кто мочь сказать, какой часть наш душевный склад зависеть от ощущение свет?
       человек - один звено в бесконечный цепь жизнь, который тянуться через он из глубина проходить к бесконечный будущее. и вот в один из такой звено, слепой мальчик, роковой случайность закрывать этот окно: жизнь должный проходить весь в темнота. но значить ли это, что в его душа порваться навеки тот струна, который душа откликаться на световой впечатление? нет, и через этот темный существование должный быть протягиваться и передаваться последующий поколение внутренний восприимчивость к свет. его душа быть цельный человеческий душа, со весь ее способность, а так как всякий способность носить в сам себя стремление к удовлетворение, то и в темный душа мальчик жить неутолимый стремление к свет.
       нетронутый лежать где-то в таинственный глубина получать по наследство и дремать в неясный существование "возможность" сила, с первый светлый луч готовый подниматься он навстречу. но окно оставаться закрытый: судьба мальчик решать - он не видать никогда этот луч, его жизнь весь пройти в темнота!..
       и темнота этот быть полный призрак.
       если бы жизнь ребенок проходить среди нужда и горе - это, быть мочь, отвлекать бы его мысль к внешний причина страдание. но близкий человек устранять от он все, что мочь бы он огорчать. он доставлять полный спокойствие и мир, и теперь самый тишина, царить в его душа, способствовать то, что внутренний неудовлетворенность слышаться ясно. среди тишина и мрак, его окружать, вставать смутный неумолкать сознание какой-то потребность, искать удовлетворение, являться стремление оформлять дремать в душевный глубина, не находить исход сила.
       отсюда - какой-то смутный предчувствие и порыв, вроде тот стремление к полет, который каждый испытывать в детство и который сказываться в этот возраст свой чудный сон.
       отсюда, наконец, вытекать инстинктивный потуга детский мысль, отражаться на лицо болезненный вопрос. этот наследственный, но не тронуть в личный жизнь "возможность" световой представление вставать, точно призрак, в детский головка, бесформенный, неясный и темный, вызывать мучительный и смутный усилие.
       природа подыматься бессознательный протест против индивидуальный "случай" за нарушать общий закон.
      
      
    V
      
       такой образ, сколько бы ни стараться максим устранять весь внешний вызов, он никогда не мочь уничтожать внутренний давление неудовлетворенный потребность. самый больший, что он мочь достигать свой осмотрительность, это - не будить он рано время, не усиливать страдание слепой. в остальное тяжелый судьба ребенок должный быть идти свой черед, со весь ее суровый последствие.
       и она надвигаться темный туча. природный живость мальчик с год все много и много исчезать, подобно убывать волна, между то как смутно, но беспрерывно звучать в душа его грустный настроение усиливаться, сказываться на его темперамент. смех, который можно быть слышать во время его детство при каждый особенно яркий новый впечатление, теперь раздаваться все редко и редко. весь смеяться, веселый, отмечать печать юмор, быть он мало доступно; но зато все смутный, неопределенно-грустный и туманно-меланхолический, что слышаться в южный природа и отражаться в народный песня, он улавливать с замечательный полнота. слеза являться у он каждый раз на глаз, когда он слушать, как в "полi могила з вiтром говорить", и он сам любить ходить в поле слушать этот говор. в он все много и много вырабатываться склонность к уединение, и, когда в час, свободный от занятие, он уходить один на свой одинокий прогулка, домашние стараться не ходить в тот сторона, чтобы не нарушать его уединение. усаживаться где-нибудь на курган в степь, или на холмик над река, или, наконец, на хорошо знакомый утес, он слушать лишь шелест лист да шепот трава или неопределенный вздох степной ветер. все это особенный образ гармонировать с глубина его душевный настроение. насколько он мочь понимать природа, тут он понимать она вполне и до конец. тут она не тревожить он никакой определенный и неразрешимый вопрос; тут этот ветер вливаться он прямо в душа, а трава, казаться, шептать он тихий слово сожаление, и, когда душа юноша, настраиваться в лад с окружающий тихий гармония, размягчаться от теплый ласка природа, он чувствовать, как что-то подыматься в грудь, прибывать и разливаться по весь его существо. он припадать тогда к сыроватый, прохладный трава и тихо плакать, но в этот слеза не быть горечь. иногда же он брать дудка и совершенно забываться, подбирать задумчивый мелодия к свой настроение и в лад с тихий гармония степь.
       понятно, что всякий человеческий звук, неожиданно врываться в этот настроение, действовать на он болезненный, резкий диссонанс  общение в подобный минута возможно только с очень близкий, дружеский душа, а у мальчик быть только один такой друг его возраст, именно - белокурый девочка из посессорский усадьба...
       и этот дружба крепнуть все больше, отличаться полнеть взаимность. если эвелина вносить в их взаимный отношение свой спокойствие, свой тихий радость, сообщать слепой новый оттенок окружающий жизнь, то и он, в свой очередь, давать она... свой горе. казаться, первый знакомство с он наносить чуткий сердце маленький женщина кровавый рана: вынимать из рана кинжал, наносить удар, и она истекать кровь. впервые познакомиться на холмик в степь со слепой мальчик, маленький женщина ощущать острый страдание сочувствие, и теперь его присутствие становиться для она все более необходимый. в разлука с он рана будто раскрываться вновь, боль оживать, и она стремиться к свой маленький друг, чтобы неустанный забота утолять свой собственный страдание.
      
      
    VI
      
       однажды в теплый осенний вечер оба семейство сидеть на площадка перед дом, любоваться звездный небо, синеть глубокий лазурь и гореть огонь. слепой, по обыкновение, сидеть рядом с свой подруга около мать.
       все на минута смолкать. около усадьба быть совсем тихо; только лист по время, чутко встрепенуться, бормотать что-то невнятный и тотчас же смолкать.
       в этот минута блестящий метеор, срываться откуда-то из глубина темный лазурь, пронестись яркий полоса по небо, оставлять за себя фосфорический след, угасать медленно и незаметно. все подымать глаз. мать, сидеть с петрик, почувствовать, как он встрепенуться и вздрагивать.
       - что это... быть? - повертываться он к она взволновать лицо.
       - это звезда упасть, дитя мой.
       - да, звезда, - прибавлять он задумчиво. - я так и знать.
       - откуда же ты мочь знать, мой мальчик? - переспрашивать мать с печальный сомнение в голос.
       - нет, это он говорить правда, - вмешиваться эвелина. - он многое знать... "так"...
       уже этот все развиваться чуткость указывать, что мальчик заметно близиться к критический возраст между отрочество и юношество. но пока его рост совершаться довольно спокойно. казаться даже, будто он свыкаться с свой доля, и странно-уравновешивать грусть без просвет, но и без острый порывание, который становиться обычный фон его жизнь, теперь несколько смягчаться. но это быть лишь период временный затишье. этот роздых природа давать как будто нарочно; в они молодой организм устаиваться и крепнуть для новый буря. во время этот затишье незаметно набираться и зреть новый вопрос. один толчок - и весь душевный спокойствие всколебаться да глубина, как море под удар внезапно налетать шквал.
      
      
      
      
    глава пятый
      
      
    I
      
       так проходить еще несколько год.
       ничто не изменяться в тихий усадьба. по-прежнему шуметь бук в сад, только их листва будто потемнеть, сделаться еще гуща; по-прежнему белеть приветливый стена, только они чуть-чуть покривиться и оседать; по-прежнему хмуриться соломенный стреха, и даже свирель иохим слышаться в тот же часы из конюшня; только теперь уже и сам иохим, оставаться холостой конюх в усадьба, предпочитать слушать игра слепой панич на дудка или на фортепиано - безразлично.
       максим поседеть еще много. у попельский не быть другой ребенок, и потому слепой первенец по-прежнему оставаться центр, около который группироваться весь жизнь усадьба. для он усадьба замыкаться в свой тесный круг, довольствоваться свой собственный тихий жизнь, к который примыкать не мало тихий жизнь посессорский "хатка". такой образ, петр, становиться уже юноша, вырастать как тепличный цветок, ограждать от резкий сторонний влияние далекий жизнь.
       он, как и прежде, стоять в центр громадный темный мир. над он, вокруг он, всюду протягиваться тьма, без конец и предел: чуткий, тонкий организация подыматься, как упруго натянутый струна, навстречу всякий впечатление, готовый задрожать ответный звук. в настроение слепой заметно сказываться этот чуткий ожидание; он казаться, что вот-вот этот тьма протягиваться к он свой невидимый рука и тронуть в он что-то такой, что так томительно дремать в душа и ждать пробуждение.
       но знакомый добрый и скучный тьма усадьба шуметь только ласковый шепотом старый сад, навевать смутный, баюкать, успокоительный дума. о далекий мир слепой знать только из песня, из история, из книга. под задумчивый шепот сад, среди тихий будни усадьба, он узнавать лишь по рассказ о буря и волнение далекий жизнь. и все это рисоваться он сквозь какой-то волшебный дымка, как песня, как былина, как сказка.
       казаться, так быть хорошо. мать видеть, что ограждать будто стена душа ее сын дремать в какой-то заколдованный полусон, искусственный, но спокойный. и она не хотеть нарушать это равновесие, бояться он нарушать.
       эвелина, вырастать и складываться как-то совершенно незаметно, глядеть на этот заколдованный тишь свой ясный глаз, в который можно быть по время подмечать что-то вроде недоумение, вопрос о будущее, но никогда не быть и тень нетерпение. попельский-отец приводить имение в образцовый порядок, но до вопрос о будущее его сын добрый человек, конечно, не быть ни малый дело. он привыкать, что все делаться сам себя. один только максим, по свой натура, с труд выносить этот тишь, и то как нечто временный, входить поневоле в его план. он считать необходимый давать душа юноша устаиваться, окрепнуть, чтобы быть в состояние встречать резкий прикосновение жизнь.
       между то там, за черта этот заколдованный круг, жизнь кипеть, волноваться, бурлить. и вот наконец наступать время, когда старый наставник решаться разрывать этот круг, отворять дверь теплица, чтобы в она мочь ворваться свежий струя наружный воздух.
      
      
    II
      
       для первый случай он приглашать к себя старый товарищ, который жить верста в семьдесят от усадьба попельский. максим иногда бывать у он и прежде, но теперь он знать, что у ставрученок гостить приезжать молодежь, и написать он письмо, приглашать весь компания. приглашение это быть охотно принимать. старик быть связанный давний дружба, а молодежь помнить довольно громкий некогда имя максим яценок, с который связываться известный традиция. один из сын ставрученок быть студент киевский университет по модный тогда филологический факультет. другой изучать музыка в петербургский консерватория. с они приезжать еще юный кадет , сын один из близкий помещик.
       ставрученко быть крепкий старик, седой, с длинный казацкий ус и в широкий казацкий шаровары. он носить кисет с табак и трубка привязывать у пояс, говорить не иначе, как по-малорусски, и рядом с два сын, одетый в белый свиток .
       зато, если он и не драться с свой сын на кулачок, как бульба, то все же между они происходить постоянный и очень свирепый стычка, который не ограничиваться ни время, ни место. всюду, дом и в гость, по самый ничтожный повод между старик и молодежь вспыхивать нескончаемый спор. начинаться обыкновенно с то, что старик, посмеиваться, дразнить "идеальный паничи" , тот горячиться, старик тоже разгорячаться, и тогда подыматься самый невообразимый галдеж, в который оба сторона доставаться не на шутка.
       это быть отражение известный рознь "отец и ребенок" . от это, пожалуй, не прочь быть и старик, но все же они никогда не мочь договариваться с молодежь до какой-либо соглашение.
       - вот послушать ты он, - говорить ставрученко максим, лукаво подталкивать он локоть, когда студент ораторствовать с раскраснеться лицо и сверкающий глаз. - вот. собачий сын, говорить, как писать!.. подумать, и в самый дело голова! а рассказывать ты мы, ученый человек, как ты мой нечипора надувать, а?
       старик поводить ус и хохотать, рассказывать с чисто хохлацкий юмор соответствующий случай. юноша краснеть, но, в свой очередь, не оставаться в долг. "если они не знать нечипора и хведька из такой-то деревня, зато они изучать весь народ в его общий проявление; они смотреть с высокий точка зрение, при который только и возможный вывод и широкий обобщение. они обнимать один взгляд далекий перспектива  практика из-за дерево не видеть весь лес".
       старик не быть неприятно слушать мудреный речь сын.
       - так и видно, что недаром в школа учиться, - говаривать он, самодовольный поглядывать на слушатель. - а все же, я вы сказать, мой хведько вы оба и вводить и выводить, как теленок на веревочка, вот что!.. ну, а я и сам он, шельма, в свой кисет укладывать и в карман спрятать. вот и значит, что вы передо я все равный что щенок перед старый пес.
      
      
    III
      
       в данный минута один из подобный спор только что затихать. старший поколение удаляться в дом, и сквозь открывать окно слышно быть по время, как ставрученко с торжество рассказывать разный комический эпизод и слушатель весело хохотать.
       молодой человек оставаться в сад. студент, подстилать под себя свиток и заламывать смушковый шапка, разлечься на трава с несколько тенденциозный  непринужденность. его старший брат сидеть на завалинка рядом с эвелина. кадет в аккуратно застегнуть мундир помещаться с он рядом, а несколько в сторона, опираться на подоконник, сидеть, опускать голова, слепой; он обдумывать только что смолкать и глубоко взволновать его спор.
       - что вы думать обо все, что здесь говориться, панна эвелина? - обращаться к свой соседка молодой ставрученко. - вы, кажется, не проронить ни один слово.
       - все это очень хороший, то быть то, что вы говорить отец. но...
       - но... что же?
       девушка отвечать не сразу. она полагать к себя на колено свой работа, разглаживать ее рука и, слегка наклонять голова, становиться рассматривать она с задумчивый вид. трудно быть разбирать, соображать ли она, что она следовать взять для вышивка канва крупный, или же обдумывать свой ответ.
       между то молодой человек с нетерпение ждать этот ответ. студент приподниматься на локоть и повертывать к девушка лицо, оживленный любопытство. ее сосед уставляться на она спокойный, пытливый взгляд. слепой переменять свой непринужденный поза, выпрямляться и потом вытягивать голова, отвертываться лицо от остальной собеседник.
       - но, - проговаривать она тихо, все продолжать разглаживать рука свой вышивка, - у всякий человек, господин, свой дорога в жизнь.
       - господи! - резко восклицать студент. - какой благоразумие! да вы, мой панночка, сколько год, в самый дело?
       - семнадцать, - отвечать эвелина просто, но тотчас же прибавлять с наивно-торжествовать любопытство: - а ведь вы думать, гораздо много, не правда ли?
       молодой человек засмеяться.
       - если бы у я спрашивать мнение насчет ваш возраст, - сказать ее сосед, - я сильно колебаться бы между тринадцать и двадцать три. правда, иногда вы казаться совсем-таки ребенок, а рассуждать пора, как опытный старушка.
       - в серьезный дело, гаврило петрович, нужно и рассуждать серьезно, - произносить маленький женщина докторальный тон , опять приниматься за работа.
       все на минута смолкать. иголка эвелина опять мерно заходить по вышивка, а молодой человек оглядывать с любопытство миниатюрный фигура благоразумный особа.
      
      
    IV
      
       эвелина, конечно, значительно вырастать и развиваться со время первый встреча с петр, но замечание студент насчет она вид быть совершенно справедливый. при первый взгляд на это небольшой, худощавый созданьице казаться, что это еще девочка, но в ее неторопливый, размеренный движение сказываться нередко солидность женщина. тот же впечатление производить и ее лицо. такой лицо бывать, кажется, только у славянка. правильный красивый черта зарисовывать плавный, холодный линия; голубой глаз глядеть ровно, спокойно; румянец редко являться на этот бледный щека, но это не тот обычный бледность, который ежеминутный готовый вспыхивать пламень жгучий страсть; это скоро холодный белизна снег. прямой светлый волос эвелина чуть-чуть оттеняться на мраморный висок и спадать тяжелый косой, как будто оттягивать назад она голова при походка.
       слепой тоже вырастать и возмужать. всякий, кто посмотреть бы на он в тот минута, когда он сидеть поодаль от описывать группа, бледный, взволновать и красивый, сразу бросаться бы в глаз этот своеобразный лицо, на который так резко отражаться всякий душевный движение. черный волос красивый волна склоняться над выпуклый лоб, по который проходить ранний морщинка. на щека быстро вспыхивать густой румянец и так же быстро разливаться матовый бледность. нижний губа, чуть-чуть оттягивать угол вниз, по время как-то напряженно вздрагивать, бровь чутко настораживаться и шевелиться, а большой красивый глаз, глядеть ровный и неподвижный взгляд, придавать лицо молодой человек какой-то не совсем обычный мрачный оттенок.
       - итак, - насмешливо заговаривать студент после некоторый молчание, - панна эвелина полагать, что все, о чем мы говорить, недоступный женский ум, что удел женщина - узкий сфера детская и кухня.
       в голос молодой человек слышаться самодовольство (тогда этот словечко быть совсем новенький) и вызывать ирония; на несколько секунда все смолкать, и на лицо девушка проступать нервный румянец.
       - вы слишком торопиться со свой заключение, - сказать она. - я понимать все, о чем здесь говориться, - значит, женский ум это доступный. я говорить только о себя лично.
       она смолкать и наклоняться над шитье с такой внимание к работа, что у молодой человек не хватить решимость продолжать дальнейший допрос.
       - странно, - пробормотать он. - можно подумать, что вы распланировывать уже свой жизнь до самый могила.
       - что же тут странный, гаврило петрович? - тихо возражать девушка. - я думать, даже илья иванович (имя кадет) намечать уже свой дорога, а ведь он молодой я.
       - это правда, - сказать кадет, довольный этот вызов. - я недавно читать биография генерал N. N. он тоже поступать по ясный план: в двадцать год жениться, а в тридцать пять командовать часть.
       студент ехидно засмеяться, девушка слегка покраснеть.
       - ну, вот видеть, - сказать она через минута с какой-то холодный резкость в голос, - у всякий свой дорога.
       никто не возражать больше. среди молодой компания водворяться серьезный тишина, под который чувствоваться так ясно недоумелый испуг: все смутно понимать, что разговор переходить на деликатный личный почва, что под простой слово зазвучать где-то чутко натянутый струна...
       и среди этот молчание слышаться только шорох темнеть и будто что-то недовольный старый сад.
      
      
    V
      
       весь этот беседа, этот спор, этот волна кипучий молодой запрос, надежда, ожидание и мнение - весь это нахлынуть на слепой неожиданно и бурно. сначала он прислушиваться к они с выражение восторженный изумление, но вскоре он не мочь не замечать, что этот живой волна катиться мимо он, что она до он нет дело. к он не обращаться с вопрос, у он не спрашивать мнение, и скоро оказываться, что он стоять особняком, в какой-то грустный уединение, - то более грустный, чем шумно быть теперь жизнь усадьба.
       то не менее он продолжать прислушиваться ко все, что для он быть так новый, и он крепко сдвигать бровь, побледнеть лицо выказывать усиленный внимание. но этот внимание быть мрачный, под он таиться тяжелый и горький работа мысль.
       мать смотреть на сын с печаль в глаз. глаз эвелина выражать сочувствие и беспокойство. один максим будто не замечать, какой действие производить шумный общество на слепой, и радушно приглашать гость наведываться часто в усадьба, обещать молодой человек обильный этнографический материал  к следующий приезд.
       гость обещать вернуться и уезжать. прощаться, молодой человек радушно пожимать рука петр. он порывисто отвечать на этот пожатие и долго прислушиваться, как стучать по дорога колесо их бричка. затем он быстро повертываться и уходить в сад.
       с отъезд гость в усадьба весь стихать, но этот тишина показываться слепой какой-то особенный, необычный и странный. в она слышаться как будто признание, что здесь происходить что-то особенно важный. в смолкать аллея, отзываться только шепотом бук и сирень, слепой чуяться отголосок недавний разговор. он слышать также в открытый окно, как мать и эвелина о что-то спорить с максим в гостиная. в голос мать он замечать мольба и страдание, голос эвелина звучать негодование, а максим, казаться, страстно, но твердо отражать нападение женщина. с приближение петр этот разговор мгновенно смолкать.
       максим сознательно беспощадный рука пробивать первый брешь в стена, окружать до сей пора мир слепой. гулкий и беспокойный первый волна уже хлынуть в пролом, и душевный равновесие юноша дрогнуть под этот первый удар.
       теперь он казаться уже тесно в его заколдованный круг. он тяготить спокойный тишь усадьба, ленивый шепот и шорох старый сад, однообразие юный душевный сон. тьма заговаривать с он свой новый обольстительный голос, заколыхаться новый смутный образ, тесниться с тоскливый суета заманчивый оживление.
       она звать он, манить, будить дремать в душа запрос, и уже этот первый призыв сказываться в его лицо бледность, а в душа - тупой, хотя еще смутный страдание.
       от женщина не ускользать этот тревожный признак. мы, зрячий, видеть отражение душевный движение на чужой лицо и потому приучаться скрывать свой собственный. слепой в этот отношение совершенно беззащитный, и потому на побледнеть лицо петр можно быть читать, как в интимный  дневник, оставлять открытый в гостиная... на он быть написать мучительный тревога. женщина видеть, что максим тоже замечать весь это, но это входить в какой-то план старик. оба они считать это жестокость, и мать хотеть бы свой рука ограждать сын. "теплица? - что ж такой, если она ребенок до сей пора быть хорошо в теплица? пусть быть так и далеко, навсегда... спокойно, тихо, невозмутимо... " эвелина не высказывать, по-видимому, все, что быть у она на душа, но с некоторый пора она перемениться к максим и становиться возражать против некоторый, иногда совсем незначительный его предложение с небывалый резкость.
       старик смотреть на она из-под бровь пытливый глаз, который встречаться пора с гневный, сверкать взгляд молодой девушка. максим покачивать голова, бормотать что-то и окружать себя особенно густой клуб дым, что быть признак усиленный работа мысль; но он твердо стоять на свой и пора, ни к кто не обращаться, отпускать презрительный сентенция  насчет неразумный женский любовь и короткий бабий ум, который, как известно, гораздо короткий волос; поэтому женщина не мочь видеть далеко минутный страдание и минутный радость. он мечтать для петр не о спокойствие, а о возможный полнота жизнь. говорить, всякий воспитатель стремиться сделать из питомец свое подобие. максим мечтать о то, что переживать сам и что так рано лишаться: о кипучий кризис и о борьба. в какой форма - он не знать и сам, но упорно стремиться расширять для петр круг живой внешний впечатление, доступный слепой, рисковать даже потрясение и душевный переворот. он чувствовать, что оба женщина хотеть совсем другой...
       - наседка! - говорить он иногда сестра, сердито стучать по комната свой костыль... но он сердиться редко; больший же часть на довод сестра он возражать мягко и с снисходительный сожаление, то более что она каждый раз уступать в спор, когда оставаться наедине с брат! это, впрочем, не мешать она вскоре опять возобновлять разговор. но когда при это присутствовать эвелина, дело становиться серьезно; в этот случай старик предпочитать отмалчиваться. казаться, между он и молодой девушка завязываться какой-то борьба, и оба они еще только изучать противник, тщательно скрывать свой карта.
      
      
    VI
      
       когда через два неделя молодой человек опять вернуться вместе с отец, эвелина встречать они с холодный сдержанность. однако она быть трудно устаивать против обаятельный молодой оживление. целый день молодежь шататься по деревня, охотиться, записывать в поле песня жница и жнец, а вечер весь компания собираться на завалинка усадьба, в сад.
       в один из такой вечер эвелина не успевать спохватываться, как разговор опять переходить на щекотливый тема . как это случаться, кто начинать первый, - ни она, да и никто не мочь бы сказать. это выходить так же незаметно, как незаметно потухать заря и по сад расползаться вечерний тень, как незаметно заводить соловей в куст свой вечерний песня.
       студент говорить пылко, с тот особенный юношеский страсть, который кидаться навстречу неизвестный будущее безрасчетный и безрассудно. выть в этот вера в будущее с его чудо какой-то особенный чарующий сила, почти неодолимый сила привычка...
       молодой девушка вспыхивать, понимать" что этот вызов, быть мочь, без сознательный расчет, быть обращать теперь прямо к она.
       она слушать, низко наклонясь над работа. ее глаз заискриться, щека загораться румянец, сердце стучать... потом блеск глаз потухать, губа сжиматься, а сердце застучать еще сильно, и на побледнеть лицо появляться выражение испуг.
       она испугаться оттого, что перед ее глаз будто раздвигаться темный стена, и в этот просвет блеснуть далекий перспектива обширный, кипучий и деятельный мир.
       да, он манить она уже давно. она не сознавать это ранее, но в тень старый сад, на уединенный скамейка, она нередко просиживать целый час, отдаваться небывалый мечта. воображение рисовать она яркий далекий картина, и в они не быть место слепой...
       теперь этот мир приближаться к она; он не только манить она, он предъявлять на она какой-то право.
       она кинуть быстрый взгляд в сторона петр, и что-то кольнуть она сердце. он сидеть неподвижный, задумчивый; весь его фигура казаться отяжелеть и оставаться в ее память мрачный пятно. "он понимать... весь", - мелькнуть у она мысль, быстрый, как молния, и девушка почувствовать какой-то холод. кровь отливать к сердце, а на лицо она сам ощущать внезапный бледность. она представляться на мгновение, что она уже там, в этот далекий мир, а он сидеть вот здесь один, с опускать голова, или нет... он там, на холмик, над речка, этот слепой мальчик, над который она плакать в тот вечер...
       и она становиться страшно. она показываться, что кто-то готовиться вынимать нож из ее давнишний рана.
       она вспомнить долгий взгляд максим. так вот что значить этот молчаливый взгляд! он хорошо она самый знать ее настроение, он угадывать, что в ее сердце возможный еще борьба и выбор, что она в себя не уверенный... но нет, он ошибаться! она знать свой первый шаг, а там она посмотреть, что можно быть взять у жизнь еще...
       она вздыхать трудно и тяжело, как бы переводить дыхание после тяжелый работа, и оглянуться кругом. она не мочь бы сказать, долго ли длиться молчание, давно ли смолкать студент, говорить ли он еще что-нибудь... она посмотреть туда, где за минута сидеть петр...
       он не быть на прежний место.
      
      
    VII
      
       тогда, спокойно слагать работа, она тоже подниматься.
       - извинять, господин, - сказать она, обращаться к гость. - я вы на время оставлять один.
       и она пойти вдоль темный аллея.
       этот вечер быть исполнять тревога не для один эвелина. на поворот аллея, где стоять скамейка, девушка услыхать взволновать голос. максим разговаривать с сестра.
       - да, о она я думать в этот случай не менее, чем о он, - говорить старик сурово. - подумать, ведь она еще ребенок, не знать жизнь! я не хотеть верить, что ты желать бы воспользоваться неведение ребенок.
       в голос анна михайловна, когда она отвечать, слышаться слеза.
       - а что же, макс, если... если она... что же быть тогда с мой мальчик?
       - быть что быть! - твердо и угрюмо отвечать старый солдат. - тогда посмотреть; во всякий случай, на он не должно тяготеть сознание чужой испорченный жизнь... да и на наш совесть тоже... подумать об это, аня, - добавлять он мягко.
       старик взять рука сестра и нежно поцеловать она. анна михайловна склонять голова.
       - мой бедный мальчик, бедный... хорошо бы он никогда не встречаться с она...
       девушка скоро угадывать этот слово, чем расслышать: так тихо вырываться этот стон из уста мать.
       краска заливать лицо эвелина. она невольно останавливаться на поворот аллея... теперь, когда она выходить, оба они увидеть, что она подслушивать их тайный мысль...
       но через несколько мгновение она гордо подымать голова. она не хотеть подслушивать, и, во всякий случай, не ложный стыд мочь останавливать она на ее дорога. к то же этот старик брать на себя слишком много. она сам суметь распоряжаться свой жизнь.
       она выходить из-за поворот дорожка и проходить мимо оба говорить спокойно и с высоко подымать голова. максим с невольный торопливость подбирать свой костыль, чтобы давать она дорога, а анна михайловна посмотреть на она о какой-то подавлять выражение любовь, почти обожание и страх.
       мать будто чувствовать, что этот гордый белокурый девушка, который только что проходить о такой гневно-вызывать вид, пронести о себя счастие или несчастие весь жизнь ее ребенок.
      
      
    VIII
      
       в дальний конец сад стоять старый, забросить мельница. колесо давно уже не вертеться, вал обрастать мох, и сквозь старый шлюз просачиваться вода несколько тонкий, неумолчно звенеть струйка. это быть любимый место слепой. здесь он просиживать целый часы на парапет  плотина, прислушиваться к говор сочиться вода, и уметь прекрасно передавать на фортепиано этот говор. но теперь он быть не до то... теперь он быстро ходить по дорожка с переполненный горечь сердце, с искаженный от внутренний боль лицо.
       заслышать легкий шаг девушка, он останавливаться! эвелина полагать он на плечо рука и спрашивать серьезно:
       - сказать я, петр, что это с ты? отчего ты такой грустный?"
       быстро повертываться, он опять зашагать по дорожка. девушка пойти с он рядом.
       она понимать его резкий движение и его молчание и на минута опускать голова. от усадьба слышаться песня:
      
       з-за крутоi гора
       Вылiталы орел,
       Вылiталы, гуркотал,
       роскошь шукала...
       
      
       смягчать расстояние, молодой, сильный голос петь о любовь, о счастие, о простор, и этот звук нестись в тишина ночь, покрывать ленивый шепот сад...
       там быть счастливый человек, который говорить об яркий и полный жизнь; она еще несколько минута назад быть с они, опьянять мечта об этот жизнь, в который он не быть место. она даже не замечать его уход, а кто знать, какой долгий показываться он этот минута одинокий горе...
       этот мысль проходить в голова молодой девушка, пока она ходить рядом с петр по аллея. никогда еще не быть так трудно заговаривать с он, овладевать его настроение. однако она чувствовать, что ее присутствие понемногу смягчать его мрачный раздумье.
      
       действительно, его походка становиться тихо, лицо спокойно. он слышать рядом ее шаг, и понемногу острый душевный боль стихать, уступать место другой чувство. он не отдавать себя отчет в этот чувство, но оно быть он знакомый, и он легко подчиняться его благотворный влияние.
       - что с ты? - повторять она свой вопрос.
       - ничто особенный, - отвечать он с горечь. - я только казаться, что я совсем лишний на свет.
       песня около дом на время смолкать, и через минута послышаться другой. она доноситься чуть слышно, теперь студент петь старый "дума", подражать тихий напев бандурист. иногда голос, казаться, совсем смолкать, воображение овладевать смутный мечта, и затем тихий мелодия опять пробиваться сквозь шорох лист...
       петр невольно останавливаться, прислушиваться.
       - знать, - заговаривать он грустно, - я казаться иногда, что старик правый, когда говорить, что на свет становиться с год все плохо. в старый год быть хорошо даже слепой. вместо фортепиано тогда бы я выучиваться играть на бандура и ходить бы по город и село... ко я собираться бы толпа человек, и я петь бы они о дело их отец, о подвиг и слава. тогда и я быть бы что-нибудь в жизнь. а теперь? даже этот кадетик с такой резкий голос, и тот, - ты слышать? - говорить: жениться и командовать часть. над он смеяться, а я... а я даже и это недоступный.
       голубой глаз девушка широко открываться от испуг, и в они сверкнуть слеза.
       - это ты наслушаться речь молодой ставрученок, - сказать она в смущение, стараться придавать голос тон беззаботный шутка.
       - да, - задумчиво отвечать петр и прибавлять: - у он очень приятный голос. красивый он?
       - да, он хороший, - задумчиво подтверждать эвелина, но вдруг, как-то гневно спохватываться, прибавлять резко: - нет, он я вовсе не нравиться! он слишком самоуверенный, и голос у он неприятный и резкий.
       петр выслушивать с удивление этот гневный вспышка. девушка топнуть нога и продолжать:
       - и весь это глупость! это все, я знать, подстраивать максим. о, как я ненавидеть теперь это максим.
       - что ты это, велеть? - спрашивать удивленно слепой. - что подстраивать?
       - ненавидеть, ненавидеть максим! - упрямо повторять девушка. - он со свой расчет истреблять в себя всякий признак сердце... не говорить, не говорить я о они... и откуда они присваивать себя право распоряжаться чужой судьба?
       она вдруг порывисто останавливаться, сжинать свой тонкий рука, так что на они хрустнуть палец, и как-то по-детски заплакать.
       слепой взять она за рука с удивление и участие. этот вспышка со сторона его спокойный и всегда выдержанный подруга быть так неожиданный и необъяснимый! он прислушиваться одновременно к она плакать и к тот странный отголосок, какой отзываться этот плач в его собственный сердце. он вспоминаться давний год. он сидеть на холм с такой же грусть, а она плакать над он так же, как и теперь...
       но вдруг она высвобождать рука, и слепой опять удивляться: девушка смеяться.
       - какой я, однако, глупый! и о что это я платить?
       она вытирать глаз и потом заговаривать растроганный и добрый голос:
       - нет, быть справедливый: оба они хороший!.. и то, что он говорить сейчас, - хорошо. но ведь это же не для все.
       - для все, кто мочь, - сказать слепой.
       - какой пустяк! - отвечать она ясно, хотя в ее голос вместе с улыбка слышаться еще недавний слеза. - ведь вот и максим воевать, пока мочь, а теперь жить как мочь. ну, и мы...
       - не говорить: мы! ты - совсем другой дело...
       - нет, не другой.
       - почему?
       - потому что... ну да потому, что ведь ты на я жениться, и, значит, наш жизнь быть одинаковый.
       петр останавливаться в изумление.
       - я?.. на ты?.. значит, ты за я... замуж?
       - ну да, ну да, конечно! - отвечать она с торопливый волнение. - какой ты глупый! неужели ты никогда не приходить это в голова? ведь это же так просто! на кто же ты и жениться, как не на я?
       - конечно, - соглашаться он с какой-то странный эгоизм, но тотчас спохватываться. - послушать, велеть, - заговаривать он, взять она за рука. - там сейчас говорить: в большой город девушка учиться весь, перед ты тоже мочь бы открываться широкий дорога... а я...
       - что же ты?
       - а я... слепой! - заканчивать он совершенно нелогично.
       и опять он вспоминаться детство, тихий плеск река, первый знакомство с эвелина и ее горький слеза при слово "слепой"... инстинктивно почувствовать он, что теперь опять причинять она такой же рана, и останавливаться. несколько секунда стоять тишина, только вода тихо и ласково звенеть в шлюз. эвелина совсем не быть слышно, как будто она исчезать. по ее лицо действительно пробежать судорога, но девушка овладевать себя, и, когда она заговаривать, голос ее звучать беспечно и шутливо.
       - так что же, что слепой? - сказать она. - но ведь если девушка полюбить слепой, так и выходить надо за слепой... это уж всегда так бывать, что же мы делать?
       - полюбить... - сосредоточенно повторять он, и бровь его сдвигаться, - он вслушиваться в новый для он звук знакомый слово... - полюбить? - переспрашивать он с возрастать волнение.
       - ну да! ты и я, мы оба любить друг друг... какой ты глупый! ну, подумать сам: мочь ли бы ты оставаться здесь один, без я?..
       лицо его сразу побледнеть, и незрячий глаз останавливаться, большой и неподвижный.
       быть тихо; только вода весь говорить о что-то, журчать и звенеть. время казаться, что этот говор ослабевать и вот-вот стихать; но тотчас же он опять повышаться и опять звенеть без конец и перерыв. густой черемуха шептать темный листва; песня около дом смолкать, но зато над пруд соловей заводить свой...
       - я бы умирать, - сказать он глухо.
       ее губа задрожать, как в тот день их первый знакомство, и она сказать с труд, слабый, детский голос:
       - и я тоже... без ты, один... в далекий свет...
       он сжинать она маленький рука в свой. он казаться странный, что она тихий ответный пожатие так непохожий на прежний: слабый движение ее маленький палец отражаться теперь в глубина его сердце. вообще, кроме прежний эвелина, друг его детство, теперь он чувствовать в она еще какой-то другой, новый девушка. сам он показываться себя могучий и сильный, а она представляться плачущий и слабый. тогда, под влияние глубокий нежность, он привлекать она один рука, а другой становиться гладить ее шелковистый волос.
       и он казаться, что весь горе смолкать в глубина сердце и что у он нет никакой порыв и желание, а быть только настоящий минута.
       соловей, некоторый время пробовать свой голос, защелкать и рассыпаться по молчаливый сад неистовый трель. девушка встрепенуться и застенчиво отводить рука петр.
       он не противиться и, опускать она, вздыхать полный грудь. он слышать, как она оправлять свой волос. его сердце биться сильно, но ровно и приятно; он чувствовать, как горячий кровь разносить по весь тело какой-то новый сосредоточенный сила. когда через минута она сказать он обычный тон: "ну, теперь вернуться к гость", он с удивление вслушиваться в этот милый голос, в который звучать совершенно новый нота.
      
      
    IX
      
       гость и хозяин собираться в маленький гостиная; недоставать только петр и эвелина. максим разговаривать со свой старый товарищ, молодой человек сидеть молча у открытый окно; в небольшой общество господствовать то особенный тихий настроение, в глубина который ощущаться какой-то не для все ясный, но все сознавать драма. отсутствие эвелина и петр быть как-то особенно заметно. максим среди разговор кидать короткий выжидать взгляд по направление к дверь. анна михайловна с грустный и как будто виноватый лицо явно стараться быть внимательный и любезный хозяйка, и только один пан попельский, значительно округлеть и, как всегда, благодушный, дремать на свой стул в ожидание ужин.
       когда на терраса, который вести из сад в гостиная, раздаваться шаг, весь глаз повертываться туда. в темный четырехугольник широкий дверь показываться фигура эвелина, а за она тихо подыматься по ступенька слепой.
       молодой девушка почувствовать на себя этот сосредоточенный, внимательный взгляд, однако это ее не смущать. она проходить через комната свой обычный ровный поступь, и только на один мгновение, встречать короткий из-под бровь взгляд максим, она чуть-чуть улыбаться, и ее глаз сверкнуть вызов и усмешка. пани попельская вглядываться в свой сын.
       молодой человек, казаться, - идти вслед за девушка, не сознавать хорошо, куда она вести он. когда в дверь показываться его бледный лицо и тонкий фигура, он вдруг приостанавливаться на порог этот освещать комната. но затем он перешагивать через порог и быстро, хотя с тот же полурассеянный, полусосредоточенный вид, подходить к фортепиано.
       хотя музыка быть обычный элемент в жизнь тихий усадьба, но вместе с то это быть элемент интимный, так сказать, чисто домашний. в тот день, когда усадьба наполняться говор и пение приезжий молодежь, петр ни раз не подходить к фортепиано, на который играть лишь старший из сын ставрученок, музыкант по профессия. этот воздержание делать слепой еще более незаметный в оживленный общество, и мать с сердечный боль следить за темный фигура сын, теряться среди общий блеск и оживление. теперь, в первый еще раз, петр смело и как будто даже не вполне сознательно подходить к свой обычный место... казаться, он забывать о присутствие чужой. впрочем, при вход молодой человек в гостиная стоять такой тишина, что слепой мочь считать комната пустой...
       открывать крышка, он слегка тронуть клавиша и пробежать по они несколько быстрый легкий аккорд. казаться, он о что-то спрашивать не то у инструмент, не то у собственный настроение.
       потом, вытягивать на клавиша рука, он глубоко задумываться, и тишина в маленький гостиная становиться еще глубоко.
       ночь глядеть в черный отверстие окно; кое-где из сад заглядывать с любопытство зеленый группа лист, освещать свет лампа. гость, подготовить только что смолкать смутный рокот пианино, отчасти охватывать веяние странный вдохновение, витать над бледный лицо слепой, сидеть в молчаливый ожидание.
       а петр все молчать, приподымать кверху слепой глаз, и все будто прислушиваться к что-то. в его душа подыматься, как расколыхиваться волна, самый разнообразный ощущение. прилив неведомый жизнь подхватывать он, как подхватывать волна на морской берег долго и мирно стоять на песок лодка... на лицо виднеться удивление, вопрос, и еще какой-то особенный возбуждение проходить по немой быстрый тень. слепой глаз казаться глубокий и темный.
       один минута можно быть подумать, что он не находить в свой душа то, к что прислушиваться с такой жадный внимание. но потом, хотя все с тот же удивлять вид и все как будто не дождаться что-то, он дрогнуть, тронуть клавиша и, подхватывать новый волна нахлынуть чувство, отдаваться весь плавный, звонкий и певучий аккорд...
      
      
    X
      
       пользоваться нота слепой вообще трудный. они отдавливаться, как и буква, рельеф, причем тон обозначаться отдельный знак и ставиться в один ряд, как строчка книга. чтобы обозначать тон, соединять в аккорд, между они ставиться восклицательный знак. понятно, что слепой приходиться заучивать их наизусть, притом отдельно для каждый рука. такой образ, это - очень сложный и трудный работа; однако петр и в этот случай помогать любовь к отдельный составной часть этот работа. заучивать на память по несколько аккорд для каждый рука, он садиться за фортепиано, и, когда из соединение этот выпуклый иероглиф  вдруг неожиданно для он сам складываться стройный созвучие, это доставлять он такой наслаждение и представлять столько живой интерес, что это сухой работа скрашиваться и даже завлекать.
       то не менее между изображать на бумага пьеса и ее исполнение ложиться в этот случай слишком много промежуточный процесс. пока знак воплощаться в мелодия, он должный быть проходить через рука, закрепляться в память и затем совершать обратный путь к конец играть палец. притом сильно развитый музыкальный воображение слепой вмешиваться в сложный работа заучивание и налагать на чужой пьеса заметный личный отпечаток. форма, в какой успевать отливаться музыкальный чувство петр, быть именно тот, в какой он впервые являться мелодия, в какой отливаться затем игра его мать. это быть форма народный музыка, который звучать постоянно в его душа, который говорить этот душа родной природа.
       и теперь, когда он играть какой-то итальянский пьеса, с трепетать сердце и переполненный душа, в его игра с первый же аккорд сказываться что-то до такой степень своеобразный, что на лицо посторонний слушатель появляться удивление. однако через несколько минута очарование овладевать весь безраздельно, и только старший из сын ставрученок, музыкант по профессия, долго еще вслушиваться в игра, стараться улавливать знакомый пьеса и анализировать своеобразный манера пианист.
       струна звенеть и рокотать, наполнять гостиная и разноситься по смолкать сад... глаз молодежь сверкать оживление и любопытство. ставрученко-отец сидеть, свешивать голова, и молчаливо слушать, но потом становиться воодушевляться все много и много, подталкивать максим локоть и шептать:
       - вот этот играть, так уж играть. что? не правда я говорить?
       по мера то как звук расти, старый спорщик становиться вспоминать что-то, должно быть, свой молодость, потому что глаз его заискриться, лицо покраснеть, весь он выпрямляться и, приподымать рука, хотеть даже ударять кулак по стол, но удерживаться и опускать кулак без всякий звук. оглядывать свой молодец быстрый взгляд, он погладить ус и, наклоняться к максим, прошептать:
       - хотеть старик в архив... брехать!.. в свой время и мы с ты, братик, тоже... да и теперь еще... правда я говорить или нет?
       максим, довольно равнодушный к музыка, на этот раз чувствовать что-то новое в игра свой питомец и, окружать себя клуб дым, слушать, качать голова и переводить глаз с петр на эвелина. еще раз какой-то порыв непосредственный жизненный сила врываться в его система совсем не так, как он думать... анна михайловна тоже кидать на девушка вопросительный взгляд, спрашивать себя: что этот, - счастие или горе звучать в игра ее сын... эвелина сидеть в тень от абажур, и только ее глаз, большой и потемнеть, выделяться в полумрак. она один понимать этот звук по-своему: она слышаться в они звон вода в старый шлюз и шепот черемуха в потемнеть аллея.
      
      
    XI
      
       мотив давно уже изменяться. оставлять итальянский пьеса, петр отдаваться свое воображение. тут быть все, что тесниться в его воспоминание, когда он за минута перед то, молча и опускать голова, прислушиваться к впечатление из переживать прошлое. тут быть голос природа, шум ветер, шепот лес, плеск река и смутный говор, смолкать в безвестный даль. все это сплетаться и звенеть на фон тот особенный глубокий и расширять сердце ощущение, который вызываться в душа таинственный говор природа и который так трудно подыскивать настоящий определение... тоска?.. но отчего же она так приятный?.. радость?.. но зачем же она так глубоко, так бесконечно грустный?
       по время звук усиливаться, вырастать, крепнуть. лицо музыкант делаться странно суровый. он как будто сам удивляться новый и для он сила этот неожиданный мелодия и ждать еще что-то... казаться, вот-вот несколько удар весь это сливаться в стройный поток могучий и прекрасный гармония, и в такой минута слушатель замирать от ожидание. но, не успевать подниматься, мелодия вдруг падать с какой-то жалобный ропот, точно волна, рассыпаться в пена и брызги, и еще долго звучать, замирать, нота горький недоумение и вопрос.
       слепой смолкать на минута, и опять в гостиная стоять тишина, нарушать только шепотом лист в сад. обаяние, овладевать слушатель и уносить они далеко за этот скромный стена, разрушаться, и маленький комната сдвигаться вокруг они, и ночь глядеть к они в темный окно, пока, собираться с сила, музыкант не ударять вновь по клавиша.
       и опять звук крепнуть и искать что-то, подыматься в свой полнота выше, сильно. в неопределенный перезвон и говор аккорд вплетаться мелодия народный песня, звучать то любовь и грусть, то воспоминание о минувший страдание и слава, то молодой удаль разгул и надежда. это слепой пробовать выливать свой чувство в готовый и хорошо знакомый форма.
       но песня смолкать, дрожать в тишина маленький гостиная тот же жалобный нота неразрешенный вопрос.
      
      
    XII
      
       когда последний нота дрогнуть смутный недовольство и жалоба, анна михайловна, взглядывать в лицо сын, увидать на немой выражение, который показываться она знакомый: в ее память вставать солнечный день давний весна, когда она ребенок лежать на берег река, подавлять слишком яркий впечатление от возбуждать весенний природа.
       но этот выражение замечать только она. в гостиная подниматься шумный говор, ставрученко-отец что-то громко кричать максим, молодой человек, еще взволновать и возбуждать, пожимать рука музыкант, предсказывать он широкий известность артист.
       - да, это верный! - подтверждать старший брат. - вы удаваться усваивать самый характер народный мелодия. вы сживаться о она и овладевать она в совершенство. но сказать, пожалуйста, какой это пьеса играть вы вначале?
       петр называть итальянский пьеса.
       - я так и думать, - отвечать молодой человек. - я она несколько знакомый... у вы удивительно своеобразный манера. многие играть хорошо ваш, но так, как вы, она не исполнять еще никто. это... как будто перевод с итальянский музыкальный язык на малорусский, вы нужный серьезный школа, и тогда...
       слепой слушать внимательно. впервые еще он становиться центр оживленный разговор, и в его душа зарождаться гордый сознание свой сила. неужели этот звук, доставлять он на этот раз столько неудовлетворенность и страдание, как еще никогда в жизнь, мочь производить на другой такой действие? итак, он мочь тоже что-нибудь сделать в жизнь. он сидеть на свой стул, с рука, еще вытягивать на клавиатура, и под шум разговор внезапно почувствовать на этот рука чей-то горячий прикосновение. это эвелина подходить к он и, незаметно сжимать его палец, прошептать с радостный возбуждение:
       - ты слышать? у ты тоже быть свой работа. если бы ты видеть, если бы ты знать, что ты мочь сделать со весь мы...
       слепой вздрагивать и выпрямляться.
       никто не замечать этот короткий сцена, кроме мать. ее лицо вспыхивать, как будто это она быть давать первый поцелуй молодой любовь.
       слепой все сидеть на тот же место. он бороться с нахлынуть на он впечатление новый счастие, а мочь быть, ощущать также приближение гроза, который вставать уже бесформенный и тяжелый туча откуда-то из глубина мозг.
      
      
      
      
    глава шестой
      
      
    I
      
       на другой день петр просыпаться рано. в комната быть тихо, в дом тоже не начинаться еще движение день. в окно, который оставаться открывать на ночь, вливаться из сад свежесть ранний утро. несмотря на свой слепота, петр отлично чувствовать природа. он знать, что еще рано, что его окно открывать - шорох ветвь раздаваться отчетливо и близко, ничто не отдаленный и не прикрывать. сегодня петр чувствовать весь это особенно ясный: он знать даже, что в комната смотреть солнце и что если он протягивать рука в окно, то с куст посыпаться роса. кроме то, он чувствовать еще, что все его существо переполнять какой-то новый, неизведанный ощущение.
       несколько минута он лежать в постель, прислушиваться к тихий щебетание какой-то пташка в сад и к странный чувство, нарастать в его сердце.
       "что это быть со я?" - подумать он, и в тот же мгновение в его память прозвучать слово, который она сказать вчера, в сумерки, у старый мельница: "неужели ты никогда не думать об это?.. какой ты глупый!.. "
       да, он никогда об это не думать. она близость доставлять он наслаждение, но до вчерашний день он не сознавать это, как мы не ощущать воздух, который дышать. этот простой слово упасть вчера в его душа, как падать с высота камень на зеркальный поверхность вода: еще за минута она быть ровный и спокойно отражать свет солнце и синий небо... один удар - и она всколебаться до самый дно.
       теперь он просыпаться с обновлять душа, и она, его давний подруга, являться он в новый свет. вспоминать все, что происходить вчера, до малый подробность, он прислушиваться с удивление к тон ее "новый" голос, который восстанавливать в его память воображение. "полюбить"... "какой ты глупый!.. "
       он быстро вскакивать, одеваться и по росистый дорожка сад побежать к старый мельница. вода журчать, как вчера, и так же шептаться куст черемуха, только вчера быть темно, а теперь стоять яркий солнечный утро. и никогда еще он не "чувствовать" свет так ясно. казаться, вместе с душистый сырость, с ощущение утренний свежесть в он проникать этот смеяться луч весенний день, щекотать он нерв.
      
      
    II
      
       во весь усадьба становиться как-то светло и радостный. анна михайловна как будто помолодеть сам, максим часто шутить, хотя все же по время из облако дым, точно раскат проходить сторона гроза, раздаваться его ворчание. он говорить о то, что многие, по-видимому, считать жизнь что-то вроде плохой роман, кончаться свадьба, и что быть на свет много такой, о чем иной человек не мешать бы подумать. пан попельский, становиться очень интересный круглый человек, с ровно и красивый седеть волос и румяный лицо, всегда в этот случай соглашаться с максим, вероятно, принимать этот слово на свой счет, и тотчас же отправляться по хозяйство, который у он, впрочем, идти отлично. молодой человек усмехаться и строить какой-то план. петр предстоять доканчивать серьезно свой музыкальный образование.
       однажды осень, когда жниво быть уже заканчивать и над поле, сверкать золотой нитка на солнце, лениво и томно носиться "бабий лето" , садиться, и кое-где по горизонт, давно запахивать и охватывать желтый жнива, рисоваться высокий могила.
       такой далекий путешествие быть вообще не в обычай семья. за предел знакомый село и близкий поле, который он изучать в совершенство, петр теряться, много чувствовать свой слепота и становиться раздражительный и беспокойный. теперь, впрочем, он охотно принимать приглашение. после памятный вечер, когда он сознавать сразу свой чувство и просыпаться сила талант, он как-то смело относиться к темный и неопределенный даль, который охватывать его внешний мир. она начинать тянуть он, весь расширяться в его воображение.
       несколько день промелькнуть очень живо. петр чувствовать себя теперь гораздо свободно в молодой общество. он с жадный внимание слушать умелый игра старший ставрученок и рассказ о консерватория, о столичный концерт. его лицо вспыхивать каждый раз, когда молодой хозяин переходить к восторженный похвала его собственный, необработанный, но сильный музыкальный чувство. теперь он уже не стушевываться в дальний угол, а как равный, хотя и несколько сдержанно, вмешиваться в общий разговор. недавний еще холодный сдержанность и как бы настороженность эвелина тоже исчезать. она держать себя весело и непринужденный, восхищать весь небывалый прежде вспышка неожиданный и яркий веселие.
       верста в десять от имение находиться старый N-ский монастырь, очень известный в тот край. когда-то он играть значительный роль в местный история; не раз он осаждать, как саранча, загон татарин, посылать через стена туча свой стрела, пора пестрый отряд поляков отчаянно лезть на стена, или, наоборот, казак бурно кидаться на приступ, чтобы отбивать твердыня у завладевать она королевский жолнер ... теперь старый башня осыпаться, стена кое-где заменяться простой частокол, защищать лишь монастырский огород от нашествие предприимчивый мужицкий скотина, а в глубина широкий ров расти просо.
       однажды, в ясный день ласковый и поздний осень, хозяин и гость отправляться в этот монастырь. максим и женщина ехать в широкий старинный коляска, качаться, точно большой ладья, на свой высокий рессора. молодой человек и петр в тот число отправляться верх.
       слепой ездить ловко и свободно, привыкать прислушиваться к топот другой конь и к шуршание колесо ехать впереди экипаж. глядеть на его свободный, смелый посадка, трудно быть угадывать, что этот всадник не видеть дорога и лишь привыкать так смело отдаваться инстинкт лошадь. анна михайловна сначала робко оглядываться, бояться чужой лошадь и незнакомый дорога, максим посматривать искоса с гордость ментор  и с насмешка мужчина над бабий страх.
       - знать ли... - сказать, подъезжать к коляска, студент. - я вот сейчас вспомниться очень интересный могила, история который мы узнавать, рыться в монастырский архив. если хотеть, мы свертывать туда. это недалеко, на край село.
       - отчего же это вы приходить в наш общество такой грустный воспоминание? - весело засмеяться эвелина.
       - на этот вопрос отвечать после! сворачивать к колодень, к левада остап; тут у перелаз  останавливаться! - крикнуть он кучер и, повертывать лошадь, поскакать к свой отставать товарищ.
       через минута, когда рыдван , шуршать колесо в мягкий пыль и колыхаться, ехать узкий проселок, молодой человек пронестись мимо он и спешиваться впереди, привязывать лошадь у плетень. двое из они пойти навстречу, чтобы помогать дама, а петр стоять, опираться на лука седло, и, по обыкновение, склонять голова, прислушиваться, стараться по возможность определять свой положение в незнакомый место.
       для он этот светлый осенний день быть темный ночь, только оживленный яркий звук день. он слышать на дорога шуршание приближаться карета и веселый шутка встречать ее молодежь. около он лошадь, звенеть стальной набор уздечка, тянуть голова за плетень, к высокий бурьян огород... где-то недалеко, вероятно, над гряда, слышаться тихий песня, лениво и задумчиво веять по легкий ветер. шелестеть лист сад, где-то скрипеть аист, слышаться хлопание крыло и крик как будто внезапно о что-то вспомнить петух, легкий визг "журавль"  над колодец, - во все это сказываться близость деревенский рабочий день.
       и действительно, они останавливаться у плетень крайний сад... из более отдаленный звук господствовать быть размеренный звон монастырский колокол, высокий и тонкий. по звук ли этот колокол, по то ли, как тянуть ветер, или еще по какой-то, мочь быть, и он сам неизвестный, признак петр чувствовать, что где-то в тот сторона, за монастырь, местность внезапно обрываться, быть мочь, над берег речка, за который далеко раскидываться равнина с неопределенный, трудно уловимый звук тихий жизнь. звук этот долетать до он отрывочно и слабо, давать он слуховой ощущение давать, в который мелькать что-то затянутый, неясный, как для мы мелькать очертание даль в вечерний туман...
       ветер шевелить прядь волос, свешиваться из-под его шляпа, и тянуться мимо его ухо, как протяжный звон эоловый арфа . какой-то смутный воспоминание бродить в его память; минута из далекий детство, который воображение выхватывать из забвение прошлое, оживать в вид веяние, прикосновение и звук. он казаться, что этот ветер, смешать с дальний звон и обрывок песня, говорить он какой-то грустный старый сказка о прошлое этот земля, или о его собственный прошлое, или о его будущий, неопределенный и темный.
       через минута подъезжать коляска, все выходить и, переступать через перелаз в плетень, пойти в левада. здесь, в угол, зарастать трава и бурьян, лежать широкий, почти врастать в земля каменный плита. зеленый лист репейник с пламенно-розовый головка цветок, широкий лопух, высокий куколь  на тонкий стебель выделяться из трава и тихо качаться от ветер, и петр быть слышный их смутный шепот над зарастать могила.
       - мы только недавно узнавать о существование этот памятник, - сказать молодой ставрученко, - а между то знать ли, кто лежать под он? славный когда-то "лыцарь"" старый ватажко  игнат карый...
       - так вот ты где успокаиваться, старый разбойник? - сказать максим задумчиво. - как он попадать сюда, в колодня?
       - в 17... год казак с татарин осаждать этот монастырь, занимать польский войско... вы знать, татарин быть всегда опасный союзник... вероятно, осаждать удаваться как-нибудь подкупать мирза , и ночь татарин кинуться на казак одновременно с поляк. здесь, около колодни, происходить в темнота жестокий сеча. кажется, что татарин быть разбивать и монастырь все-таки взять, но казак потерять в ночной бой свой атаман.
      
       в этот история, - продолжать молодой человек задумчиво, - быть еще другой лицо, хоть мы напрасно искать здесь другой плита. судя по старый запись, который мы находить в монастырь, рядом с карым похоронить молодой бандурист... слепой, сопровождать атаман в поход...
       - слепой? в поход? - испуганный произносить анна михайловна, который сейчас же представляться она мальчик в страшный ночной сеча.
       - да, слепой. по-видимому, это быть славный на запорожье певец... так, по крайний мера, говорить о он запись, излагать на своеобразный польский-малорусский-церковный язык весь этот история. позволять, я, кажется, помнить она на память: "а с он славетный  и вечный слава вовеки аминь... "
       - плита довольно широкий, - сказать кто-то. - мочь быть, они лежать здесь оба...
       - да, в самый дело, но надпись съедать мох... посмотреть, вот вверху булава и бунчук . а далеко все зеленый от лишаев.
       - постоять, - сказать петр, слушать весь рассказ с захватывать волнение.
       он подходить к плита, нагибаться над она, и его тонкий палец впиваться в зеленый слой лишайник на поверхность плита. сквозь он он прощупывать твердый выступ камень.
       так он сидеть с минута, о подымать лицо и сдвинутый бровь. потом он начинать читать:
       - "... игнатий прозвание карий... рок  стрела татарский... "
       - это и мы мочь еще разбирать, - сказать студент.
       палец слепой, нервно напряженный и изогнутый в сустав, спускаться все низко.
       - "который убивать... "
       - "сила поганьский... " - живо подхватывать студент, - этот слово стоять и в описание смерть юрка... значит, правда: и он тут же под один плита...
       - да, "сила поганьский", - прочитывать петр, - далеко все исчезать... постоять, вот еще: "порубать шабли татарский"... кажется, еще какой-то слово... но нет, больше ничто не сохраняться.
       действительно, далеко всякий память о бандурист теряться в широкий язва полуторастолетний плита...
       несколько секунда стоять глубокий молчание, нарушать только шорох лист. оно быть прерывать протяжный благоговейный вздох. это остап, хозяин левада и собственник по право давность последний жилище старый атаман, подходить к господин и с великий удивление смотреть, как молодой человек с неподвижный глаз, устремлять кверху, разбирать ощупь слово, скрытый от зрячий сотня год, дождь и непогода.
       - сыл господний, - сказать он, глядеть на петр о благоговение. - сыл божать открывай слипенький, что зрячия не бачуть очим .
       - понимать ли теперь, панночка, почему я вспоминаться этот юрко-бандурист? - спрашивать студент, когда старый коляска опять тихо двигаться по пыльный дорога, направляться к монастырь. - мы с брат удивляться, как мочь слепой сопровождать карое с его летучий отряд. допускать, что в тот время он быть уже не кошева  за спина и верхом на лошадь...
       и, мочь быть, он участвовать в битва... в поход, во всякий случай, и в опасность также... - продолжать молодой человек задумчиво. - какой бывать время на наш украина!
       - как это ужасный, - вздыхать анна михайловна.
       - как это быть хорошо, - возражать молодой человек...
       - теперь ничто подобный не бывать, - резко сказать петр, подъезжать тоже к экипаж. подымать бровь и настораживаться к топот соседний лошадь, он заставлять свой лошадь идти рядом с коляска... его лицо быть бледнеть обыкновенный, выдавать глубокий внутренний волнение... - теперь весь это уже исчезать, - повторять он.
       - что должно быть исчезать - исчезать, - сказать максим как-то холодно. - они жить по-своему, вы искать свой...
       - вы хорошо говорить, - отвечать студент, - вы взять свое у жизнь...
       - ну, и жизнь взять у я мой, - усмехаться старый гарибальдиец, глядеть на свой костыль.
       потом, помолчать, он прибавлять:
       - вздыхать и я когда-то о сеча, об ее бурный поэзия и воля... быть даже у садык в турция .
       - и что же? - спрашивать молодой человек живо.
       - вылечиваться, когда увидеть ваш "вольный казачество" на служба у турецкий деспотизм... исторический маскарад и шарлатанство!.. я понимать, что история выкидывать уже весь этот ветошь на задворки и что главное не в этот красивый форма, а в цель... тогда-то я и отправляться в италия... даже не знать язык этот человек, я быть готовый умирать за их стремление.
       максим говорить серьезный и с какой-то искренний важность. в бурный спор, который происходить у отец ставрученок с сын, он обыкновенно не принимать участие и только посмеиваться, благодушно улыбаться на апелляция  к он молодежь, считать он свой союзник. теперь, сам затрагивать отголосок этот трогательный драма, так внезапно оживать для все над старый мшистый камень, он чувствовать, кроме то, что этот эпизод из прошлое странный образ касаться в лицо петр близкий они весь настоящий...
       на этот раз молодой человек не возражать - мочь быть, под влияние живой ощущение, переживать за несколько минута в левада остап, - могильный плита так ясно говорить о смерть прошлое, - а быть мочь, под влияние импонировать  искренность старый ветеран...
       - что же оставаться мы? - спрашивать студент после минутный молчание.
       - тот же вечный борьба.
       - где? в какой форма?
       - искать, - отвечать максим кратко.
       раз оставлять свой обычный слегка насмешливый тон, максим, очевидно, быть располагать говорить серьезно. а для серьезный разговор на этот тема теперь уже не оставаться время... коляска подъезжать к ворота монастырь, и студент, наклонясь, придерживать за повод лошадь петр, на лицо который, как в открытый книга, виднеться глубокий волнение.
      
      
    III
      
       в монастырь обыкновенно смотреть старинный церковь и взбираться на колокольня, откуда открываться далекий вид. в ясный погода стараться увидеть белый пятнышко губернский город и излучина днепр на горизонт.
       солнце уже склоняться, когда маленький общество подходить к запирать дверь колокольня, оставлять максим на крыльцо один из монашеский келья. молодой тонкий послушник  и остроконечный шапка, стоять под свод, держаться один рука за замок запирать дверь... невдалеке, точно распугать стая птица, стоять кучка ребенок; быть видно, что между молодой послушник и этот стайка резвый ребята происходить недавно какой-то столкновение. по его несколько воинственный поза и по то, как он держаться за замок, можно быть заключать, что ребенок хотеть проникать на колокольня вслед за господин, а послушник отгонять они. его лицо быть сердито и бледно, только на щека пятно выделяться румянец.
       глаз молодой послушник быть как-то странно неподвижный... анна михайловна первый замечать выражение этот лицо и глаз и нервно схватывать за рука эвелина.
       - слепой, - прошептать девушка с легкий испуг.
       - тихо, - отвечать мать, - и еще... ты замечать?
       - да...
       трудно быть не замечать в лицо послушник странный сходство с петр. тот же нервный бледность, тот же чистый, но неподвижный зрачок, тот же беспокойный движение бровь, настораживаться при каждый новый звук и бегать над глаз, точно щупальце у испуганный насекомое... его черта быть грубо, весь фигура угловатый, - но тем резко выступать сходство. когда он глухо закашливаться, схватываться рука за впалый грудь, анна михайловна смотреть на он широко раскрывать глаз, точно перед она вдруг появляться призрак...
       переставать кашлять, он отпирать дверь и, остановиться на порог, спрашивать несколько надтреснутый голос:
       - ребята нет? кыш, проклятый! - мотнуться он в их сторона весь тело и потом, пропускать вперед молодой человек, сказать голос, в который слышаться какой-то вкрадчивость и жадность: - звонарь пожертвовать сколько-нибудь?.. идти осторожно, - темно...
       весь общество становиться подыматься по ступень. анна михайловна, который прежде колебаться перед неудобный и крутой подъем, теперь с какой-то покорность пойти за другой.
       слепой звонарь запирать дверь... свет исчезать, и лишь через некоторый время анна михайловна, робко стоять внизу, пока молодежь, толкаться, подыматься по извилина лестница, мочь разглядеть тусклый струйка сумеречный свет, литься из какой-то косой пролет в толстый каменный кладка. против этот луч слабо светиться несколько пыльный, неправильный форма камень.
       - дядько, дядюшка, пускать, - раздаваться из-за дверь тонкий голос ребенок. - пускать, дядюшка, хороший!
       звонарь сердито кинуться к дверь и неистово застучать кулак по железный обшивка.
       - пойти, пойти, проклятый... чтоб вы гром убивать! - кричать он, хрипеть и как-то захлебываться от злость...
       - слепой черт, - отвечать вдруг несколько звонкий голос, и за дверь раздаваться быстрый топот десяток босой нога...
       звонарь прислушиваться и переводить дух.
       - погибель на вы нет... на проклятый... чтоб вы все передушить хвороба... ох, господи! господи ты, боже мой! вский мя оставлять еси... - сказать он вдруг совершенно другой голос, в который слышаться отчаяние исстрадаться и глубоко измученный человек.
       - кто здесь?.. зачем оставаться? - резко спрашивать он, наткнуться на анна михайловна, застывший у первый ступенька.
       - идти, идти. ничего, - прибавлять он мягко. - постоять, держаться за я... пожертвование с ваш сторона звонарь быть? - опять спрашивать он прежний неприятно вкрадчивый тон.
       анна михайловна вынимать из кошелек и в темнота подавать он бумажка. слепой быстро выхватывать ее из протягивать к он рука, и, под тусклый луч, к который они уже успевать подниматься, она увидеть, как он прикладывать бумажка к щека и становиться водить по она палец. странно освещать и бледный лицо, так похожий на лицо ее сын, искажаться вдруг выражение наивный и жадный радость.
       - вот за это спасибо, вот спасибо. столбовка  настоящий... я думать - вы на смех... посмеяться над слепенький... другой, бывать, смеяться.
       все лицо бедный женщина быть заливать слеза. она быстро отирать они и пойти кверху, где, точно падение вода за стена, слышаться гулкий шаг и смешанный голос опережать ее компания.
       на один из поворот молодой человек останавливаться. они подниматься уже довольно высоко, и в узкий окно, вместе с более свежий воздух, проникать более чистый, хотя и рассеянный струйка свет. под она на стена, довольно гладкий в этот место, роиться какой-то надпись. это быть по больший часть имя посетитель.
       обмениваться веселый замечание, молодой человек находить фамилия свой знакомый.
       - а вот и сентенция, - замечать студент и прочитывать с некоторый труд: - "мнозить суть начинающий, кончать же вмала... "  очевидно, дело идти об этот восхождение, - прибавлять он шутливо.
       - понимать как хотеть, - грубо отвечать звонарь, повертываться к он ухо, и его бровь заходить быстро и тревожно. - тут еще стих быть, низкий. вот бы ты прочитывать...
       - где стих? нет никакой стих.
       - ты вот знать, что нет, а я ты говорить, что быть. от вы, зрячий, тоже сокрыть многое...
       он спускаться на два ступенька вниз и, пошарить рука в темнота, где уже теряться последний слабый отблеск дневной луч, сказать:
       - вот тут. хороший стих, да без фонарь не прочитывать...
       петр подниматься к он, и, проводить рука по стена, легко разыскивать суровый афоризм , врезать в стена какой-то, мочь быть, много столетие уже умирать человек:
      
       помнить смертный час,
       помнить трубный глас,
       помнить с жизнить разлука,
       помнить вечный мука...
      
       - тоже сентенция, - попробовать пошутить студент ставрученко, но шутка как-то не выходить.
       - не нравиться, - ехидно сказать звонарь. - конечно, ты еще человек молодой, а тоже... кто знать. смертный час приходить, яко тать в нощь...  хороший стих, - прибавлять он опять как-то по-другому... - "помнить смертный час, помнить трубный глас... " да, что-то вот там быть, - заканчивать он опять довольно злобно.
       еще несколько ступень, и они все выходить на первый площадка колокольня. здесь быть уже довольно высоко, но отверстие в стена вести еще более неудобный проход выше. с последний площадка вид открываться широкий и восхитительный. солнце склоняться на запад к горизонт, по низина ложиться длинный тень, на восток лежать тяжелый туча, даль теряться в вечерний дымка, и только кое-где косой луч выхватывать у синий тень то белый стена мазаный хатка, то загораться рубин оконце, то живой искорка "а крест дальний колокольня.
       все притихать. высокий ветер, чистый и свободный от испарение земля, тянуться в пролет, шевелить веревка, и, заходить в самый колокол, вызывать по время протяжный отголосок. они тихо шуметь глубокий металлический шум, за который ухо ловить что-то еще, точно отдаленный невнятный музыка или глубокий вздох медь. от весь расстилаться внизу картина веять тихий спокойствие и глубокий мир.
       но тишина, водворяться среди небольшой общество, иметь еще другой причина. по какой-то общий побуждение, вероятно, вытекать из ощущение высота и свой беспомощность, оба слепой подходить к угол пролет и сталь, опираться на они оба рука, повертывать лицо навстречу тихий вечерний ветер.
       теперь ни от кто уже не ускользать странный сходство. звонарь быть несколько старый; широкий ряса висеть складка на тощий тело, черта лицо быть грубый и резко. при внимательный взгляд в они проступать и различие: звонарь быть блондин, нос у он быть несколько горбатый, губа тонкий, чем у петр. над губа пробиваться ус, и кудрявый бородка окаймлять подбородок. но в жест, в нервный складка губа, в постоянный движение бровь быть то удивительный, как бы родственный сходство, вследствие который многий горбун тоже напоминать друг друг лицо, как брат.
       лицо петр быть несколько спокойно. в он виднеться привычный грусть, который у звонарь усиливаться острый желчность и пора озлобление. впрочем, теперь и он, видимо, успокаиваться. ровный веяние ветер как бы разглаживать на его лицо весь морщина, разливать по немой тихий мир, лежать на весь скрытый от незрячий взор картина... бровь шевелиться все тихо и тихо. но вот они опять дрогнуть одновременно у оба, как будто оба заслышать внизу какой-то звук из долина, не слышный никто другой.
       - звонить, - сказать петр.
       - это у егорье, за пятнадцать верста, - пояснять звонарь. - у они всегда на полчаса рано наш вечерня... а ты слышать? я тоже слышать, - другой не слышать... хорошо тут, - продолжать он мечтательный. - особливо в праздник. слышать вы, как я звонить?
       в вопрос звучать наивный тщеславие.
       - приезжать послушать. отец памфилий... вы не знать отец памфилий? он для я нарочито этот два подголосок  выписывать.
       он отделяться от стена и любовно погладить рука два небольшой колокол, еще не успевать потемнеть, как другой.
       - славный подголосок... так ты и петь, так и петь... особливо под пасха.
       он взять в рука веревка и быстрый движение палец заставлять задрожать оба колокол мелкий мелодический дробь; прикосновение язык быть так слабый и вместе так отчетливый, что перезвон быть слышный все, но звук, наверное, не распространяться далеко площадка колокольня.
       - а тут ты вот этот - бу-ух, бу-ух, бу-ух...
       теперь его лицо освещаться детский радость, в который, однако, быть что-то жалкий и больной.
       - колокол-то вот выписывать, - сказать он со вздох, - а шуба новый не сшивать. скупой! простыть я на колокольня... осень все плохой... холодно...
       он останавливаться и, прислушиваться, сказать:
       - хромой вы кликать снизу. ступать, пора вы.
       - пойти, - первый подниматься эвелина, до тот пора неподвижно глядеть на звонарь, точно завороженный.
       молодой человек двинуться к выход, звонарь оставаться наверху. петр, шагнуть было вслед за мать, круто останавливаться.
       - идти, - сказать он она повелительный. - я сейчас.
       шаг стихать, только эвелина, пропустить вперед анна михайловна, оставаться, прижиматься к стена и затаивать дыхание.
       слепой считать себя одинокий на вышка. несколько секунда они стоять, неловкий и неподвижный, к что-то прислушиваться.
       - кто здесь? - спрашивать затем звонарь.
       - я...
       - ты тоже слепой?
       - слепой. а ты давно ослепнуть? - спрашивать петр.
       - рождаться такой, - отвечать звонарь. - вот другой быть у мы, роман, - тот семь год ослепнуть... а ты ночь ото день отличать мочь ли?
       - мочь.
       - и я мочь. чувствовать, брезжить. роман не мочь, а он все-таки легко.
       - почему легко? - живо спрашивать петр.
       - почему? не знать почему? он свет видать, свой матка помнить. понимать ты: заснуть ночь, она к он во сон и приходить... только она старый теперь, а сниться он все молодой... а ты сниться ли?
       - нет, - глухо отвечать петр.
       - то-то нет. это дело бывать, когда кто ослепнуть. а кто уж так рождаться!..
       петр стоять сумрачный и потемнеть, точно на лицо его надвигаться туча. бровь звонарь тоже вдруг подниматься высоко над глаз, в который виднеться так знакомый эвелина выражение слепой страдание.
       - и то согрешать не однажды... господи, создатель, божий мать, пречистый!.. давать вы я хоть во сон один раз свет-радость увидать...
       лицо его передергиваться судорога, и он сказать с прежний желчный выражение:
       - так нет, не давать... присниться что-то, забрезжить, а вставать, не помнить...
       он вдруг останавливаться и прислушиваться. лицо его побледнеть, и какой-то судорожный выражение искажать весь черта.
       - чертенок впускать, - сказать он со злость в голос.
       действительно, снизу из узкий проход, точно шум наводнение, нестись шаг и крик ребенок. на один мгновение все стихать, вероятно, толпа выбегать на средний площадка, и шум выливаться наружу. но затем темный проход загудеть, как труба, и мимо эвелина, перегонять друг друг, пронестись веселый гурьба ребенок. у верхний ступенька они останавливаться на мгновение, но затем один за другой становиться шмыгать мимо слепой звонарь, который с искаженный от злоба лицо совать наудачу сжинать кулак, стараться попадать в кто-нибудь из бежать.
       в проход выныривать вдруг из темнота новый лицо. это быть, очевидно, роман. лицо его быть широко, изрыть оспа и чрезвычайно добродушно. закрытый веко скрывать впадина глаз, на губа играть добродушный улыбка. проходить мимо прижиматься к стена девушка, он подниматься на площадка. размахиваться рука его товарищ попадать он сбоку в шея.
       - брат! - окликать он приятный, грудной голос. - егорий, - опять воевать?
       они сталкиваться и ощупывать друг друг.
       - зачем бiсенят впускать? - спрашивать егорий по-малорусски, все еще со злость в голос.
       - нехай собi . де вы тут, бiсенята?..
       ребенок сидеть по угол у решетка, притаиться, и их глаз сверкать лукавство, а отчасти страх.
       эвелина, неслышно ступать в темнота, сходить уже до половина первый проход, когда за она раздаваться уверенный шаг оба слепой, а сверху доноситься радостный визг и крик ребята, кинуться целый стая на оставаться с они роман.
       компания тихо выезжать из монастырский ворота, когда с колокольня раздаваться первый удар. это роман зазвонить к вечерня.
       солнце садиться, коляска катиться по потемнеть поле, провожать ровный меланхолический удар, замирать в синий сумерки вечер.
       все молчать весь дорога до самый дом. вечер долго не быть видно петр. он сидеть где-то в темный угол сад, не откликаться на призыв даже эвелина, и проходить ощупь в комната, когда все ложиться.
      
      
    IV
      
       попельский проживать еще несколько день у ставрученков. к петр по время возвращаться его недавний настроение, он бывать оживленный и по-своему веселый, пробовать играть на новый для оно инструмент, коллекция который у старший из сын ставрученок быть довольно обширный и который очень занимать петр - каждый со свой особенный голос, способный выражать особенный оттенок чувство. но все же в немой быть заметный какой-то омраченность, и минута обычный состояние дух казаться вспышка на общий, весь более темнеть фон.
       точно по безмолвный уговор, никто не возвращаться к эпизод в монастырь, и весь этот поездка как будто выпадать у все из память и забываться. однако быть заметно, что она западать глубоко в сердце слепой. всякий раз, оставаться наедине или в минута общий молчание, когда он не развлекать разговор окружающие, петр глубоко задумываться, и на лицо его ложиться выражение какой-то горечь. это быть знакомый все выражение, но теперь оно казаться более резкий и... сильно напоминать слепой звонарь.
       за фортепиано, в минута большой непосредственность, в его игра часто вплетаться теперь мелкий перезвон колокол и протяжный вздох медь на высокий колокольня... и то, о что никто не решаться заговаривать, ясно вставать у все в воображение: мрачный переход, тонкий фигура звонарь с чахоточный румянец, его злой окрик и желчный ропот на судьба... а затем оба слепец в одинаковый поза на вышка, с одинаковый выражение лицо, с одинаковый движение чуткий бровь... то, что близкий до сей пора считать личной особенность петр, теперь являться общий печать темный стихия, простереть свой таинственный власть одинаково на свой жертва.
       - послушать, аня, - спрашивать максим у сестра по возвращение домой. - не знать ли ты, что случаться во время наш поездка? я видеть, что мальчик изменяться именно с этот день.
       - ах, это все из-за встреча со слепой, - отвечать анна михайловна со вздох.
       она недавно еще отсылать в монастырь два теплый бараний шуба и деньги с письмо к отец памфилий, просить он облегчать по возможность участь оба слепец, у она вообще быть добрый сердце, но сначала она забывать в роман, и только эвелина напоминать она, что следовать позаботиться об оба. "ах, да, да, конечно", - отвечать анна михайловна, но быть видно, что она мысль занимать один. к ее жгучий жалость примешиваться отчасти суеверный чувство: она казаться, что этот жертва она умилостивлять какой-то темный сила, уже надвигаться мрачный тень над голова ее ребенок.
       - с какой слепой? - переспрашивать максим с удивление.
       - да с это... на колокольня...
       максим сердито стукнуть костыль.
       - какой проклятие - быть безногий чурбан! ты забывать, что я не лазать по колокольня, а от баба, видно, не добиваться толк. эвелина, попробовать хоть ты сказать разумно, что же такой быть на колокольня?
       - там, - тихо отвечать тоже побледнеть за этот день девушка, - быть слепой звонарь... и он...
       она останавливаться. анна михайловна закрывать ладонь пылать лицо, по который течь слеза.
       - и он очень похожий на петр.
       - и вы я ничто не сказать! ну, что же далеко? это еще не достаточный причина для трагедия, аня, - прибавлять он с мягкий укор.
       - ах, это так ужасно, - отвечать анна михайловна тихо.
       - что же ужасный? что он похожий на твой сын?
       эвелина многозначительно посмотреть на старик, и он смолкать. через несколько минута анна михайловна выходить, а эвелина оставаться со свой всегдашний работа в рука.
       - ты сказать не все? - спрашивать максим после минутный молчание.
       - да. когда все сходить вниз, петр оставаться. он велеть тетя аня (она так называть попельская с детство) уходить за все, а сам оставаться со слепой. и я... тоже оставаться.
       - подслушивать? - сказать старый педагог почти машинальный.
       - я не мочь... уходить... - отвечать эвелина тихо. - они разговаривать друг с друг, как...
       - как товарищ по несчастие?
       - да, как слепой... потом егор спрашивать у петр, видеть ли он во сон мать. петр говорить: "не видеть". и тот тоже не видеть. а другой слепец, роман, видеть во сон свой мать молодой, хотя она уже старый...
       - так! что же далеко?
       эвелина задумываться и потом, подымать на старик свой синий глаз, в который теперь виднеться борьба и страдание, сказать:
       - тот, роман, добрый и спокойный. лицо у он грустный, но не злой... он рождаться зрячий... а другой... он очень страдать, - вдруг свертывать она.
       - говорить, пожалуйста, прямо, - нетерпеливо перебивать максим, - другой озлоблять?
       - да. он хотеть прибивать ребенок и проклинать они. а роман ребенок любить...
       - злой и похожий на петр... понимать, - задумчиво сказать максим.
       эвелина еще помолчать и затем, как будто этот слово стоить она тяжелый внутренний борьба, проговаривать совсем тихо:
       - лицо оба не похожий... черта другой. но в выражение... я казаться, что прежде у петр бывать выражение немножко, как у роман, а теперь все часто видный тот, другой... и еще... я бояться, я думать...
       - чего ты бояться? поди сюда, мой умный крошка, - сказать максим с необычный нежность.
       и когда она, ослабевать от этот ласка, подходить к он со слеза на глаз, он погладить ее шелковистый волос свой большой рука и сказать:
       - что же ты думать? сказать. ты, я видеть, уметь думать.
       - я думать, что... он считать теперь, что... весь слепорожденный злой... и он уверять себя, что он тоже... непременно.
       - да, вот что... - проговаривать максим, вдруг отнимать рука. - давать я мой трубка, голубушка... вон она там, на окно.
       через несколько минута над его голова взвиваться синий облако дым.
       "гм... да... плохо, - ворчать он про себя. - я ошибаться. аня быть правый: можно грустить и страдать о то, что не испытывать ни раз. а теперь к инстинкт присоединяться сознание, и оба пойти в один направление. проклятый случай... а впрочем, шить, как говориться, в мешок не спрятать... все где-нибудь выставляться... "
       он совсем потопать в сизый облако... в квадратный голова старик кипеть какой-то мысль и новый решение.
      
      
    V
      
       приходить зима. выпадать глубокий снег и покрывать дорога, поле, деревня. усадьба стоять весь белый, на дерево лежать пушистый хлопья, точно сад опять распускаться белый лист... в большой камин потрескивать огонь, каждый входить со двор вносить с себя свежесть и запах мягкий снег...
       поэзия первый зимний день быть по-своему доступный слепой. просыпаться утро, он ощущать всегда особенный бодрость и узнавать приход зима по топанье человек, входить в кухня, по скрип дверь, по острый, едва уловимый струйка, разбегаться по весь дом, по скрип шаг на двор, по особенный "холодность" весь наружный звук. и когда он выезжать с иохим по первопуток в поле, то слушать с наслаждение звонкий скрип сани и какой-то гулкий щелканье, который лес из-за речка обмениваться с дорога и поль.
       на этот раз первый белый день повеять на он только больший грусть. надевать с утро высокий сапог, он пойти, прокладывать рыхлый след по девственный еще дорожка, к мельница.
       в сад быть совершенно тихо. смерзаться земля, покрывать пушистый мягкий слой, совершенно смолкать, не отдавать звук; зато воздух становиться как-то особенно чуток, отчетливо и полно переносить на далекий расстояние и крик ворона, и удар топор, и легкий треск обломаться ветка... по время слышаться странный звон, точно от стекло, переходить на самый высокий нота и замирать как будто в огромный удаление. это мальчишка кидать камень на деревенский пруд, покрываться к утро тонкий пленка первый лед.
       в усадьба пруд тоже замерзать, но речка у мельница, отяжелеть и темный, весь еще сочиться в свой пушистый берег и шуметь на шлюз.
       петр подходить к плотина и останавливаться, прислушиваться. звон вода быть другой - тяжело и без мелодия. в он как будто чувствоваться холод помертветь окрестности...
       в душа петр тоже быть холодно и сумрачно. темный чувство, который еще в тот счастливый вечер подниматься из глубина душа какой-то опасение, неудовлетворенность и вопрос, теперь разрастаться и занимать в душа место, еще недавно принадлежать ощущение радость и счастие.
       эвелина в усадьба не быть. яскульский собираться с осень к "благодетельница", старый графиня потоцкая, который непременно требовать, чтобы старик привозить также дочь. эвелина сначала противиться, но потом уступать настояние отец, к который очень энергично присоединяться и максим.
       теперь петр, стоять у мельница, вспоминать свой прежний ощущение, стараться восстанавливать их прежний полнота и цельность и спрашивать себя, чувствовать ли он ее отсутствие. он он чувствовать, но сознавать также, что и присутствие она не давать он счастие, а приносить особенный страдание, который без она несколько притупляться.
       еще так недавно в его ухо звучать она слово, вставать весь подробность первый объяснение, он чувствовать под рука ее шелковистый волос, слышать у свой грудь удар ее сердце. и из весь это складываться какой-то образ, наполнять его радость. теперь что-то бесформенный, как тот призрак, который населять его темный воображение, ударять в этот образ мертвящий дуновение, и он разлетаться. он уже не мочь соединять свой воспоминание в тот гармоничный цельность чувство, который переполнять он в первый время. уже с самый начало на дно этот чувство лежать зернышко что-то другой, и теперь это "другой" расстилаться над он, как стлаться грозовой туча по горизонт.
       звук ее голос угасать, и на место яркий впечатление счастливый вечер зиять пустота. а навстречу этот пустота из самый глубина душа слепой подыматься что-то с тяжелый усилие, чтобы она заполнять.
       он хотеть она видеть!
       прежде он только чувствовать тупой душевный страдание, но оно откладываться в душа неясно, тревожить смутно, как ныть зубной боль, на который мы еще не обращать внимание. встреча с слепой звонарь придавать этот боль острота сознавать страдание...
       он она полюбить и хотеть она видеть!
       так идти день за день в притихать и занести снег усадьба.
       по время, когда мгновение счастие вставать перед он, живой и яркий, петр несколько оживляться, и лицо его проясняться. но это бывать ненадолго, а со время даже этот светлый минута принимать какой-то беспокойный характер: казаться, слепой бояться, что они улетать и никогда уже не вернуться. это делать его обращение неровный: минута порывистый нежность и сильный нервный возбуждение сменяться день подавленный беспросветный печаль. в темный гостиная по вечер рояль плакать и надрываться глубокий и болезненный грусть, и каждый ее звук отзываться боль в сердце анна михайловна. наконец плохой ее опасение сбываться: к юноша вернуться тревожный сон его детство.
       один утро анна михайловна входить в комната сын. он еще спать, но его сон быть как-то странно тревожный: глаз полуоткрываться и тускло глядеть из-под приподнятый век, лицо быть бледный, и на он виднеться выражение беспокойство.
       мать останавливаться, окидывать сын внимательный взгляд, стараться открывать причина странный тревога. но она видеть только, что этот тревога все вырастать и на лицо спать обозначаться все ясный выражение напряженный усилие.
       вдруг она почудиться над постель какой-то едва уловимый движение. яркий луч ослепительный зимний солнце, ударять в стена над самый изголовье, будто дрогнуть и слегка скользнуть вниз. еще и еще... светлый полоска тихо прокрадываться к полуоткрытый глаз, и по мера ее приближение беспокойство спать все возрастать.
       анна михайловна стоять неподвижно, в состояние, близкий к кошмар, и не мочь отрывать испуганный взгляд от огненный полоса, который, казаться она, легкий, но все же заметный толчок все близко надвигаться к лицо ее сын. и этот лицо все больше бледнеть, вытягиваться, застывать в выражение тяжелый усилие. вот желтоватый отблеск заиграть в волос, затеплиться на лоб юноша. мать весь подаваться вперед, в инстинктивный стремление защищать он, но нога она не двигаться, точно в настоящий кошмар. между то веко спать совсем приподниматься, в неподвижный зрачок заискриться луч, и голова заметно отделяться от подушка навстречу свет. что-то вроде улыбка или плакать пробежать судорожный вспышка по губа, и все лицо опять застыть в неподвижный порыв.
       наконец мать побеждать оковывать ее член неподвижность и, подходить к постель, полагать рука на голова сын. он вздрагивать и просыпаться.
       - ты, мама? - спрашивать он.
       - да, это я.
       он приподниматься. казаться, тяжелый туман застилать он сознание. но через минута он сказать:
       - я опять видеть сон... я теперь часто видеть сон, но... ничто не помнить...
      
      
    VI
      
       беспросветный грусть сменяться в настроение юноша раздражительный нервность, и вместе с то возрастать замечательный тонкость его ощущение. слух его чрезвычайно обостряться; свет он ощущать весь свой организм, и это быть заметный даже ночь: он мочь отличать лунный ночь от темный и нередко долго ходить по двор, когда все в дом спать, молчаливый и грустный, отдаваться странный действие мечтательный и фантастический лунный свет. при это его бледный лицо всегда повертываться за плыть по синий небо огненный шар, и глаз отражать искристый отблеск холодный луч.
       когда же этот шар, все вырастать по мера приближение к земля, подергиваться тяжелый красный туман и тихо скрываться за снежный горизонт, лицо слепой становиться спокойно и мягкий, и он уходить в свой комната.
       о чем он думать в этот долгий ночь, трудно сказать. в известный возраст каждый, кто только изведывать радость и мука вполне сознательный существование, переживать в больший или меньший степень состояние душевный кризис. останавливаться на рубеж деятельный жизнь, человек стараться определять свой место в природа, свой значение, свой отношение к окружающий мир. это свой род "мертвый точка", и благо то, кто размах жизненный сила проводить через она без крупный ломка. у петр этот душевный кризис еще осложняться; к вопрос: "зачем жить на свет?" - он прибавлять: "зачем жить именно слепой?" наконец, в самый этот работа нерадостный мысль вдвигаться еще что-то посторонний, какой-то почти физический давление неутоленный потребность, и это отражаться на склад его характер.
       перед рождество яскульский вернуться, и эвелина, живой и радостный, со снег в волос и весь обвевать свежесть и холод, прибегать из посессорский хутор в усадьба и кинуться обнимать анна михайловна, петр и максим.
       в первый минута лицо петр освещаться неожиданный радость, но затем на он появляться опять выражение какой-то упрямый грусть.
       - ты думать, я любить ты? - резко спрашивать он в тот же день, оставаться наедине с эвелина.
       - я в это уверенный, - отвечать девушка.
       - ну, а я не знать, - угрюмо возражать слепой. - да, я не знать. прежде и я быть уверенный, что любить ты много все на свет, но теперь не знать. оставлять я, послушаться тот, кто звать ты к жизнь, пока не поздно.
       - зачем ты мучить я? - вырываться у она тихий жалоба.
       - мутить? - переспрашивать юноша, и опять на его лицо появляться выражение упрямый эгоизм. - ну да, мутить. и быть мучить такой образ весь жизнь, и не мочь не мучить. я сам не знать это, а теперь я знать. и я не виноватый. тот самый рука, который лишать я зрение, когда я еще не рождаться, вкладывать в я этот злоба... мы весь такой, рожать слепой. оставлять я... бросать я все, потому что я мочь давать один страдание взамен любовь... я хотеть видеть - понимать? хотеть видеть и не мочь освобождаться от этот желание. если б я мочь увидеть такой образ мать, отец, ты и максим, я быть бы довольный... я запоминать бы, уносить бы этот воспоминание в темнота весь остальной жизнь...
       и он с замечательный упорство возвращаться к этот идея. оставаться наедине, он брать в рука различный предмет, ощупывать они с небывалый внимательность и потом, откладывать они в сторона, стараться вдумываться в изучать форма. точно так же вдумываться он в тот различие яркий цветной поверхность, который, при напряженный чуткость нервный система, он смутно улавливать посредством осязание. но все это проникать в его сознание именно только как различие, в свой взаимный отношение, но без определенный чувственный содержание. теперь даже солнечный день он отличать от ночной темнота лишь потому, что действие яркий свет, проникать к мозг недоступный сознание путь, только сильно раздражать его мучительный порыв.
      
      
    VII
      
       однажды, входить в гостиная, максим заставать там эвелина и петр. девушка казаться смущенный. лицо юноша быть мрачный. казаться, разыскивать новый причина страдание и мучить они себя и другой становиться для он что-то вроде потребность.
       - вот он спрашивать, - сказать эвелина максим, - что мочь означать выражение "красный звон"? я не мочь он объяснять.
       - в что дело? - спрашивать максим короче, обращаться к петр.
       тот пожимать плечо.
       - ничто особенный. но если у звук быть цвет, и я они не видеть, то, значит, даже звук недоступный я во весь полнота.
       - пустяк и ребячество, - отвечать максим резко. - и ты сам хорошо знать, что это неправда. звук доступный ты в больший полнота, чем мы.
       - но что же значить этот выражение?.. ведь должно же оно обозначать что-нибудь?
       максим задумываться.
       - этот простой сравнение, - сказать он. - так как и звук и свет, в сущность, сводиться к движение, то у они должно быть много общий свойство.
       - какой же тут разуметься свойство? - продолжать упрямо допрашивать слепой. - "красный" звон... какой он именно?
       максим задумываться.
       он приходить в голова объяснение, сводиться к относительный цифра колебание, но он знать, что юноша нужно не это. притом же тот, кто первый употреблять световой эпитет в применение к звук, наверное, не знать физика, а между то улавливать какой-то сходство. в что же оно заключаться?
       в ум старик зарождаться некоторый представление.
       - погодить, - сказать он. - не знать, впрочем, удаваться ли я объяснять ты как следовать... что такой красный звон, ты мочь узнавать не плохо я: ты слышать он не раз в город, в большой праздник, только в наш край не принимать этот выражение...
       - да, да, погодить, - сказать петр, быстро открывать пианино.
       он ударять свой умелый рука по клавиша, подражать праздничный колокольный трезвон. иллюзия  быть полный. аккорд из несколько невысокий тон составлять как бы фон глубоко, а на он выделяться, прыгать и колебаться, высокий нота, более подвижный и яркий. в общий это быть именно тот высокий и возбужденно-радостный гул, который заполнять себя праздничный воздух.
       - да, - сказать максим, - это очень похожий, и мы, с открытый глаз, не суметь бы усваивать это хороший ты. вот видеть ли... когда я смотреть на большой красный поверхность, она производить на мой глаз такой же беспокойный впечатление что-то упруго-волноваться. кажется, будто этот краснота меняться: оставлять под себя более глубокий, темный фон, она кое-где выделяться более светлый, быстро всплывать и так же быстро упадать взмах, волна, который очень сильно действовать на глаз, - по крайний мера, на мой глаз.
       - это верный, верно! - живо сказать эвелина. - я чувствовать тот же самый и не мочь долго смотреть на красный суконный скатерть.
       - так же, как иной не выносить праздничный трезвон. пожалуй, что мой сравнение и верный, и я даже приходить в голова дальнейший сопоставление: существовать также "малиновый" звон, как и малиновый цвет. оба они очень близкий к красный, но только глубоко, ровно и мягкий. когда колокольчик долго быть в употребление, то он, как говорить любитель, вызваниваться. в его звук исчезать неровность, резать ухо, и тогда-то звон этот звать малиновый. тот же эффект достигать умелый подбор несколько подголосок.
       под рука петр пианино зазвенеть взмах почтовый колокольчик.
       - нет, - сказать максим. - я бы сказать, что это слишком красный...
       - а, помнить!
       и инструмент зазвенеть ровно. начинаться высоко, оживленно и ярко, звук становиться все глубокий и мягкий. так звонить набор колоколец под дуга русский тройка, удаляться по пыльный дорога в вечерний безвестный даль, тихо, ровно, без громкий взмах, все тихо и тихо, пока последний нота не замирать в молчание спокойный поле.
       - вот-вот! - сказать максим. - ты понимать разница. когда-то, - ты быть еще ребенок, - мать пытаться объяснять ты звук краска.
       - да, я помнить... зачем ты запрещать мы тогда продолжать? мочь быть, я удаваться бы понимать.
       - нет, - задумчиво отвечать старик, - ничто бы не выходить. впрочем, я думать, что вообще на известный душевный глубина впечатление от цветок и от звук откладываться уже как однородный. мы говорить: он видеть весь в розовый свет. это значить, что человек настраивать радостно. тот же настроение мочь быть вызывать известный сочетание звук. вообще звук и цвет являться символ  одинаковый душевный движение.
       старик закуривать свой трубка и внимательно посмотреть на петр. слепой сидеть неподвижно и, очевидный, жадно ловить слово максим. "продолжать ли?" - подумать старик, но через минута начинать как-то задумчиво, будто невольно отдаваться странный направление свой мысль:
       - да, да! странный мысль приходить я в голова... случайность это или нет, что кровь у мы красный. видеть ли... когда в голова твой рождаться мысль, когда ты видеть свой сон, от который, просыпаться, дрожать и плакать, когда человек весь вспыхивать от страсть, - это значить, что кровь бить из сердце сильно и приливать алый ручей к мозг. ну, и она у мы красный...
       - красный... горячий... - сказать юноша задумчиво.
       - именно - красный и горячий. и вот, красный цвет, как и "красный" звук, оставлять в наш душа свет, возбуждение и представление о страсть, который так и называть "горячий", кипучий, жаркий. замечательно, что и художник считать красноватый тон "горячий".
       затягиваться и окружать себя клуб дым, максим продолжать:
       - если ты взмахивать рука над свой голова, ты очерчивать над она полукруг. теперь представлять себя, что рука у ты бесконечно длинный. если бы ты мочь тогда взмахивать она, то очерчивать бы полукруг в бесконечный отдаление... так же далеко видеть мы над себя полушаровой свод небо; оно ровно, бесконечно и синий... когда мы видеть он такой, в душа являться ощущение спокойствие и ясность. когда же небо закрывать туча взволнованный и мутный очертание, тогда и наш душевный ясность возмущаться неопределенный волнение. ты ведь чувствовать, когда приближаться грозовой туча...
       - да, я чувствовать, как будто что-то смущать душа...
       - это верный. мы ждать, когда из-за туча проглянуть опять этот глубокий синева. гроза пройти, а небо над она оставаться весь то же; мы это знать и потому спокойно переживать гроза. так вот, небо синий... море тоже синий, когда спокойно. у твой мать синий глаз, у эвелина тоже.
       - как небо... - сказать слепой с внезапно просыпаться нежность.
       - да. голубой глаз считаться признак ясный душа. теперь я сказать ты о зеленый свет. земля сам по себя черный, черный или сера ствол дерево весна; но как только теплый и светлый луч разогревать темный поверхность, из они ползти кверху зеленый трава, зеленый лист. для зелень нужный свет и тепло, но только не слишком много тепло и свет. оттого зелень так приятный для глаз. зелень - это как будто тепло в смешение с сырой прохлада: она возбуждать представление о спокойный довольство, здоровье, но не о страсть и не о то, что человек называть счастие... понимать ли ты?
       - н-нет, не ясно... но все же, пожалуйста, говорить далеко.
       - ну, что же делать!.. слушать далеко. когда лето разгораться все жарко, зелень как будто изнемогать от избыток жизненный сила, лист в истома опускаться книзу и, если солнечный звон не умеряться сырой прохлада дождь, зелень мочь совсем поблекнуть. зато к осень среди усталый листва наливаться и алеть плод. плод красный на тот сторона, где много свет; в он как будто сосредотачивать весь сила жизнь, весь страсть растительный природа. ты видеть, что красный цвет и здесь - цвет страсть, и он служить ее символ. это цвет упоение, грех, ярость, гнев и месть. народный масса во время мятеж искать выражение общий чувство в красный знамя, который развеваться над они, как пламень... но ведь ты опять не понимать?..
       - все равный, продолжать!
       - наступать поздний осень. плод отяжелеть; он срываться и падать на земля... он умирать, но в немой жить семя, а в этот семя жить в "возможность" и весь будущий растение, с его будущий роскошный листва и с его новый плод. семя падать на земля; а над земля низко подыматься уже холодный солнце, бежать холодный ветер, нестись холодный туча... не только страсть, но и самый жизнь замирать тихо, незаметно... земля все много проступать из-под зелень свой чернота, в небо господствовать холодный тон... и вот наступать день, когда на этот смиряться и притихать, будто овдоветь земля падать миллион снежинка, и весь она становиться ровный, одноцветный и бел... белый цвет - это цвет холодный снег, цвет высокий облако, который плыть в недосягаемый холод поднебесный высота, - цвет величавый и бесплодный горный вершина... это - эмблема бесстрастие и холодный, высокий святость, эмблема будущий бесплотный жизнь. что же касаться черный цвет...
       - знать, - перебивать слепой. - это - нет звук, нет движение... ночь...
       - да, и потому это - эмблема печаль и смерть...
       петр вздрагивать и сказать глухо:
       - ты сам сказать: смерть. а ведь для я весь черно... всегда и всюду черно!
       - неправда, - резко отвечать максим, - для ты существовать звук, тепло, движение... ты окружать любовь... многие отдавать бы свет око за то, чем ты пренебрегать, как безумец... но ты слишком эгоистично носиться со свой горе...
       - да! - восклицать петр страстно. - я носиться с он поневоле: куда же я уходить от он, когда оно всюду со я?
       - если бы ты мочь понимать, что на свет быть горе во сто раз много твой, такой горе, в сравнение с который твой жизнь, обеспеченный и окружать участие, мочь быть называть блаженство, - тогда...
       - неправда, неправда! - гневно перебивать слепой тот же голос страстной возбуждение. - я поменяться бы с последний нищий, потому что он счастливый я. да и слепой вовсе не нужно окружать забота: это большой ошибка... слепой нужно выводить на дорога и оставлять там, - пусть просить милостыня. если бы я быть просто нищий, я быть бы менее несчастный. с утро я думать бы о то, чтобы доставать обед, считать бы подавать копейка и бояться бы, что они мало. потом радоваться бы удачный сбор, потом стараться бы собирать на ночлег. а если б это не удаваться, я страдать бы от голод и холод... и все это не оставлять бы я ни минута и... и... от лишение я страдать бы менее, чем страдать теперь...
       - ты думать? - спрашивать максим холодно и посмотреть в сторона эвелина. во взгляд старик мелькнуть сожаление и участие. девушка сидеть серьезный и бледный.
       - уверенный, - отвечать петр упрямо и жестоко. - я теперь часто завидовать егор, то, что на колокольня. часто, просыпаться под утро, особенно когда на двор метель и вьюга, я вспоминать егор: вот он подыматься на свой вышка.
       - он холодно, - подсказывать максим.
       - да, он холодно, он дрожать и кашлять. и он проклинать памфилий, который не заводить он шуба. потом он брать иззябнуть рука веревка и звонить к заутреня. и забывать, что он слепой... потому что тут быть бы холодно и не слепой... а я не забывать, и я...
       - и ты не за что проклинать!..
       - да! я не за что проклинать! мой жизнь наполнять один слепота. никто не виноватый, но я несчастный всякий нищий...
       - не становиться спорить, - холодно сказать старик. - мочь быть, это и правда. во всякий случай, если ты и быть бы плохо, то, мочь быть, сам ты быть бы хороший.
       он еще раз бросать взгляд сожаление в сторона девушка и выходить из комната, стучать костыль.
       душевный состояние петр после этот разговор еще обостряться, и он еще более погружаться в свой мучительный работа.
       иногда он удаваться: он находить на мгновение тот ощущение, о который говорить максим, и они присоединяться к его пространственный представление. темный и грустный земля уходить куда-то вдаль: он мерить она и не находить она конец. а над она быть что-то другой... в воспоминание прокатываться гулкий гром, вставать представление о ширь и небесный простор. потом гром смолкать, но что-то там, вверху, оставаться - что-то, рождать в душа ощущение величие и ясность. пора этот ощущение определяться: к он присоединяться голос эвелина и мать, "у который глаз, как небо"; тогда возникать образ, выплывать из далекий глубина воображение и слишком определяться, вдруг исчезать, переходить в другой область.
       весь этот темный представление мучить и не удовлетворять. они стоить большой усилие и быть так неясный, что в общий он чувствовать лишь неудовлетворенность и тупой душевный боль, который сопровождать весь потуга больной душа, тщетно стремиться восстанавливать полнота свой ощущение.
      
      
    VIII
      
       подходить весна.
       верста в шестьдесят от усадьба попельский в сторона, противоположный от ставрученков, в небольшой городишко, быть чудотворный католический икона. знаток дело определять с полный точность ее чудодейственный сила: всякий, кто приходить к икона в день ее праздник пешком, пользоваться "двадцать день отпущение", то быть весь его беззаконие, совершенный в течение двадцать день, должный быть идти на тот свет насмарку. поэтому каждый год, ранний весна, в известный день небольшой городок оживляться и становиться неузнаваемый. старый церковка принаряжаться к свой праздник первый зелень и первый весенний цветок, над город стоять радостный звон колокол, грохотать "бричка" панов, и богомолец располагаться густой толпа по улица, на площадь и даже далеко в поле. тут быть не один католик. слава N-ской икона греметь далеко, и к она приходить также негодующий и огорчать православный, преимущественно из городской класс.
       в самый день праздник по оба сторона "каплица"  народ вытягиваться по дорога несметный пестрый вереница. то, кто посмотреть бы на этот зрелище с вершина один из холм, окружать местечко, мочь бы показываться, что это гигантский зверь растягиваться по дорога около часовня и лежать тут неподвижно, по время только пошевеливать матовый чешуя разный цветок. по оба сторона занимать народ дорога в два ряд вытягиваться целый полчище нищий, протягивать рука за подаяние.
       максим на свой костыль и рядом с он петр об рука с иохим тихо двигаться вдоль улица, который вести к выход в поле.
       говор многоголосный толпа, выкрикивание еврей-фактор  выезжать со сторона поле и, поскрипывать, грузно сворачивать в близкий переулок.
       петр рассеянно прислушиваться к этот живой шум, послушно следовать за максим; он то и дело запахивать пальто, так как быть холодно, и продолжать на ход ворочать в голова свой тяжелый мысль.
       но вдруг, среди этот эгоистический сосредоточенность, что-то поражать его внимание так сильно, что он вздрагивать и внезапно останавливаться.
       последний ряд городской здание кончаться здесь, и широкий трактовый дорога входить в город среди забор и пустырь. у сам выход в поле благочестивый рука воздвигать когда-то каменный столб с икона и фонарь, который, впрочем, скрипеть только вверху от ветер, но никогда не зажигаться. у сам подножие этот столб располагаться кучка слепой нищий, оттирать свой зрячий конкурент с более выгодный место. они сидеть с деревянный чашка в рука и по время кто-нибудь затягивать жалобный песня:
       - по-давать слипенький... ра-а-ди христос...
       день быть холодный, нищий сидеть здесь с утро, открытый свежий ветер, налетать с поле. они не мочь двигаться среди этот толпа, чтобы согреваться, и в их голос, тянуть по очередь унылый песня, слышаться безотчетный жалоба физический страдание и полный беспомощность. первый нота слышаться еще довольно отчетливо, но затем из сдавленный грудь вырываться только жалобный ропот, замирать тихий дрожь озноб. то не мало даже последний, самый тихий звук песня, почти теряться среди уличный шум, достигать человеческий слух, поражать всякий громадность заключенный в они непосредственный страдание.
       петр останавливаться, и его лицо искажаться, точно какой-то слуховой призрак являться перед он в вид это страдальческий вопль.
       - что же ты испугаться? - спрашивать максим. - это тот самый счастливец, который ты недавно завидовать, - слепой нищий, который просить здесь милостыня... они немного холодно, конечно. но ведь от это, по-твоему, они только хорошо.
       - уходить! - сказать петр, хватать он за рука.
       - а, ты хотеть уходить! у ты в душа не находиться другой побуждение при вид чужой страдание! постоять, я хотеть поговорить с ты серьезно и рад, что это быть именно здесь. ты вот сердиться, что время изменяться, что теперь слепой не рубить в ночной сеча, как юрка-бандурист; ты досадовать, что ты некого проклинать, как егор, а сам проклинать в душа свой близкие за то, что они отнимать у ты счастливый доля этот слепой. клясться честь, ты, мочь быть, правый! да, клясться честь старый солдат, всякий человек иметь право располагать свой судьба, а ты уже человек. слушать же теперь, что я сказать ты: если ты захотеть исправлять наш ошибка, если ты швырнуть судьба в глаз весь преимущество, который жизнь окружать ты с колыбель, и захотеть испытывать участь вот этот несчастный... я, максим яценко, обещать ты свой уважение, помощь и содействие... слышать ты я, петр попельский? я быть немногое старый ты, когда понести свой голова в огонь и сеча... обо я тоже плакать мать, как быть плакать о ты. но, черт взять! я полагать, что быть в свой право, как и ты теперь в свой!.. раз в жизнь к каждый человек приходить судьба и говорить: выбирать! итак, ты стоить захотеть... хведор кандыба, ты здесь? - крикнуть он по направление к слепой.
       один голос отделяться от скрипучий хор и отвечать:
       - тут я... это вы кликать, максим михайлович?
       - я! приходить через неделя, куда я сказать.
       - прийти, паночка. - и голос слепец опять примыкать к хор.
       - вот, ты увидеть человек, - сказать, сверкать глаз, максим, - который вправе роптать на судьба и на человек. поучиться у он переносить свой доля... а ты...
       - пойти, панич, - сказать иохим, кидать на старик сердитый взгляд.
       - нет, постоять! - гневно крикнуть максим. - никто еще не проходить мимо слепой, не кинуть они хоть пятак. неужели ты убегать, не сделать даже это? ты уметь только кощунствовать  со свой сытый зависть к чужой голод!..
       петр подымать голова, точно от удар кнут. вынимать из карман свой кошелек, он пойти по направление к слепой. нащупывать палка передний, он разыскивать рука деревянный чашка с медь и бережно полагать туда свой деньги. несколько прохожий останавливаться и смотреть с удивление на богато одевать и красивый панич, который ощупь подавать милостыня слепой, принимать она также ощупь.
       между то максим круто повертываться и заковылять по улица. его лицо быть красный, глаз гореть... с он быть, очевидно, один из тот вспышка, который быть хорошо известный все, знать он в молодость. и теперь это быть уже не педагог, взвешивать каждый слово, а страстный человек, давать воля гневный чувство. только кинуть искоса взгляд на петр, старик как будто смягчаться. петр быть бледный, как бумага, но бровь его быть сжинать, а лицо глубоко взволнованно.
       холодный ветер взметать за они пыль на улица местечко . сзади, среди слепой подниматься говор и ссора из-за данные петр деньги...
      
      
    IX
      
       быть ли это следствие простуда, или разрешение долгий душевный кризис, или, наконец, то и другой соединяться вместе, но только на другой день петр лежать в свой комната в нервный горячка. он метаться в постель с искаженный лицо, по время к что-то прислушиваться, и куда-то порываться бежать. старый доктор из местечко щупать пульс и говорить о холодный осенний ветер; максим хмурить бровь и не глядеть на сестра.
       болезнь быть упорный. когда наступать кризис, больной лежать несколько день почти без движение. наконец молодой организм побеждать.
       раз, светлый осенний утро, яркий луч прорваться в окно и упасть к изголовье больной. замечать это, анна михайловна обращаться к эвелина:
       - задернуть занавеска... я так бояться этот свет...
       девушка подниматься, чтобы исполнять приказание, но неожиданно раздаваться, в первый раз, голос больной останавливать она:
       - нет, ничто. пожалуйста, оставлять так...
       оба женщина радостно склоняться над он.
       - ты слышать?.. я здесь!.. - сказать мать.
       - да! - отвечать он и потом смолкать, будто стараться что-то припоминать. - ах да! - заговаривать он тихо и вдруг попытаться подниматься. - тот... федор приходить уже? - спрашивать он.
       эвелина переглядываться с анна михайловна, и тот закрывать он рот рука.
       - тихо, тихо! не говорить: ты вредно.
       он прижимать рука мать к губа и покрывать ее поцелуй. на его глаз стоять слеза. он долго плакать, и это он облегчать.
       несколько день он быть как-то кротко задумчивый, и на лицо его появляться выражение тревога всякий раз, когда мимо комната проходить максим. женщина замечать это и просить максим держаться далеко. но однажды петр сам попросить позвать он и оставлять они вдвоем.
       входить в комната, максим взять он за рука и ласково погладить она.
       - ну-ну, мой мальчик, - сказать он. - я, кажется, должный попросить у ты прощение...
       - я понимать, - тихо сказать петр, отвечать на пожатие. - ты давать я урок, и я ты за он благодарный.
       - к черта урок! - отвечать максим с гримаса нетерпение. - слишком долго оставаться педагог - это ужасный оглуплять. нет, этот раз я не думать ни о какой урок, а просто очень рассердиться на ты и на себя...
       - значит, ты действительно хотеть, чтобы?..
       - хотеть, хотеть!.. кто знать, что хотеть человек, когда взбеситься... я хотеть, чтобы ты почувствовать чужой горе и переставать так носиться со свой...
       оба замалчивать...
       - этот песня, - через минута сказать петр, - я помнить она даже во время бред... а кто этот федор, который ты звать?
       - федор кандыба, мой старый знакомый.
       - он тоже... рождаться слепой?
       - плохо: он выжигать глаз на война.
       - и он ходить по свет и петь этот песня?
       - да, и кормить она целый выводок сирота-племянник. и еще находить для каждый веселый слово и шутка...
       - да? - задумчиво переспрашивать петр. - как хотеть, в это быть какой-то тайна. и я хотеть бы...
       - что ты хотеть бы, мой мальчик?
       через несколько минута послышаться шаг, и анна михайловна входить в комната, тревожно вглядываться в их лицо, видимо, взволновать разговор, который оборваться с ее приход.
       молодой организм, раз побеждать болезнь, быстро справляться с ее остаток. неделя через два петр быть уже на нога.
       он сильно изменяться, изменяться даже черта лицо, - в они не быть заметно прежний припадок острый внутренний страдание. резкий нравственный потрясение переходить теперь в тихий задумчивость и спокойный грусть.
       максим бояться, что это только временный перемена, вызывать то, что нервный напряженность ослаблять болезнь. однажды в сумерки, подходить в первый раз после болезнь к фортепиано, петр становиться по обыкновение фантазировать. мелодия звучать грустный и ровный, как его настроение. но вот, внезапно, среди звук, полный тихий печаль, прорваться первый нота песня слепой. мелодия сразу распадаться... петр быстро подниматься, лицо его быть искаженный, и на глаз стоять слеза. видимо, он не мочь еще справляться с сильный впечатление жизненный диссонанс, являться он в форма этот скрипучий и тяжкий жалоба.
       в этот вечер максим опять долго говорить с петр наедине. после это проходить неделя, и настроение слепой оставаться все тот же. казаться, слишком острый и эгоистический сознание личный горе, вносить в душа пассивность и угнетать врожденный энергия, теперь дрогнуть и уступать место что-то другой. он опять ставить себя цель, строить план; жизнь зарождаться в немой, надломленный душа давать побег, как захиреть деревцо, на который весна пахнуть живительный дыхание... быть, между прочее, решать, что еще этот лето петр поехать в киев, чтобы с осень начинать урок у известный пианист. при это оба они с максим настаивать, что они поехать только вдвоем.
      
      
    X
      
       теплый июльский ночь бричка, запрягать пара лошадь, останавливаться на ночлег в поле, у опушка лес. утро, на самый заря, двое слепой проходить шлях. один вертеть рукоятка примитивный инструмент: деревянный валик кружиться в отверстие пустой ящик и тереться о туго натягивать струна, издавать однотонный и печальный жужжание. несколько гнусавый, но приятный старческий голос петь утренний молитва.
       проезжать дорогой хохол с тараний видеть, как слепец подзывать к бричка, около который, на расстилать ковер, сидеть ночевать в степь господин. когда через некоторый время обозчик останавливаться на водопой у криница , то мимо они опять проходить слепец, но на этот раз они уж быть трое. впереди, постукивать перед себя длинный палка, идти старик с развеваться седой волос и длинный белый ус. лоб его быть покрывать старый язва, как будто от ожог; вместо глаз быть только впадина. через плечо у он быть надевать широкий тесьма, привязывать к пояс следующий. второй быть рослый детина, с желчный лицо, сильно изрыть оспа. оба они идти привычный шаг, подымать незрячий лицо кверху, как будто разыскивать там свой дорога. третий быть совсем юноша, в новый крестьянский одежда, с бледный и как будто слегка испуганный лицо; его шаг быть неуверенный, и по время он останавливаться, как будто прислушиваться к что-то назади и мешать движение товарищ.
       час к десять они уходить далеко. лес оставаться синий полоса на горизонт. кругом быть степь, и впереди слышаться звон разогревать солнце проволока на шоссе, пересекать пыльный шлях. слепец выходить на он и повертывать вправо, когда сзади послышаться топот лошадь и сухой стук кованый колесо по щебень. слепец выстраиваться у край дорога. опять зажужжать деревянный колесо по струна, и старческий голос затягивать:
       - по-давать сли-пенький...
       к жужжание колесо присоединяться тихий перебор струна под палец юноша.
       монета зазвенеть у самый нога старый кандыба. стук колесо смолкать, видимо, проезжающий останавливаться, чтобы посмотреть, находить ли слепой монета. кандыба сразу находить она, и на его лицо появляться довольный выражение.
       - бог спасать, - сказать он по направление к бричка, в сидение который виднеться квадратный фигура седой господин, и два костыль торчать сбоку.
       старик внимательно смотреть на юноша-слепец... тот стоять бледный, но уже успокаиваться. при первый же звук песня его рука нервно забегать по струна, как будто покрывать они звон ее резкий нота... бричка опять тронуться, но старик долго оглядываться назад.
       вскоре стук колесо замолкать в отдаление. слепец опять вытягиваться в линия и пойти по шоссе...
       - у ты, юрий, легкий рука, - сказать старик. - и играть славно...
       через несколько минута средний слепец спрашивать:
       - по обещание идти в почаев?.. для бог?
       - да, - тихо отвечать юноша.
       - думать, прозревать?.. - спрашивать тот опять с горький улыбка.
       - бывать, - мягко сказать старик.
       - давно ходить, а не встречать, - угрюмо возражать рябой, и они опять пойти молча. солнце подыматься весь высоко, виднеться только белый линия шоссе, прямой как стрела, темный фигура слепой и впереди черный точка проехать экипаж. затем дорога разделяться. бричка направляться к киев, слепец опять свертывать проселок на почаев.
       вскоре из киев приходить в усадьба письмо от максим. он писать, что оба они здоровый и что все устраиваться хорошо.
       а в этот время трое слепой двигаться все далеко. теперь все идти уже согласно. впереди, все так же постукивать палка, идти кандыба, отлично знать дорога и поспевать в большой садиться к праздник и базар. народ собираться на стройный звук маленький оркестр, и в шапка кандыба то и дело звякать монета.
       волнение и испуг на лицо юноша давно исчезать, уступать место другой выражение. с каждый новый шаг навстречу он литься новый звук неведомый, широкий, необъятный мир, сменить теперь ленивый и убаюкивать шорох тихий усадьба... незрячий глаз расширяться, шириться грудь, слух еще обостряться; он узнавать свой спутник, добродушный кандыба и желчный кузьма, долго брести за скрипучий воз чумак, ночевать в степь у огонь, слушать гомон ярмарка и базаров, узнавать горе, слепой и зрячий, от который не раз больно сжиматься его сердце... и странный дело - теперь он находить в свой душа место для весь этот ощущение. он совершенно одолевать песня слепой, и день за день под гул этот великий море весь много стихать на дно душа личный порывание к невозможный... чуткий память ловить всякий новый песня и мелодия, а когда дорогой он начинать перебирать свой струна, то даже на лицо желчный кузьма появляться спокойный умиление. по мера приближение к почаева банда  слепой весь расти.
      
       поздний осень по дорога, занести снег, к великий удивление все в усадьба, панич неожиданно вернуться с два слепец в нищенский одежда. кругом говорить, что он ходить в почаев по обет , чтобы вымаливать у почаевский богоматерь исцеление.
       впрочем, глаз его оставаться по-прежнему чистый и по-прежнему незрячий. но душа, несомненно, исцеляться. как будто страшный кошмар навсегда исчезать из усадьба... когда максим, продолжать писать из киев, наконец вернуться тоже, анна михайловна встречать он фраза: "я никогда, никогда не прощать ты это". но лицо ее противоречить суровый слово...
       долгий вечер петр рассказывать о свой странствие, и в сумерки фортепиано звучать новый мелодия, какой никто не слышать у он рано... поездка в киев быть откладывать на год, весь семья жить надежда и план петр...
      
      
      
      
    глава седьмой
      
      
    I
      
       в тот же осень эвелина объявлять старик яскульский свой неизменный решение выходить за слепой "из усадьба". старушка мать заплакать, а отец, помолиться перед икона, объявлять, что, по его мнение, именно таков воля божий относительно данный случай.
       сыграть свадьба. для петр начинаться молодой тихий счастие, но сквозь этот счастие весь же пробиваться какой-то тревога: в самый светлый минута он улыбаться так, что сквозь этот улыбка виднеться грустный сомнение, как будто он не считать этот счастие законный и прочный. когда же он сообщать, что, быть мочь, он становиться отец, он встречать этот сообщение с выражение испуг.
       то не менее настоящий его жизнь, проходить в серьезный работа над себя, в тревожный дума о жена и будущий ребенок, не позволять он сосредотачиваться на прежний бесплодный потуга. по время также, среди этот забота, в его душа подниматься воспоминание о жалобный вопль слепой. тогда он отправляться в село, где на край стоять теперь новый изба федор кандыба и его рябой племянник. федор брать свой кобза, или они долго разговаривать, и мысль петр принимать спокойный направление, а его план опять крепнуть.
       теперь он становиться менее чувствительный к внешний световой побуждение, а прежний внутренний работа улечься. тревожный органический сила уснуть: он не будить они сознательный стремление воля - сливать в один целое разнородный ощущение. на место этот бесплодный потуга стоять живой воспоминание и надежда. но, кто знать, - быть мочь, душевный затишье только способствовать бессознательный органический работа, и этот смутный, разрознивать ощущение тем успешно прокладывать в его мозг путь по направление друг к друг. так, во сон мозг часто свободный творить идея и образ, который он никогда бы не создавать при участие воля.
      
      
    II
      
       в тот самый комната, где некогда рождаться петр, стоять тишина, среди который раздаваться только всхлипывать плач ребенок. со время его рождение проходить уже несколько день, и эвелина быстро поправляться. но зато петр весь этот день казаться подавленный сознание какой-то близкий несчастие.
       приезжать доктор. взять ребенок на рука, он перенести и укладывать он близко к окно. быстро отдергивать занавеска, он пропускать в комната луч яркий свет и наклоняться над мальчик с свой инструмент. петр сидеть тут же с опускать голова, все такой же подавленный и безучастный. казаться, он не придавать действие доктор ни малый значение, предвидеть вперед результат.
       - он, наверное, слепой, - твердить он. - он не следовать бы родиться.
       молодой доктор не отвечать и молча продолжать свой наблюдение. наконец он полагать офтальмоскоп, и в комната раздаваться его уверенный, спокойный голос:
       - зрачок сокращаться. ребенок видеть несомненно.
       петр вздрагивать и быстро становиться на нога. этот движение показывать, что он слышать слово доктор, но, судя по выражение его лицо, он как будто не понимать их значение. опираться дрожать рука на подоконник, он застыть на место с бледный, приподнятый кверху лицо и неподвижный черта.
       до этот минута он находиться в состояние странный возбуждение. он будто не чувствовать себя, но вместе с то все фибры в он жить и трепетать от ожидание.
       он сознавать темнота, который он окружать. он она выделять, чувствовать ее вне себя, во весь ее необъятность. она надвигаться на он, он охватывать ее воображение, как будто мериться с она. он вставать она навстречу, желать защищать свой ребенок от этот необъятный, колебаться океан непроницаемый тьма.
       и пока доктор в молчание делать свой приготовление, он все находиться в этот состояние. он бояться и прежде, но прежде в его душа жить еще признак надежда. теперь страх, томительный и ужасный, достигать крайний напряжение, овладевать возбуждать до последний степень нерв, а надежда замирать, скрываться где-то в глубокий тайник его сердце. и вдруг этот два слово: "ребенок видеть!" - перевертывать его настроение. страх мгновенно схлынуть, надежда так же мгновенно превращаться в уверенность, освещать чутко приподнятый душевный строй слепой. это быть внезапный переворот, настоящий удар, ворваться в темный душа поражать, яркий, как молния, луч. два слово доктор будто прожигать в его мозг огненный дорога... будто искра вспыхивать где-то внутри и освещать последний тайник его организм... все в он дрогнуть, и сам он задрожать, как дрожать туго натянутый струна под внезапный удар.
       и вслед за этот молния перед его потухать еще до рождение глаз вдруг зажигаться странный призрак. быть ли это луч или звук, он не отдавать себя отчет. это быть звук, который оживать, принимать форма и двигаться луч. они сиять, как купол небесный свод, они катиться, как яркий солнце по небо, они волноваться, как волноваться шепот и шелест зеленый степь, они качаться, как ветвь задумчивый бук.
       это быть только первый мгновение, и только смешать ощущение этот мгновение оставаться у он в память. все остальное он впоследствии забывать. он только упорно утверждать, что в этот несколько мгновение он видеть.
       что именно он видеть, и как видеть, и видеть ли действительно, - оставаться совершенно неизвестный. многие говорить он, что это невозможный, но он стоять на свой, уверять, что видеть небо и земля, мать, жена и максим.
       в течение несколько секунда он стоять с приподнятый кверху и просветлеть лицо. он быть так странный, что все невольно обращаться к он, и кругом все смолкать. все казаться, что человек, стоять среди комната, быть не тот, который они так хорошо знать, а какой-то другой, незнакомый. а тот, прежний, исчезать, окружать внезапно опускаться на он тайна.
       и он быть с этот тайный наедине несколько краткий мгновение... впоследствии от они оставаться только чувство какой-то удовлетворение и странный уверенность, что тогда он видеть.
       мочь ли это быть на самый дело?
       мочь ли быть, чтобы смутный и неясный световой ощущение, пробиваться к темный мозг неизвестный путь в тот минута, когда слепой весь трепетать и напрягаться навстречу солнечный день, - теперь, в минута внезапный экстаз, всплывать в мозг, как проявляться туманный негатив?..
       и перед незрячий глаз вставать синий небо, и яркий солнце, и прозрачный река с холмик, на который он переживать так много и так часто плакать еще ребенок... и потом и мельница, и звездный ночь, в который он так мучиться, и молчаливый, грустный луна... и пыльный шлях, и линия шоссе, и обоз с сверкающий шина колесо, и пестрый толпа, среди который он сам петь песня слепой...
       или в его мозг зароиться фантастический призрак неведомый гора, и ложиться вдаль неведомый равнина, и чудный призрачный дерево качаться над гладь неведомый река, и прозрачный солнце заливать этот картина яркий свет, - солнце, на который смотреть бесчисленный поколение его предок?
       или все это роиться бесформенный ощущение в тот глубина темный мозг, о который говорить максим, и где луч и звук откладываться одинаково веселие или грусть, радость или тоска?..
       и он только вспоминать впоследствии стройный аккорд, прозвучать на мгновение в его душа, - аккорд, в который сплетаться в один целое весь впечатление его жизнь, ощущение природа и живой любовь.
       кто знать?
       он помнить только, как на он спускаться этот тайна и как она он оставлять. в этот последний мгновение образ-звук сплетаться и смешаться, звенеть и колебаться, дрожать и смолкать, как дрожать и смолкать упругий струна: сначала выше и громко, потом все тихо, чуть слышно... казаться, что-то скатываться по гигантский радиус в беспросветный тьма...
       вот оно скатиться и смолкать.
       тьма и молчание... какой-то смутный призрак пытаться еще возрождаться из глубокий мрак, но они не иметь уже ни форма, ни тон, ни цвет... только где-то далеко, внизу, зазвенеть перелив гамма, пестрый ряд прорезать тьма и тоже скатиться в пространство.
       тогда вдруг внешний звук достигать он слух в свой обычный форма. он будто просыпаться, но все еще стоять, озарять и радостный, сжимать рука мать и максим.
       - что это с ты? - спрашивать мать встревожить голос.
       - ничто... я казаться, что я... видеть вы все. я ведь... не спать?
       - а теперь? - взволнованно спрашивать она. - помнить ли ты, быть ли помнить?
       слепой глубоко вздыхать.
       - нет, - отвечать он с усилие. - но это ничто, потому что... я отдавать весь это... он... ребенок и... и все...
       он пошатнуться и потерять сознание. его лицо побледнеть, но на он все еще блуждать отблеск радостный удовлетворение.
      
      
      
      
    эпилог
      
       проходить три год.
       многочисленный публика собираться в киев, во время "контракт" , слушать оригинальный музыкант. он быть слепой, но молва передавать чудо об его музыкальный талант и о его личный судьба. говорить, будто в детство он быть похищать из зажиточный семья банда слепец, с который бродить, пока известный профессор не обращать внимание на его замечательный музыкальный талант. другой передавать, что он сам уходить из семья к нищий, из какой-то романтический побуждение. как бы то ни быть, контрактовый зала быть набивать битком, и сбор (иметь неизвестный публика благотворительный назначение) быть полный.
       в зал наставать глубокий тишина, когда на эстрада появляться молодой человек с красивый большой глаз и бледный лицо. никто не признавать бы его слепой, если б этот глаз не быть так неподвижный и если б он не вести молодой белокурый дама, как говорить, жена музыкант.
       - не мудрено, что он производить такой потрясать впечатление, - говорить в толпа какой-то зоил  свой сосед. - у он замечательно драматический наружность.
       действительно, и этот бледный лицо с выражение вдумчивый внимание, и неподвижный глаз, и весь его фигура предрасполагать к что-то особенный, непривычный.
       южный-русский публика вообще любить и ценить свой родной мелодия, но здесь даже разношерстный "контрактовый" толпа быть сразу захватить глубокий искренность выражение. живой чувство родной природа, чуткий оригинальный связь с непосредственный источник народный мелодия сказываться в импровизация, который литься из-под рука слепой музыкант. богатый краска, гибкий и певучий, она бежать звонкий струя, то подниматься торжественный гимн, то разливаться задушевный грустный напев. казаться по время: то буря гулко греметь в небо, раскатываться в бесконечный простор, то лишь степной ветер звенеть в трава, на курган, навевать смутный греза о минувший.
       когда он смолкать, гром рукоплескание охватывать восторг толпа наполнять громадный зала. слепой сидеть с опускать голова, удивленно прислушиваться к этот грохот. но вот он опять подымать рука и ударять по клавиша. многолюдный зал мгновенно притихать.
       в этот минута входить максим. он внимательно оглядывать этот толпа, охватывать один чувство, направлять на слепой жадный, гореть взгляд.
       старик слушать и ждать. он больше, чем кто-нибудь другой в этот толпа, понимать живой драма этот звук.
       он казаться, что этот могучий импровизация, так свободно литься из душа музыкант, вдруг оборваться, как прежде, тревожный, болезненный вопрос, который открывать новый рана в душа его слепой питомец. но звук расти, крепнуть, полнеть, становиться все много и более властный, захватывать сердце объединять и замирать толпа.
       и чем много прислушиваться максим, тем ясно звучать для он в игра слепой знакомый мотив.
       да, это она, шумный улица. светлый, гремучий, полный жизнь волна катиться, дробиться, сверкать и рассыпаться тысяча звук. она то подниматься, возрастать, то падать опять к отдаленный, но неумолчный рокот, оставаться весь время спокойный, красиво-бесстрастный, холодный и безучастный.
       и вдруг сердце максим упасть. из-под рука музыкант опять, как и некогда, вырываться стон.
       вырываться, прозвенеть и замирать. и опять живой рокот, все яркий и сильно, сверкать и подвижный, счастливый и светлый.
       это уже не один стон личный горе, не один слепой страдание. на глаз старик появляться слеза. слеза быть и на глаз его сосед.
       "он прозревать, да, это правда, - он прозревать", - думать максим.
       среди яркий и оживленный мелодия, счастливый и свободный, как степной ветер, и, как он, беззаботный, среди пестрый и широкий гул жизнь, среди то грустный, то величавый напев народный песня все часто, все настойчиво и сильно прорываться какой-то за душа хватать нота.
       "так, так, мой мальчик, - мысленно ободрять максим, - настигать они среди веселие и счастие... "
       через минута над заколдованный толпа в огромный зал, властный и захватывать, стоять уже один только песня слепой...
      
       подавать слипенький... р-ради христос.
      
       но это уже быть не просьба о милостыня и не жалкий вопль, заглушать шум улица. в она быть все то, что быть и прежде, когда, под ее влияние, лицо петр искажаться и он бежать от фортепиано, не в сила бороться с ее разъедать боль. теперь он одолевать она в свой душа и побеждать душа этот толпа глубина и ужас жизненный правда... это быть тьма на фон яркий свет, напоминание о горе среди полнота счастливый жизнь...
       казаться, будто удар разражаться над толпа, и каждый сердце дрожать, как будто он касаться он свой быстро бегать рука. он давно уже смолкать, но толпа хранить гробовой молчание.
       максим опускать голова и думать:
       "да, он прозревать... на место слепой и неутомимый эгоистический страдание он носить в душа ощущение жизнь, он чувствовать и людской горе, и людской радость, он прозревать и суметь напоминать счастливый о несчастный... "
       и старый солдат все низко опускать голова. вот и он сделать свой дело, и он недаром проживать на свет, он говорить об это полный сила властный звук, стоять в зал, царить над толпа...
      
       так дебютировать слепой музыкант.
    
