    а.и.красницкий
    гроза византия
    
    1898 
     
     
    часть 1. голубой и зеленый
    I. на берег босфор
    день догорать.
    ярко-багровый диск заходить солнце купаться уже в позолотить его же последний луч волна босфор. он как бы медлить погружаться совсем в этот беспредельный гладь и, казаться, отдыхать теперь в отрадный вечерний прохлада, сменить зной день. последний луч его продолжать еще упорно бороться с надвигаться темнота ночь. они золотить не только вода пролив, теперь безмятежно покойный, но также играть и на купол императорский дворец, на крест дворцовый церковь и, золотить яркий зелень густой дерево парк, полутень спускаться к самый берег и пропадать в чуть заметный рябь босфор, подходить в этот место как раз к подножие роскошный густолиственный дерево, который в свой очередь, как зеленый рамка, окаймлять берег.
    быть очень тихо. сюда почти что не доноситься грохот и гам новый рим - его заглушать дерево парк и шум волна. редко-редко чириканье птица нарушать торжественный тишина этот покойный уголок всегда так шумный византия.
    впрочем, не один только птица и волна босфор нарушать этот тишина.
    неуклюжий рыбачий ладья, покачиваться у берег, показывать, что где-нибудь близко быть человек.
    и, в самый дело, этот уголок быть обитать.
    в несколько шаг от вода видный быть покачиваться жалкий лачужка. растягивать около она для просушка сеть, невод, небрежно кинуть у сам вход весло прямо говорить, что хозяин этот лачужка несомненно быть рыбак по профессия.
    около вход хижина, на небольшой прикрывать трава прогалинка, на камень сидеть старик, нежиться на догорать луч солнце. он быть согбенный и седой. волос на его голова и длинный борода быть белый, как снег. старчески сморщивать лицо с крупный черта быть очень добродушно. выцветший от год глаз смотреть тепло и ласково.
    одевать он быть чуть ли не в лохмотья, едва прикрывать его пепельно-серый тело.
    впрочем, в этот уголок другой одежда, пожалуй, и ненадобно быть. человек сюда заходить редко, а молоденький девушка, склоняться свой головка на колено старик, никогда бы он не осуждать за недостаток в одежда уже хотя бы по один то, что старик, ласково гладить ее рука по голова, называть внучка.
    девушка быть очень молодой и красивый. на вид она нельзя быть бы давать более 15-16 год, и это отражаться в ее невинный, чистый глаз с открытый прямой взгляд, в беззаботный, веселый смех и шаловливость, который так свойственный тот переходный год, когда в ребенок-девочка только что просыпаться женщина.
    она быть красивый, но, очевидно, не сознавать свой красота. однако, этот красота быть совсем особенный. среди красавица новый рим блондинка быть редкость, а этот девушка быть блондинка с золотистый волос, ясный голубой глаз и яркий румянец, что полымя, заливать она щечка. фигура - стройный, статный, с могучий развивать бюст, несколько приподнятый плечо и крепкий мускулистый рука. она весь, как говориться, теперь дышать не только красота и молодость, но совсем несвойственный женщина юг физический мощь, разлитой во весь ее движение и придавать она какой-то самоуверенный вид.
    она полулежать на трава, опираться локоть в колено старик, и слушать его тихий речь, перерывать время от время нежный обращение ее собеседник, который она в свой очередь называть "добрый дед лука."
    они говорить.
    - вот, так и все устраивать, внучка, на этот свет, - тихо говорить старец, - всегда так быть и быть... радость и горе постоянно чередоваться друг с друг. хорошо человек - радоваться он, счастливый, думать, так уже до конец его день быть, а в этот время горе сторожить уже он и вдруг, как дикий зверь, кидаться на счастливец в тот самый миг, когда он и ожидать это не мочь... и всегда так...
    - и я, становиться быть, ждать горе? - вздыхать девушка.
    - и ты также, ирина, не миновать он... это - общий участь весь...
    - близко это горе...
    - близко? откуда ты мочь знать, дитя?... наш будущее скрывать от мы...
    - так, я это знать, чувствовать... да, наконец, ты я и сам только что сказать...
    - я ничто не говорить...
    - нет, ты сказать!.. ты сказать сам, что гора подкрадываться к человек всегда в тот время, когда они чувствовать себя счастливый, так, ведь?
    - да, это верный...
    - ну, вот, так и со я... я счастливый, безмерно счастливый, пора я казаться, что счастливо я никто нет во весь византия, а вот, теперь я и думать, что как раз горе и сторожить мой счастие, пронестись оно, уносить его, и я быть плакать, долго плакать...
    - отогнать от себя мрачный мысль, дитя! кто знать будущее?.. ты приходиться страдать, как и всякий, но что же поделать, если уже так суждено... да и счастливый ли ты теперь?..
    - счастливый, дедушка, я уже ты сказать об это... да и как же я мочь быть не счастливый? все у я быть: ты выезжать на ловля и всегда привозить так много рыба, что мы совсем не знать голод, а что же еще? кругом все так много! вот, видеть, там журчать наш ручеек, вода его вкусный и холодный, кругом здесь цветок, красивый цветок, и я мочь они украшать свой голова... я так хорошо уметь плести венок... наконец, ты, когда ходить с рыба к дворцовый куропалата, всегда получать от его слуга обильный подарок, так что мы даже не нужно заботиться об одежда... видеть, все у мы вдоволь, все быть, и жить мы тихо и покойно, не трогать другой и сам забывать все...
    старик тяжело вздыхать.
    - когда бы всегда так быть, ирина! - печально промолвить он.
    - так и быть всегда...
    - нет, нет... так не мочь всегда быть... я старый, день мой счесть, жизнь мой позади, ты молодой, твой жизнь у ты впереди... что хороший для старец, совсем нехорошо для молодка... молодость требовать другой...
    - что же, лука?
    - мало ли что... в твой год все так рассуждать, потому что молчать пока сердце...
    - как молчать? отчего?
    - оттого, что любовь еще не посещать он...
    - вот про что ты, дед! а почем ты знать, что я никто не любить? если так, то ты ошибаться, я любить...
    - как! неужели? - с испуг в голос восклицать лук.
    - да, да! любить... любить, вот, этот хижина наш, любить свет солнце и это море, потом любить наш лодка, птица, который собираться клевать крошка после наш обед, любить, когда звонить в колокол в храм, а потом и ты любить...
    - хвала создатель! - с облегчение вдыхать старик. - а я думать, что и в самый дело горе уже постигать ты...
    - а разве любовь - горе?
    - да, дитя...
    - я думать, что - счастие...
    - для кто как... для очень немногие на земля это, мочь быть, и счастие, только такой смутный, неясный, тревожный счастие, что, пожалуй, горе для человек - хороший удел, если сравнивать они; для остальной же любовь - горе, тяжелый, страшный горе...
    - вот как!
    - это верный... видеть, я старый, долго, долго жить я на свет и твердо знать это..
    - ты любить?
    - да, и я постигать этот горе... оно неизбежно для все...
    - но ты говорить, что быть счастливый с твой жена.
    - ты правый... мать твой отец давать я счастие, какой только возможный на земля, но это-тот счастие и быть вместе с тот горе...
    - я не понимать ты!
    - понимать сейчас: я бояться потерять этот счастие и мучиться, а когда потерять мой жена, то, вот, проходить уже то много год, я не знать счастие, а терпеть только один мука...
    - она умирать?
    - да, с тоска по свобода и с горе, что жена ее сын убивать себя сам... я до сей пора видеть страшный рана на ее горло...
    - убивать? зачем?
    - ты хотеть знать, дитя? так я сказать. она любить мы и решаться скоро умирать, чем расставаться с мы... хотеть я рассказывать ты все... теперь ты вырастать и должный знать, как ты попадать сюда... я уже не долго жить на свет, и я должный, наконец, рассказывать ты весь... ты быть слушать?
    - да, дед... ты много раз обещать я поведывать это, но как я ты ни просить, ты никогда не быть со я откровенный... отчего это?
    - не приходить время еще?
    - а теперь приходить?
    старик задумываться.
    - не знать, что и сказать ты, как отвечать на этот вопрос... чувствовать, что оно не приходить - этот время, но тут же чувствовать, как какой-то мрачный предчувствие так, вот, и одолевать я... откуда это? почему? не знать сам, но чувствовать...
    - что же ты чувствовать, лук?
    - многое, ох, многое, дитя.
    - ты недовольный курополат...
    - нет, это нет!.. а, вот, чувствовать я, что жить я недолго, ох, недолго оставаться.
    ирина вскакивать и с трепетный страх смотреть на старик.
    - дед, дед! что ты говорить! опоминаться, - лепетать она.
    - что, дитя, чего ты так испугаться?..
    - ты сказать про смерть и так сказать, что и я поверять... ты сказать это совсем по особенный, в твой слово быть страшный уверенность...
    - что делать?.. этот конец неизбежный для весь жить...
    - а как же я?...
    - за ты-то я и страшно!.. да, за ты... ты - последний звено, приковывать я к жизнь... самый последний... ради ты только и жить я... что я такой? одинокий, жалкий, затериваться среди чужой старик... все равный, как дерево, вырывать с корень налетать вихорь и перенести на чужой почва... вот я... прививаться, прозябать, зачем? к что?.. только, вот, ты, ты - мой побег молодой, молодой лоза, вот, и жалко я ты...
    - лука, дед, старый дед, ты не умирать, ты послушаться я, не умирать, - с громкий вопль кинуться к он на грудь ирина.
    - да я и не думать умирать.
    - а сам сказать...
    - сказать только, что тоска я смертный глодать, мочь быть, я еще и ошибаться... мочь быть, весь это пустяк из пустяк - так, плохо спаться, а вот, все-таки хотеть я ты рассказывать про прошлое, и узнавать на всякий случай..
    - хорошо не говорить, лук.
    - отчего же, дитя?
    - ты так напугать я... вот, я и не хотеть слушать..
    - полно, успокаиваться, ну, не плакать-же, просить ты, не плакать.
    - я не быть слушать, ты собираться умирать, вот, и хотеть я рассказывать про свой прошлый жизнь...
    - ты должный слушать... если что случаться, ты должный знать, кто ты ... быть?
    ирина потупляться.
    - быть слушать? - настойчиво повторять лук.
    - говорить, быть! - прошептать девушка, отирать рукав слеза.
     
    II.тень прошлый.
    - слушать же, дитя, слушать и на весь жизнь запоминать мой слово, - начинать лук, удобно усаживаться на свой камень. - ты жить на свет уже 16-ю весна и помнить себя всегда, вот, здесь, в этот тихий уголок дворцовый парк; но, мочь быть, смутно, ты припоминать, что не весь твой жизнь протекать здесь... не так-ли, ирина?
    - да, да, дед лука, как во сон иногда, особенно, когда задумываться, припоминаться я высокий обрастать с вершина до скат лес гора, широкий река, то тихий и покойный как, вот, этот наш залив, то бурный и реветь. потом помнить я и человек, но совсем не такой, какой я видеть здесь. они быть высокий рост, широкий в плечо. у они быть голубой глаз, как у я, и белый волос, как у ты... впрочем, такой, вот, человек я видеть и здесь - среди варвар... сказать же, дед, что это такой в самый дело, сон или действительность? я думать, что это - сон...
    - нет, память не изменять ты, это - не сон, не создание девичий мечта...
    - но что же?
    - то, что действительно быть... ты не здесь рождаться, ирина. твой родина - не шумный византия. первый раз свет солнце увидеть ты не под сень дерево этот парк, а далеко-далеко от он...
    - но где же? где, лук?
    - сказать, далеко... слушать же и не перебивать. далеко отсюда, от шумный и развратный византия, за этот море, который казаться ты безбрежный, быть другой страна. она не похожий на этот. нет там такой город, как этот византия, и народ там жить совсем другой - крепкий, сильный, здоровый, с русый волос и голубой глаз.
    - варвара! - восклицать ирина.
    - здесь так называть они... здесь, ведь, все так называть, кто не римлянин или эллин. только по совесть - весь варвара, даже дикий, и тот добрый и хорошо житель новый рим... я знать этот варвар близкий, потому что я рождаться там, среди они детство, юность, взрослый год, начало наконец, старость, проводить в этот страна, потому здесь я сам - варвар.
    - ты никогда не говорить я этот...
    - не приходить время, дитя... да, я - варвар... мой родина за этот море, на берег великий славянский река днепр. там я рождаться, там жить, любить и быть счастливый, но, видно, умирать я там не суждено... родина мой, родина, далекий, милый!.. поле мой зеленый, лес дремучий, непроходимый!.. не увидеть никогда я вы, не вдыхать свой старый грудь тот воздух, который дышать, когда рождаться... весь потерять для я, и только в греза мой да мечта, да во сон еще видеть я родимый сторона, и болеть мой старый сердце, трепетаться оно, как подстреливать птица!.. а как позор свой вспомнить...
    - говорить, дед, говорить, я слушать ты! - с волнение закричать ирина, отклоняться от старик и становиться перед он на колено.
    лицо ее пылать, как в огонь, глаз сверкать, высокий грудь вздыматься, что волна босфор в буря.
    - как же ты попадать сюда? какой образ очутиться здесь, старый, хилый, ведь, не по свой воля покидать ты родина? - задыхаться от волнение, спрашивать она.
    - не по свой, не по свой! кто же решаться сам покидать родной страна и уходить от она... ты правый... так слушать же! тяжело я, а все поведывать я ты... слушать... там в родной я страна, на берег днепр, жить наш роды... мы жить в долина вокруг высота, на который стоять наш город - великий киев. поляна мы весь звать другой племя. жить мы мирно, никто не трогать, не обижать, хотя мы быть много. неподалеку от мы в дремучий лес жить древлянин. наш корень быть этот племя. говорить они один язык с мы. мы они понимать, а они мы. один бог мы молиться и жертва приносить, только нрав да обычай у мы быть совсем разный: древлянин, как зверь дикий, лесной, жить - грабеж промышлять, вечно в раздор между себя быть, а наш роды тихий, смирный, хлеб растить, торговать с наезжий гость в киев, сбывать они, что из земля потом да кровь свой добывать, а о битва, о война, не только что друг с друг, но и с обижать даже мы племя не помышлять... да и к что этот война? весь, ведь, мы - родной быть, недаром на все путь великий от варяг в грек и далеко окрест по сторона все, кто жить там, один имя - славянин называться: и у мы на днепр, и на великий озеро славянский ильмень, и все, весь мы, сказать уже я, по один говорить и один бог молиться. только один беда наш быть: не мочь мы в мир и согласие между себя жить. вечно между мы ссора да раздор идти, и не быть между мы правда, что на ильмень, то и на днепр кровь братский всегда река литься. род постоянно враждовать с род и часто все по пустяк, и внимание не стоить. оттого-то, хоть и много быть мы и сильный быть мы тело, зато дух слабый ребенок быть... всякий, кто хотеть, мочь являться к мы, воевать с мы и всегда побеждать. быть между мы согласие, не быть бы народ равный мы в целый свет!.. но что же делать, если судьба не давать мы этот, а оттого и гибнуть мы... так, должно быть, предопределять самый судьба славянский племя во веко век... однако, даже при этот раздор мы жить счастливо, особенно тот род, к который я принадлежать. этот род славный быть богатство свой и красота свой дева голубоокий. все окрест уважать он. к старик он приходить даже дикий древлянин, если хотеть ссора свой разрешать не кровь, а мирный правдивый слово. не смущаться даже то, что во глава род не старик стоять, опыт проживать год славный, а только что приходить в зрелый возраст родич... впрочем, нет, не так я говорить, много пятьдесят зима быть это старейшина, когда он сородич над себя во глава поставлять. быть он человек добрый, справедливый, хотя и в обида никогда свой не давать. знать он не только в роды окрест, но в самый киев с почет встречать, когда он приходить зачем-нибудь туда... только, сказать уже я ты, дитя, что не знать смертный, где конец счастие, где начало горе - так они близко друг с друг соединять. становиться думать этот старейшина, что бог всегда быть одинаково милостивый к он...
    - ты говорить, лук, бог? разве там, на твой родина, не веровать во христос..
    - нет, дитя, там не знать он тогда, а мочь быть, и теперь не знать...
    - но кто же там молиться?
    - кто? глава весь бог - перун-громовержец, злой чернобог, добрый волос, веселый леля...
    - истукан?
    - с вид истукан, пожалуй, но на мой родина этот истукан изображаться великий сила природа. однако, ты я перебивать... узнавать же, что случаться. приходить в мой край злой человек, это быть варяг, они из-за дальний море идти по свой обычный путь сюда. и прежде они часто проходить мимо, но никогда ни мы они, ни они мы зло не делать. дружно всегда жить. они выменивать у мы хлеб и сырье не свой железо и оружие. так идти многий год. тут вдруг они являться к мы не с добро, а с меч... после я уже слышать, что выходить у они распря с приильменский род, и покорять они они под свой власть, потом и к мы являться с военный гроза... ну, мочь ли мы они сопротивляться? в ратный дело они очень искусный быть, а мы едва уметь в ряд построиться. так и не смочь мы защищать себя от враг. помощь мы ни откуда не быть. весь соседний род разбегаться, и оставаться один только мой род, один на один с враг лютый. кто успевать в лес к древлянин убегать, тот спасаться. много все побивать на место, а многие в плен забирать и с себя, вот сюда - в византия, как раб, увезти. и старейшина увезти быть со весь семья свой, как раб. быть у он жена, с который он проживать душа в душа, дочь, твой, вот, год - красавица, сын с жена и сын маленький. так они весь и взять. в византия на рынок раб семья всегда охотно покупать. варяг рассчитывать продавать они там или на свой выменивать. а тут еще славянский старейшина... за он рассчитывать и взять много, хотя он и не молодой быть. по дорога, пока море плыть, они обращаться хорошо со весь свой пленник - никто не обижать, кормить, поить, причем от себя не отделять, работать заставлять - когда вихорь не быть, грести мы должный быть, - да это ничто быть, легко. старейшина пленный только грустить тогда. еще бы, первый человек быть, а то вдруг жалкий раб становиться... так переменчивый счастие людской!..
    - дед, ведь, этот старейшина быть...
    - молчать, дитя, и слушать! ведь, только начинаться беда этот старейшина тогда. сын его любимый, единственный, всеслав, вдруг один из вражеский вождь полюбиться. молодец быть этот всеслав, во все род другой такой не быть. сила и удаль он быть непомерный и лицо пригожий, и стан страивать. взять он варяг к себя, отнимать от отец и мать, от жена молодой, и больше с тот пора не видеть они он никогда, и что с он сделаться, скрывать от они судьба. да и не суждено они знать, уже свидеться более. плакать мать и жена, когда они разлучать, да что? разве слеза помогать тут что-нибудь?.. разлука ли, горе ли повлиять - не знать, только у оставаться жена старейшенский сын тут же на варяжский ладья дочь рождаться. варяг-то только смеяться да радоваться, один, говорить, нет, на его место новый пленница являться, все что-нибудь в византия и за она давать... впрочем, они мало обращать внимание на пленный, пока, наконец, не прибывать в византия. там варяг все и сковывать попарно. старейшина быть сковывать не только с жена свой, но и с дочь, и с жена свой сын. как плакать тогда она бедняжка... малютка быть у она на рука, чувствовать она, этот бедный мать, что скоро, скоро приходиться она навеки расставаться со свой детка! так это и статься! красавица быть этот славянка, здесь такой нет, и как она быть похожий...
    лука вдруг умолкать и пристально посмотреть на ирина.
    - на я? - тихо промолвить девушка, потупя взгляд.
    - да, на ты...
    - это быть мой мать?..
    но старик, как-будто не слышать этот вопрос, продолжать:
    - мы выводить на рынок. не один мы там быть. много, много раб быть выставлять на продажа. только как совестно быть стоять. мы ничто не понимать, что говорить вокруг, но мы осматривать, как скот какой-нибудь. я - славянский вождь, заставлять раскрывать рот и показывать свой зуб... позор!.. о, какой страдание я тогда перенести!.. я не замечать, как уводить от я мой дочь, я даже не знать, кто купить она, в себя я приводить отчаянный крик твой мать... она понимать по-эллински. она сказать, что она отдавать в рабыня старый развратник византиец, купить она по дорогой цена. закипать славянский кровь тогда. смерть казаться хорошо и сладко позор... как-то выхватывать она успевать у близко стоять варяг он короткий меч и закалываться прежде, чем кто-нибудь смочь отнимать у она оружие... это быть твой мать, ирина... но что это такой?
    вблизи от они, в кустарник, слышный быть треск ломиться ветвь. как-будто кто-то поспешно пробираться через чаща сюда на берег.
    старик вскакивать, ирина тоже. треск слышаться близко и близко.
     
    III. беглец.
    проходить всего несколько мгновение - мгновение смутный и тревожный ожидание, показываться лук и его внучка очень-очень долгий. ни тот, ни другой нисколько не растериваться. они знать, что зверь в парк нет, что от вор и грабитель, который кишеть византия, парк бдительно охраняться, что он окружать себя императорский дворец. если же человек идти не прямой дорогой, а пробираться через куст, то, становиться быть, для это быть какой-нибудь особенный причина.
    но какой?
    сюда, в этот уголок так редко заходить человек, что появление человеческий существо, да еще при такой обстоятельство, мочь грозить бог знать какой неприятность. в этот же случай нельзя даже быть предугадывать, как следовать поступать: встречать ли гость или обороняться от он?
    однако, весь этот недоумение быстро рассеиваться.
    из чаща кустарник на прогалина выскочить человек и останавливаться как-бы поражать присутствие человек.
    он быть очень еще молодой, но лицо его все быть покрывать загар. глаз его быть такой же голубой, как и глаз ирина, а грива густой русый волос, в беспорядок падать по плечо, также указывать на его невизантийский происхождение. одежда на он быть весь изорвать - недаром же он пробиваться сквозь чаща кустарник. из-под лохмотья просвечиваться мускулистый розоватый тело. рука незнакомец казаться чрезвычайно развитый, да и сам он весь быть олицетворение физический мощь.
    он стоять, тяжело дышать, и вопросительно глядеть на старик и молодой девушка.
    очевидно, незнакомец соображать, кто он встречать в этот два существо - друг или враг.
    наконец, он решаться заговаривать.
    - кто бы вы ни быть, спасать я!..
    этот слово быть произносить далеко не чистый византийский говор. напротив то, незнакомец коверкать и ударение, и окончание, выговаривать весь на какой-то особый лад.
    в византия так не говорить, и быть видно по все, что этот человек - иностранец...
    однако, лук и ирина сразу понимать незнакомец. раз он обращаться к они с просьба о спасение и помощь, он уже не мочь быть они враг. это быть ясный для они. притом же этот юноша казаться утомленный, ослабевать до последний степень. бояться насилие с его сторона быть нечего.
    - кто ты? - тихо спрашивать его лук.
    - все равный... потом... пока только один - спасать!..
    - спасать он, лук, укрывать он! - восклицать ирина, - посмотреть: он изнемогать...
    - но если сюда прийти...
    - так что же? кто находить, если ты он спрятать?..
    старик быть в нерешительность. он взглядывать то на внучка, то на так неожиданно появляться в этот уголок юноша. и тот и другой с мольба смотреть на он, ожидать решительный ответ. лука бороться. он и желать спасать незнакомец, и в тот же время бояться, чтобы не приходиться сам пострадать за это. последний чувство пересиливать.
    - нет, - проговаривать он, опускать глаз в земля, - не мочь я это сделать, я сам не свой... из милость только позволять я жить здесь, и, если я навлекать на себя гнев курополата, я приходиться плохо... уходить ты, я не быть ты задерживать, но и не надеяться, чтобы я спасать ты... то что - даже я сам не знать...
    - лука! - восклицать ирина, - ты отказывать он...
    - я нечего больше сделать... уходить-же, друг, и я никто не сказать, что ты здесь быть...
    юноша тяжело вздыхать. он по тон старик видеть, что он нечего ожидать помощь.
    - постоять, лука, - снова заговаривать ирина, - ты гнать он, пусть так... но он, мочь быть, голодный... позволять же я накормить он. тогда уже пусть он идти... так, ведь, лук? я видеть, ты согласный, да? пойти же, незнакомец, в наш хижина и становиться хотя бы ненадолго наш гость... знать, что в гостеприимство даже заклятый враг не отказывать славянин...
    - славянин? славянин - вы? - восклицать юноша с удивление.
    - да!.. но что?
    - сам бог приводить я сюда... - ты, милый девушка, и ты, старик, узнавать: я тоже славянин!..
    - славянин? - восклицать лук, - ты?
    - я...
    - откуда, откуда, сказать скоро?..
    - с днепр, старик...
    - из-под киев?
    - да...
    - вот, видеть, дед, а ты хотеть он отказывать в помощь, - торжествующе проговаривать ирина. - пойти же! я не знать, как ты звать?
    - изок... по время, когда я рождаться...
    - ну, вот... а я звать - ирина, его - дед лук...
    - такой имя нет на днепр...
    - ты правый... но прежде он называться по другой... не лука... так, ведь, дед?
    - да, да... но поди же приготавливать он трапеза, дитя... а мы подумать, что можно быть сделать...
    ирина скрываться в лачуга. лука и изок оставаться один на поляна.
    - садиться, ты уставать, - сказать лук, указывать на камень. - сказать, как ты попадать сюда?.. откуда ты?..
    - я сказать ты, старик, делать, как хотеть... я бежать из темница...
    лука задрожать.
    - из дворцовый темница... ты как попадать в она?..
    - я захватить быть два год то назад в плен и продавать сюда в рабство.
    - но кто же захватить ты?
    - вблизи от тот место, где наш днепр впадать в море, основывать теперь греческий город... около один из они и захватить я.
    - а как ты к мы попадать? я помнить, еще на родина я слышать об этот город, но они никогда не воевать с днепровский род...
    - это быть при ты, только если ты - славянин, действительно... теперь на днепр все не то...
    - а что?
    - все изменяться... в киев быть князь, который весь приднепровский роды платить дань и давать в их дружина свой сын...
    - князь... вот диво! но кто они!..
    - варяжский витязь... аскольд и дир - так они звать на днепр... они приходить к мы с ильмень и прогнать казар... за это поляна и признавать они свой князь...
    - так, так... и хорошо становиться жить на днепр?
    - еще бы! являться правда... всякий становиться знать, где и у кто искать защита...
    в этот время только что завязываться разговор перебивать появление ирина.
    - идти, изок, сюда, - крикнуть девушка. - ты рассказывать дедушка все, что захотеть рассказывать, а теперь подкреплять свой сила...
    - идти, и я пойти с ты, но прежде сказать я, что я мочь для ты сделать?
    - укрывать я, умолять ты, укрывать, если быть погоня... не выдавать! укрывать?
    - попробовать... только бы удаваться... пока отдыхать. ирина быть правый, когда сказать, что славянин никто не отказывать в гостеприимство.
    - и в помощь, лук, - дополнять девушка, - особенно свой...
    они скрываться в хижина.
    сумрак наступать вечер быстро смениться мгла ночь.
    все затихать, откуда-то издалека доноситься лай сторожевой собака.
    даже гром и гул всемирный город становиться тихо.
    ночь наступать.
     
    IV. древний византия.
    тот шумный город, в тихий и скромный уголок который мы только что познакомиться с старик лука, его внучка ирина и молодой варвар изок, в описывать мы время достигать высокий свой великолепие и даже затмевать себя в этот отношение рим, переживать уже период упадок.
    византия же все украшаться и украшаться.
    целый пять век скапливаться здесь, по воля ее владыка, богатство весь мир, и этот богатство являться не чей-либо личный достояние, именно собственность этот новый столица уже не древний, а новый мир.
    она быть столица волшебный по свой великолепие, могущественный по свой положение, как сосредоточие торговля европа, азия и африка, и глубоко испортить по свой нрав.
    сказочный великолепие восток сменить в византия утонченный роскошь запад.
    но не всегда византия быть так великолепный.
    пять век до начало рассказ это быть жалкий городишко и даже не городишко, а просто большой поселок, житель который постоянно трепетать за свой участь, так как каждый день, каждый час, каждый минута жизнь их висеть на волосок.
    однако, даже и тогда житель, особенно тот, который являться среди другой свой согражданин носитель традиция старина, гордиться свой происхождение, свой прошлый слава, наконец, то, что их жалкий разорять городок, во всякий случай, являться ключ из азия в европа.
    так оно быть и на самый дело.
    с один сторона берег византия омывать черный море. на берег его лежать именно тот азия, который являться в течение многий век угроза не только для эллада, но даже и для гордый рим. за этот море жить таинственный скион в свой никто еще тогда неведомый земля. там же лежать страна гиперборейский. через этот море можно быть попадать в таинственный биармия, о кое-какой сведение известный быть и в византия. с другой сторона омывать ее берег море, приносить сюда весь товар европа, а вместе с они иногда и грозный флот всепобедный рим.
    итак, корить обитатель византия до известный степень быть чем гордиться свой родина...
    пылкий южный фантазия создавать масса легенда о первоначальный основание новый рим.
    конечно, при это не обходиться без сказание, относиться ко время самый седой старина.
    так, например, быть предание, что один из вождь аргонавт - визант, происходить по прямой линия от сам посейдон, возвращаться из знаменитый поход за золотой руно, так пленяться чудный местность на берег пропонтид, что решать здесь оставаться навсегда. к он примыкать несколько храбрец, и они, поселяться здесь, полагать этот начало новый греческий колония, называть, по имя основатель, византия.
    по другой сказание, относить уже не к так отдаленный время, этот визант вовсе не быть один из аргонавт, а просто начальствовать над выходец из мегар, с который он и основывать новый колония в 3-м год 30 олимпиада  на европейский сторона босфор.
    важный значение этот колония, находиться в местность, господствовать над узкий пролив, соединять черный море с мраморный и иметь при себя единственный в мир по удобство для стоянка суд бухта , сразу обращать на привлекать внимание предприимчивый греков.
    уже дельфийский оракул указывать они устраивать город против поселение "слепой", и это указывать какой значение придавать этот колония умный человек древний эллада.
    в самый дело, византия должный быть собирать пошлина с суд, проходить из эгейский море в черный, вести торговля со весь европейский и азиатский народ и играть важный роль в борьба грек с персия.
    она первый испытывать и принимать на себя удар азия, так как во время поход дарий на скиф быть сразу покорять он. 
    но и сам эллада быть злой мачеха для весь этот цветущий колония.
    находиться под владычество перс, за участие в ионийский движение она лишаться самостоятельность, обитатель византия быть разгонять, сам она обращать быть в персидский крепость, и только после битва при платея павзание, начальствовать над афинский и спартанский флот, освобождать византия от власть перс.
    но это испытание византия не кончаться.
    во время пелопонесский война спартанец и афинянин упорно бороться за обладание она, и только победа алкивиад  удерживать она в афинский союз.
    однако, афинянин недаром бороться за византия.
    овладевать она окончательно, они прежде все постараться завладевать право сбор пошлина, не делать в немой участник византиец. это они вызывать восстание настолько упорный, что византия в конец конец добиваться независимость  смелый завоеватель и, желать сохранять свой независимость, становиться на сторона рим в война его с славный завоеватель.
    рим тот время не оставаться неблагодарный. конечно, он не замедлять покорять византия под свой власть, после то как присоединять к свой владение греция, но давать она многий право и преимущество, который не владеть другой римский колония.
    так, например, византия под римский господство сохранять свой автономия, с такой труд отвоевывать у грек. римский легион не грабить ее владение, и так продолжаться до первый император, при который она успевать достигать высокий степень благосостояние.
    однако, в конец конец и рим обращать внимание на византия. как мочь под его владычество существовать страна, соединять с он только ровно ничто не представлять по прочность связь, признавать не вещественный, а призрачный владычество рим!
    такой положение вещь быть противно уже устанавливаться взгляд рим на покорять он мир. он не мочь допускать это, он должный быть заставлять византия узнавать, что такой орел на значок римский легион, и, вот, римский император начинать подыскивать предлог для окончательный покорение уже и без то подвластный он богатый страна.
    этот предлог находить веспасианин.
    он объявлять, что византия слишком "злоупотреблять" в ущерб рим свой свобода.
    этот предлог быть вполне достаточно для начало военный действие. римский флот и легион двинуться к стена обреченный огонь и меч город, но византиец встрепенуться, в они заговаривать прежний доблесть. они решать бороться до последний сила, но что они мочь сделать против несокрушимый еще в тот время военный сила славный рим!..
    византия жестоко пострадать...
    однако, ее богатство, ее могущество, еще не быть сламывать окончательно. в конец II век по рожд. Хр. византия все еще обладать огромный средство. она на свой риск и страх продолжать борьба с рим, и, когда септимий север осаждать ее , византиец мочь выставлять против он огромный по тот время флот в 500 триар.
    три год выдерживать византия этот осада и в конец конец пасть...
    теперь ее благосостояние наносить быть окончательный удар. все ее укрепление быть разрушать и даже срыть, политический право и привилегия быть отнимать, из цветущий колония византия превращаться в жалкий, бедный город с второстепенный значение в торговля и без всякий значение в политический жизнь подвластный рим город.
    а в III век по рожд. христ. византия ждать новый испытание: на она со весь сторона обрушиваться полчище варвар, разорять она, а помощь ждать она быть неоткуда...
    так идти время до тот пора, пока константин великий, после победа над лициний, не обращать внимание на византия. он сразу оценивать весь выгода ее положение и поспешить основывать здесь новый город, который должный быть являться для он второй столица.
    так он и сделать. город быть основывать, и уже сам судьба заставлять константин покидать рим и в 330 г. по рожд. христ., в май месяц, перенести столица римский империя в византия...
     
    V. обломок языческий мир
    прежде чем продолжать наш повествование, мы считать необходимый познакомить наш читатель с тот причина и положение дело, который создавать византия, разбивать окончательно древний языческий мир, его культура, его верование и создавать, вместо прежний стройный целое, нечто уродливый, такой же расшатывать, как и языческий рим в свой последний время, но опираться, однако, на такой великий почва, как христианство.
    для это мы должный прежде все кинуть взгляд на тот, чей повторение являться великолепный византия, превосходить в свой порок, однако, даже сам образец.
    а этот образец для византия быть сам великий рим.
    это необходимый, потому что византия являться "новый рим" не только по один свой название, но и по дух, по порочность и презрение к право человек, хотя в тот же время, по неисповедимый судьба промысел, она смочь сохранять в себя в полный чистота и неприкосновенность завет первый христианин, который потом и передавать она такой же чистый и наш родина... рим - первообраз византия, при первый император достигать высокий точка свой развитие. он становиться господин весь мир. весь страна и народ быть покорный он. борьба за обладание мир кончаться, кончаться весь военный тревога, наступать время воспользоваться плод многовековой труд отчаянный борьба за существование.
    "Pigritia est mater omnium vitiorim" - лень быть мать весь порок - этот прописной мораль оставлять мы сам же римлянин, и на они она подтверждаться, как нельзя много.
    лень же являться последствие бездействие.
    простота смениться роскошь, который себя даже представлять трудно. вместе с роскошь в римский народ начинаться и растление нрав, и начинаться оно именно с роскошный дворец император, откуда распространяться в дом патриций, вызывать, как противник себя, ужасающий нищета плебей, то быть главный составной часть римский народ.
    рим, великий рим, приходить к конец... он, развращенный, терять право на свой существование. сам судьба, казаться, вести он к гибель, награждать его нерон, каллигула, клавдий с их поппея, мессалина и так далее.
    это быть заметный, но сам римлянин ничто это не видеть, а тот из они, который и не быть слепой, не сметь говорить, потому что всякий слово, всякий протест против существовать разнузданность грозить опасность для жизнь, что и доказывать пример первый христианин, выступать с кроткий пассивный протест...
    самый замечательный время рим, с который, собственно говорить, и начинаться упадок всемирный империя, должно считать то, который предшествовать появление христианство, и затем следовать за он время после гонение на первый христианин при нерон.
    старый рим начинать уже клониться к упадок.
    царить в немой сказочный роскошь растлевать нрав. народ бездельничать. пользоваться право и преимущество римский гражданин, чернь не хотеть труд. но самый пагубный зло являться для рим преторианец.
    они до известный степень являться один из самый явный причина падение всемирный империя.
    история рисовать мы римский жизнь в такой непривлекательный краска, что даже теперь, по истечение слишком 16 - 17 век, стыдно становиться за человечество, иметь свой особенно яркий представитель рим и его обитатель.
    но, несмотря на внутренний безобразие, рим еще три с половина век быть крепкий свой традиция. народ в немой видеть не только всепобеждающий властелин, но и важный рынок для сбыт свой продукт и изделие.
    это до известный степень поддерживать рим на прежний высота.
    но что стоить этот высота!
    рим сам себя приносить в жертва мир, потому что и в самый дело, падать все низко и низко, он нести свой служба человечество, если не меч, то сам себя...
    он утопать в свой собственный порок, но это противно натура человек, и стоить только христианство показывать новый идеал жизнь, как именно в это-то самый развратный, порочный и пасть в пропасть рим они и находить себя большой число приверженец и последователь, яркий пример доказывать, что добродетель сильно порок, а добро - зло...
    римлянин сначала считать христианство один из восточный секта и смотреть на он, как на религия раб. но вскоре этот религия, развиваться быстро за предел рим, обращать на себя внимание, и семейство римлянин праскилла первое отрешаться от древний традиция римский патрициат и высказываться явно за христианский учение, в дух который мать становиться воспитывать свой ребенок.
    быстрый распространение христианство и его отчуждение от римский городской бог, а также церемония в честь император обращать внимание правительство, и римский языческий общество, замечать развивающийся прозелитизм в свой семья, обнаруживать нерасположение к христианин, к который особенно становиться благоволить римлянка. многие из они становиться оставлять семья для участие в ночной богослужение в катакомба, и поселяться в семья раздор, а последствие его быть ненависть к христианин. да и к то же христианин, распространять свой религия, не только убеждать прозелит в ее превосходство перед другой религия, но и открыто нападать на язычество. такой их воззрение вырабатывать религиозный энтузиазм, составлять сила христианский церковь, и в тот же самый время это возбуждать оскорбление национальный чувство римлянин, и они вступаться за свой религия, несмотря на то, что она уже давно утрачивать свой достоинство в их глаз. такой образ, враждебный отношение к она христианин и название новый религия "истинный" вызывать нерасположение весь римский общество, а затем и правительство, который не замедлять изменять свой обычный политика и вмешиваться в дело религия. повод к вмешательство правительство в религиозный дело, во-первых, быть то, что император, как представитель высокий религиозный власть, обязанный быть вступаться за свой религия, на который открыто нападать христианин. во-вторых, нарушение христианин религиозный, освящать век, обрядность признаваться опасный для государство, потому что оно мочь раздражать "бог", и, так как христианин отклонять всякий свой участие в языческий обряд, то это быть язычник признавать за безбожие, и правительство становиться недоверчиво относиться к человек, который отказываться от участие в обычный церемония, сопровождать иллюминация, украшение статуя и, вообще, от участие во весь государственный праздник. к то же христианин, начинать со второй век, образовывать многочисленный и прочно организованный общество, который в глаз римский власть быть общество тайный, а потому опасный для могущество империя. до император и сенат тот и дело доходить самый дикий обвинение христианин, не замедлять распространяться и в народ. так, например, цезарь и патриций слышать, что христианин, собираться тайно на сходка, употреблять в пища человеческий мясо и кровь, но разве они мочь постигать, что такой обвинение основывать на темный слух, что христианин за общий свой трапеза вкушать кровь и плоть христос, под вид хлеб и вино. считать же они безбожник, за который наказывать рим бог засуха, неурожай, землетрясение и другой несчастие, цезарь и начинать преследование христианин, убеждать народ, что они вступаться за попирать божество его...
    преследование начинаться с нерон, который сжигать рим, приписывать пожар гнев бог и обвинять в немой христиан. но все-таки до время троян не быть особый закон против христианин, и они приходиться испытывать беда только от разнузданный народный масса.
    наконец, при деция открываться систематический гонение за отказ христианин поклоняться статуя бог и не в один рим, а во весь империя. два год продолжаться этот гонение, в течение который христианин подвергать ужасный пытка, их мучить до смерть, и самый легкий из смерть быть обезглавливание. храм христианский жечь и разрушать, но это только увеличивать число мученик церковь, и император быть не в сила истреблять христианство, который настолько глубоко пускать свой корень в языческий почва в продолжение два сотня год, что весь свирепость гонитель, несмотря ни на какой усилие, не мочь они искоренять.
    но, вот, наставать время царствование диоклетиан, который жрец объявлять, что присутствие христианин лишать внутренность животное, приносить в жертва бог, сила прорицание, что подтверждать и оракул милета, указывать на истребление христианин, как противник бог, и их религия, как на средство возвращать в рим они милость.
    диоклетиан послушать голос враждебный христианство и приказывать повсеместно в империя разрушать христианский храм, жечь священный книга, сажать в тюрьма священник и пытка заставлять все без исключение христианин приносить жертва бог, а ослушник императорский повеление наказывать смерть.
    этот угроза император все-таки не устрашать христианин.
    они мучить, сжигать заживо, привязывать к раскаленный металлический сидение, рубить, травить дикий зверь, лишать зрение, вырывать зуб, сажать в яма с негашеный известь, рвать кусок их тело еще при жизнь.
    не быть в сила достигать желаемый результат такой мера, христианин даже склонять к выборка свидетельство об отступление от христианство, то быть, предлагать они спасение жизнь путем лицемерный обман.
    но все оставаться втуне.
    ничто не останавливать рост христианство, а, напротив, только закалять его последователь в чувство и убеждение, подготавливать окончательный падение язычество и торжество истинный религия...
    это происходить за двадцать год до вступление на престол император константин, впоследствии называть великий, так как именно со время его царствование христианский религия сделаться господствующий в римский империя...
    диоклетиан, утомленный в борьба с христианство и введение новый реформа в империя, в 305 год рождество христов слагать с себя титул император и, удаляться от престол на родина, становиться заниматься садоводство, предоставлять управление империя свой цезарь лициния и констанция хлора, между который вскоре возникать раздор, выдвигать на театр исторический событие константин, сын констанция хлор.
    междоусобный война соправитель оканчиваться решительный поражение легион лициния легион константин, наследовать титул цезарь после смерть свой отец и провозглашать легионер император.
    легион константин, доставлять он императорский титул, состоять из христианин, который, помнить хороший отношение к они его отец и благочестивый мать елена, становиться уже христианка, быть предавать свой император, несмотря даже, на то, что он быть язычник. кроме это, они воодушевлять быть данные он константин знамя с изображение крест, вместо римский орел.
    такой замена символ христианский спасение греческий орел происходить по следующий случай.
    константин перед сражение со свой соперник максенций увидеть во сон сиять на небо крест с надпись, который можно переводить по-русски слово: "сей знамение побеждать". под впечатление этот сон он тотчас же приказывать обкладывать золото копье с крестообразный перекладина и привешивать к она пурпурный ткань с изображение на она свой портрет с сын и этот знамя, увенчивать крест, вручать свой легион, а вместе с он и щит, также с изображение крест. легион, считать себя под покровительство крест, с религиозный воодушевление бросаться на неприятель и, разбивать он, доставлять константин единодержавие в империя.
    константин, получать в история титул великий, при самый вступление на престол прекращать преследование христианин и давать полный свобода развитие их религия, но в тот же время он не стеснять и язычество. христианский религия, благодаря это, быстро становиться распространяться во весь слой империя, а над могила мученик становиться строиться христианский храм, и богослужение, совершать до тот время в крипта катакомба подземный рим, переходить в открывать храм и совершаться совершенно открыто.
    но это предпочтение "религия раб" перед древнеримский порождать неудовольствие при двор император, а новый его строй и изменение государственный жизнь, вместе с разделение империя на префектура, оказываться очень не по сердце высокий сословие. образовываться партия недовольный к большой прискорбие император. и он сам, не чувствовать безопасно в рим, задумывать расставаться с он и основывать новый столица.
    долго константин отыскивать место для основание новый столица, и, наконец, внимание его останавливаться на дорийский колония византия, подчинять рим при обращение греция, македония и фракия в римский провинция и разрушать как быть упоминать выше, в конец второй век римлянин, за попытка к освобождение.
    константин, облюбовывать византия и объявлять, что здесь быть новый столица великий империя, согласно древний-римский обычай, сам проводить плуг ее граница, и, вот, на рубеж европа и азия возникать столица восточный империя в 330 год и быть называть ее основатель "новый рим", а народ - константинополь.
    новый столица, благодаря прекрасный климат, выгодный свой местоположение и даровать привилегия, вскоре затмевать свой великолепие гордый старый рим и вскоре становиться столица не только могущественный государство, но и колыбель православие и затем центр восточный империя...
    мы останавливаться так долго на характеристика рим именно с тот цель, чтобы показывать наш читатель, как возрастать новый рим - константинополь, являться в нравственный отношение осколок старый.
    а теперь, покончить с этот старый, мы переходить к новый.
     
    VI. новый рим
    константин великий, восстанавливать в достойный новый столица блеск византия, все еще оставаться в рим.
    важный шаг - признание христианство государственный религия, быть уже совершать он, но сам константин все еще не проникаться великий истина новый учение и в душа, если он и не оставаться язычник, то сохранять все-таки все, что быть отличительный черта римлянин в период упадок.
    он быть коварный, жестокий, свирепый. кровопролитие не останавливать он. он легко отдаваться первый порыв и под влияние его совершать преступление, который быть немыслимый, если бы он проникаться истина христианство до глубина душа.
    к такой преступление должно быть относить убийство константин свой сын - юноша крисп.
    этот юноша быть рожать император от первый его жена минервин и, как первенец, являться наследник престол. крисп, воспитанный под наблюдение философ лактанция, оказываться чрезвычайно способный полководец, а по личный качество - человек чрезвычайно симпатичный. признанный в 17 год цезарь, он управлять галлия, освобождать она от германец, отражать в междоусобный борьба свой отец с лициний неприятельский флот и весь это успевать приобретать себя уважение войско, любовь народ и почесть при двор.
    но, кроме это, на свой несчастие он возбуждать тот же самый в свой отец завистливый чувство к себя.
    этот чувство обращаться в ненависть, и, когда мачеха крисп, фауст, оговаривать юноша перед свой супруг и его отец в попытка соблазнять она, константин, не слушать никакой оправдание свой первенец, приказывать он казнить.
    однако, народ, солдат, придворный все быть за крисп, все требовать его оправдание, и испугать константин не посметь противиться народный воля. он сделать вид, что миловать сын, и ограничиваться только ссылка его в истрий, где вскоре несчастный юноша быть по приказание отец убивать...
    но в этот смерть сказываться воля судьба.
    весть об убийство крисп вызывать в рим такой негодование - то более, что фауст быть изобличать в этот время во ложь мать император - елена, - что пребывание константин в вечный город становиться не безопасный. народ прямо оскорблять оно на улица, и, скрепить сердце, константин покидать рим, объявлять, что он переносить столица империя в византия.
    с этот именно пора начинаться не прекращаться уже вплоть до разорение византия сперва крестоносец, а потом турок, великолепие этот город, затмевать себя рим.
    в течение девять столетие копиться здесь хороший произведение искусство, особенно ваяние. в византия быть перенести из рим древний изваяние волчица, свой тень показывать часы. тут быть колоссальный статуя юнона, конный статуя беллерофонт, громадный статуя геркулес, захватить римлянин в тарент, необыкновенный по свой красота статуя август-елена, святой мать основатель византия император константин. каждый из император стремиться украшать свой столица статуя и бюст, и свой, и свой предшественник, и выдающийся человек свой царствование.
    самый город, который такой образ являться сокровищница богатство весь мир, вполне соответствовать свой назначение. еще только намечать здесь место новый столица, константин великий сам копье начерчивать на земля направление ее стена, и этот стена, как свидетельствовать историк, быть в семь раз много стена прежний византия. заботиться о блеск новый столица, первый христианский император построить множество богатый здание, собирать масса памятник и драгоценность из весь место свой империя. главный городской площадь, как и в рим, носить название форум. она быть великолепно разукрашивать портик, триумфальный арка, из который быть сохраняться и до наш время , для излюбленный в тот время сперва римлянин, а потом и византиец, конский состязание, быть возобновлять и окружать роскошный по свой архитектура и убранство здание, украшать древний статуя, свозить на он отовсюду. наконец, устраивать быть колоссальный водоем, известный под название "тысяча и один колонна". выстраивать быть множество церковь, отличаться сказочный, доступный только восточный фантазия великолепие.
    возводить новый столица, константин великий называть она новый рим, но современник и потомство, признавать обновлять новый город создание исключительно этот император, называть его город константин - константинополь,а название "новый рим" сохраняться в надпись на один из колонна ипподром. но, вместе с то, за новый столица оставаться и прежний название - византия.
    чтобы привлекать в византия возможно много население константин давать житель масса льгота и преимущество, причем член городской совет возводиться даже в сенаторский достоинство. следовать за константин император действовать в тот же направление.
    византия, т.е., константинополь, несмотря на разрушать он несколько раз землетрясение, опустошительный пожар, набег варвар, быстро разрастаться. он состоять из 14 округ, из который 12 лежать внутри городской стена. за она располагать быть также лагерь семитысячный отряд готовый - телохранитель царствовать император, который собственно и составлять 13 округ . в 14-ом тоже загородный округ находиться влахернский дворец.
    стена константин в 411 год быть разрушать землетрясение и вновь восстанавливать феодосий II, ввиду ожидаться нападение гунн. этот стена через 14 год тоже быть разрушать землетрясение и только в 477 г. выстраивать почти сохраняться и поныне двойной феодосиев стена .
    но особенно замечательный быть большой императорский дворец, выстраивать константин велиеим между ипподром и роскошный сад уступ, спускаться к самый босфор. особенный великолепие он достигать при феодосия, выстраивать в сад дворец пять различный церковь.
    дворец этот поражать даже варвар красота свой архитектура. колонна из фригийский мрамор поддерживать полукруглый портик, везде быть золото, серебро, мрамор, порфир, живопись, мозаика, пурпур. в сад, кроме естественный дерево, быть устанавливать отливать из бронза дерево, с искусственный птица, заводиться во всякий время и, такой образ, петь по первый приказ император. у вход во дворец поставлять быть прекрасно выливать из золото лев, который ворочать голова и издавать рычание. в разный место дворцовый парк быть фонтан, бассейн который по край быть выкладывать серебряный плита.
    как и в древний рим, самый роскошный часть дворец быть триклиний.
    что такой быть вообще константинополь, хорошо все видно из описание путешественник тот время вениамин тудельский, который говорить:
    "здесь,в этот царица город, собирать богатство весь греческий (византийский) империя. башня константинополь полный доверху запас золото, шелк, пурпура. ежедневно уплачивать этот город свой правительство 20,000 золотой монета , собранный с лавка, харчевня, рынок, где торговать купец они египет, с русь, от венгров, из рим, испания, африка и весь мир".
    этот свидетельство очевидец относительно доход, указывать, что константинополь быть из что украшаться и год от год становиться весь много и более великолепный.
    ясно, что это великолепие поглощать масса средство. но куда же быть они девать, как не на украшение столица? государственный доход превышать расход, а все правитель как рим сперва, так и византия потом, никогда не давать себя труд заботиться ни о народный благосостояние, ни о скрепление государство в его граница. они стремиться только создавать сей престол да, добиваться власть, жить в свой удовольствие, не думать ни о что другой.
    провинция страдать. за их счет идти украшение столица, на их столица защищаться от враг, а провинция первый выдерживать нападение варвар.
    мы уже видеть, как украшаться за счет целый империя один только константинополь.
    в он один здание новый капитолий стоить сумасшедший деньги. кроме капитолий, быть два театр, восемь публичный баня, пятьдесят два портик, четыре громадный зала для заседание сенат, четырнадцать церковь, четырнадцать дворец и четыре тысяча частный дом, принадлежать исключительно местный богач...
    бедность ютиться, где попадать...
     
    VII. святой софия
    ранее мы говорить о великолепие византийский здание...
    рим в свой время тоже замечательный быть свой постройка. римский театр и, вообще, публичный постройка поражать свой грандиозность. об это и теперь мы говорить развалины колизей, воздвигать при веспасианин еврей-раб, который приводить из иерусалим после его разрушение тит.
    не меньший слава пользоваться и пользоваться сохраняться до сей пора мавзолей адриана. затем обращать на себя внимание водопровод, публичный баня, триумфальный арка и, наконец, храм бог.
    христианский византия также много посвящать труд украшение храм единый бог. церковь константинополь поражать свой величественный архитектура и великолепие свой отделка внутри.
    но со время юстиниан гордость константинополь, или византия, становиться построить этот император храм святой софия, в память усмирение бунт,в который этот государь едва не лишаться престол.
    задумывать сооружать храм, юстиниан обращаться к знаменитый зодчий свой время - анфимий из траллес и исидора из милета.
    он желать, чтобы воздвигать памятник становиться для он великий памятник, и потому не щадить для постройка никакой издержки. под руководство анфимий и исидора на постройка ежедневно занимать быть до 10,000 человек каменщик, плотник и другой работник.
    по мысль юстиниан, храм святой софия должный быть превосходить весь когда-либо существовать храм свой величина и роскошь. золото, серебро, слоновый кость, дорогой порода камень быть употреблять для постройка и украшение в несметный количество. со весь конец империя свозиться колонна и глыба редкий мрамор, идти на убранство храм. результат это быть то, что невиданный и неслыханный великолепие поражать даже народный фантазия, и в византия складываться легенда, что в постройка зодчий помогать сам небесный сила.
    на тот место, где задумывать юстиниан постройка, быть уже храм, построить константин, во имя божественный мудрость - святой софия. тот же храм, над который так оскорбительный для христианин место святой крест уже четыре столетие занимать магометанский луна, построить на тот же место, как и первый, но гораздо поздно. первый быть маленький для многочисленный христианский народонаселение, и констанция, сын константин, увеличивать он. в 404 г., в царствование аркадий, он быть сжигать во время смятение. император феодосий вновь отстраивать собор. впоследствии еще раз он сгорать,и только император юстиниан выстраивать новый каменный храм св. софия в несравненно большой размер и с большой великолепие. этот-то храм и сохраняться до наш время. чтобы выполнять свой замысел, император приказывать весь губернатор отыскивать мрамор, колонна и скульптурный украшение для новый храм. последний пожар, уничтожать остаток прежний храм, быть в январь 532 год, а 23-го февраль тот же год быть закладывать первый камень новый. новый храм строиться около семь год, и в декабрь 538 год праздновать его окончание, но семнадцать год спустя восточный часть главный купол обрушиваться от землетрясение и пасть на драгоценный алтарь и амвон. этот несчастие нисколько не уменьшать рвение юстиниан: он возобновлять церковь с больший прочность и великолепие, и 24-го декабрь 568 год, перед день рождество христов, праздновать ее освещение. под руководство два главный архитектор - анфимий траллесский и исидора милетский, сто другой архитектор управлять работа, и каждый из они иметь под свой начальство по сто каменщик. пять тысяча работник трудиться на правый сторона храм и столько же на левый. по византийский предание, ангел начертать план этот церковь император во время сон. император ободрять работник деньги и свой присутствие и, вместо то, чтобы по восточный обычай отдыхать после обед, он обвязывать голова платок и с палка в рука, ходить осматривать работа в самый простой полотняный одежда. весь сословие вносить денежный дань на построение его. мрамор весь цвет - белый, розовый, зеленый и голубой, гранит египет и порфира, а также драгоценный колонна, извлекать из разный древний языческий храм: восемь порфиров колонна нижний этаж знаменитый храм солнце в бальбек, другой восемь из храм диана в эфес - украшать он. замечательно, что материал, входить в состав здание, взять из храм, принадлежать почти весь религия языческий, так что оно опираться на колонна храм изида и озирис, солнце и луна (в гелиополис), минерв афинский и аполон делосский. вообще, во все здание преобладать форма святилище храм соломонова. чтобы легко понимать устройство собор св. софия, надо воображать пространный четырехугольник, к который с четыре его сторона примыкать четыре меньший квадрат и тот образ внутри главный часть здание и форма крест. по угол средний большой квадрат выстраивать четыре массивный столб ( пильера ) вершина который соединять между себя полукруглый арка, и поверх весь этот аркада возвышаться огромный купол, иметь 35 метр в диаметр. купол, по видимый, упираться на арка только четыре точка, а остальной часть его поддерживаться пандатив (треугольник в пересечение арка), который начинаться на острый угол пильер и идти вверх, так незаметно округляться, что казаться простой легкий жилка, а точка опора этот гигантский свод ускользать от глаз наблюдатель, и купол кажется висеть в воздух. верхний точка свод возвышаться на 61 метр над пол церковь; длина церковь внутри стена 81 метр, а ширина 60 метр. к восточный и западный часть здание состоять из девять купол, возвышаться один над другой. остальной часть быть покрывать мраморный плита, а сам купол - свинцовый лист. полукупол и ниша поддерживаться как четыре главный пильера, так еще другой четыре меньшой, и под каждый ниша - по два порфировый колонна с капитель и базис из белый мрамор. с север и юг главный квадрат, под арка, между каждый два большой пильера, помещаться по четыре колонна из прекрасный гранит, поддерживать хор или галерея для женщина, который у древний христианин стоять во время богослужение отдельно. на 24-х другой колонна из египетский гранит примыкать к хор боковой галерея, освещать окно в три ярус: в нижний и средний по семь окно, а в верхний пять. главный купол освещать 4-мя окно. над 40 колонна нижний этаж располагать в верхний галерея 60 другой и высоко входной дверь еще семь, так что все 107 колонна. это число на восток приписывать таинственный значение. все колонна верхний этаж мраморный или гранитный, превосходно полировать и гладкий, но карниз и архивольт поверх этот колонна совершенно фантастический. они украшать бесчисленный множество лист и полоска в вид галун, перемешать и переплетать между себя. главный купол, для соединение полный развитие его размер с легкость стиль, сложный из глиняный горшок, который до сей пора удивлять свой крепость; они сделать из легкий глина, находить на остров родос, и так легкий, что вес 12-ти горшок равный вес один обыкновенный кирпич. стена слагать из кирпич и весь покрывать мраморный плита, а пильера - из большой известковый камень, сцеплять между себя железный связь, и гладко оштукатуривать известковый раствор на масло под мрамор различный цветок.
    карниз над основание купол сделать из белый мрамор: простота господствовать в его профиль. везде на стена блистать прежде изображение богоматерь, апостол, евангелист и греческий крест, с надпись: "сей знамение победиш!" в купол сделать изображение отец предвечный и четыре херувим. все это быть исполнять из мозаика и цветной стекло, смешанный с серебро и золото. в четыре пандатив помещать мозаичный изображение херувим в колоссальный размер. перед вход в храм быть атриум, четырехугольный открытый двор, обносить портик и вымащивать плита, посреди который быть сделать бассейн. один только передний галерея партекс, или паперть, быть без украшение. в следующий внутренний галерея, у входной дверь, быть представлять мозаичный работа архангел михаил с огромный подымать метать. весь живописный изображение быть нарисовать краска по золотой поле. в восточный полукруглый часть быть помещать престол, патриарший место и другой место для соборный сидение. этот часть быть отделять невысокий иконостас из кедровый дерево, украшать 12-ю серебряный колонна, на который помещать образ спаситель, божий мать, апостол и другой. главный богатство быть заключать в алтарь: золото, серебро и драгоценный камень блистать там на каждый шаг и особенно в украшение престол. император желать, чтобы он быть сделать из вещество, который быть бы драгоценный золото, а потому верхний доска он сплавлять из золото и серебро с мелкий драгоценный камень и алмаз. неудивительный, чтоб, по предание, император при вид свой творение, восходить в он, с восторг сказать: "хвала господь, удостоить я кончать этот храм! о, соломон! я превосходить ты!" у мы в россия храм этот служить образец для знаменитый древний церковь, построить в киев, также во имя святой софия, ярослав, и для софийский собор в новгород. константинопольский храм, почитаться чудо средний век, в настоящий время лишенный почти весь свой украшение: огромный ковер скрывать его прекрасный мраморный пол. весь мозаичный изображение на стена каждый два год безжалостно закрашиваться, и самый часть мозаика разбирать и продавать иностранец. весь живопись, знаменитый образец наш церковный, характер который в XI и XII век проникать не только в россия, но и в италия, и франция, также забелять. в боковой ниша, около бывший алтарь, помещать два ваза для омовение поклонник лжепророк. на место изображение предвечный бог, в главный купол, написать стих из коран. высокий минарет, пристраивать к церковь турецкий султан, придавать смешать, неопределенный характер здание. кроме то, наружность обезображивать тяжелый контрфорс; христианский крест на вершина главный купол заменять, по приказание султан амурат III, луна. замечательно, что многий мозаичный изображение, несмотря на старание турок, скоро освобождаться из-под окраска и оставаться незабелять. так, например, сохраняться образ святой богородица в в алтарь.
    таков святая софия в константинополь в прежний свой вид.
     
    VIII. здание на песок.
    вот каков быть новый рим по свой великолепие.
    в это, в свой внешность, он превосходить даже древний рим и становиться, действительно, столица мир, но во внутренний, так сказать, духовный свой сторона он мало что уступать свой первообраз.
    мы уже видеть, чем быть рим при начало свой падение, но это быть рим языческий, бороться весь свой нравственный сила с новый мировоззрение и пасть в этот борьба. константинополь, занимать место рим, перенести к себя на новый место и весь характерный его особенность.
    это быть тот же рим, но - увы! - христианский...
    впрочем, и в отношение порочность новый рим несомненно превосходить старый...
    население город, собираться с разный сторона мир, разнородный, разнохарактерный, не связанный племенной узы или общий интерес, соединять в себя весь порок европейский, еще не успевать вполне освобождаться от языческий веяние, человечество с дурной качество азиатский мир. в он тесно быть переплетать друг с друг стремление к роскошь с кровожадность, чувственность с ложный благочестие, спесь с низкопоклонство. страсть к зрелище, волнующий кровь, разжигать фантазия, вызывать постоянный возбуждение, переходить с арена и ипподром в жизнь и народ, и высокий слой общество, и в политика, и даже в то, что, казаться бы, должно быть быть для все неприкосновенный - в религия. сразу породиться множество секта, главарь который искажать серьезность христианский вероучение и увлекать за себя не устанавливаться еще в правило вера человек, что также не оставаться без пагубный влияние на строй общественный жизнь. идти бесконечный и в тот же время совершенно бесполезный, ничто не выявлять религиозный спор, сам император принимать в они иногда чересчур горячий участие, так как они считать себя глава не только государство, но, по пример константин великий, и церковь.
    другой род смута вызываться то честолюбивый полководец, добиваться для себя - и очень часто не без удача - императорский корона, (в византия так же, как и в рим не быть устанавливать прочный порядок престолонаследие), то различный временщик, куртизанка, фаворит и фаворитка, то, наконец, сам императрица, дарить в огромный большинство не свой супруг, первый, кто они успевать понравиться, свой любовь, а, вместе с то, и императорский корона.
    бывать случай, что, по милость императрица, на византийский престол вступать простой дворцовый слуга. так, известный факт, что предшественник юстин - простой солдат, быть дворцовый служитель анастасий, понравиться императрица арианна то, что у он один глаз быть голубой, а другой черный. чтобы сделать оно свой муж и император, арианна воспользоваться обморок свой император зенона, свой законный муж, отравлять, чтобы сделаться император, свой сын. она объявлять зенона умирать и приказывать немедленно похоронить он. несчастный быть зарывать в могила живой. императорский гвардеец слышать из могила надрывать душа крик, но не решаться подавать помощь заживо погребать, и он задохся под земля. жена император юстин, о который сказать выше, лупицин евфимий быть раба, а жена племянник юстина циранда, входить на византийский престол под имя юстиниан, феодор, быть дочь цирковой дрессировщик медведь, затем сам цирковой актриса, окружать неревнивый поклонник, и в след за это византиска императрица, разделять с муж власть над жизнь и смерть свой подданный.
    впрочем, как юстин, так и юстиниан, славянин по происхождение, быть один из хороший император византия. лупицин евфимий быть простой, но добрый женщина, а феодор суметь держать себя в качество императрица с редкий такт, что нельзя сказать о она, как о женщина и супруга.
    вообще, история рисовать мы византийский нрав в самый неприглядный краска. это - целый ряд кровавый казнь, измена, насильственный захват власть, отрава, пытка, страшный месть и так далее. женщина, даже императрица совершенно равнодушно переходить от один мужчина к другой. ребенок составлять заговор против родитель, родитель против ребенок, дворцовый евнух захватывать власть в свой рука, полководец уважаться не за храбрость, не за способность, а за искусство интриговать. сегодняшний император завтра мочь пасть под удар наемный убийца, а сегодняшний приговаривать он к смертный казнь в это же завтра сам начинать царствовать. и среди этот - бесконечный богословский спор, торжественный процессия и так далее.
    понятно, что при такой порядок вещь император должный быть волей-неволей заискивать у чернь и потакать для это самый грубый ее инстинкт. еще с константин великий, по пример римский император, и в константинополь чернь раздаваться хлеб, вино, оливковый масло и деньги. в такой положение большинство не зачем быть что-нибудь делать - чернь мочь жить без занятие, так как дневной пропитание у она быть обеспечивать. раз это быть так, сытый народ не знать, куда девать свободный время, и так же, как в рим требовать зрелище. император не решаться отказывать он в это, то более, что императорский гвардия константинополь быть тот же, чем преторианец последний время рим. она сам выбирать себя вождь и ставить они на престол, не спрашиваться даже воля народ. император, вступать такой образ во власть, не знать, на кто он опираться - на народ или на гвардия. угождать же тот и другой удаваться редко. если император не угождать гвардия, она свергать он, если он не угождать народ - начинаться мятеж. этот мятеж быть зло для византия. они сопровождаться страшный и часто все беспричинный кровопролитие, грабеж, пожар. победа тот или другой партия ипподром очень часто влечь за себя народный мятеж. один из такой возмущение быть при юстиниан. причина его быть пустяшный. борьба голубой и зеленый во время ристалище вызывать спор. спор переходить в город, праздный народ подымать оружие и осаждать императорский дворец. знаменитый полководец велизарий, собирать горсть оставаться верный солдат, кинуться на бунтовщик, производить в их ряд смущение, заставлять отступать в цирк. в один миг ворота быть запирать, и 30,000 человек очутиться в ловушка...
    немногие выходить из она...
    таков быть положение народ и император в константинополь, где сосредотачивать быть весь жизнь восточный римский империя. ясный из все сказать, что, только что возникать при константин, разделяться с рим при галерий, она тотчас же начинать клониться к упадок, как клониться и всегда близко к падение всякий здание, построить на песок.
    византия, как весь страна, как весь государство, как весь восточный империя и олицетворять ее константинополь, быть именно такой здание...
     
    IX. под пышный декорация
    несмотря на свой великолепие, византия представляться воображение, как организм, снедать страшный недуг.
    это быть недуг нравственный. лихоимство, низкопоклонство, интриганство, неправосудие, пьянство - все это существовать в византийский империя.
    в один обличительный проповедь сохраняться такой характеристика царьград.
    "наш град - блудница, вертеп разбойник, жилище убийца, наш столица - град плачущий и стонать. почему же это? потому что справедливость покидать она, и она возненавидеть правосудие. потому что в он уходить ростовщик и льстец. потому что в он царить ложа, интрига, высокомерие, насилие. наш город - источник зло для весь страна, из он повсюду распространяться зараза. править мы творить беззаконие, торговать правосудие, любить дар, за весь требовать воздаяние. сборщик подать отнимать у мы последний кроха. исчезать стыд и целомудрие они заменять страсть к нажива и всякий вожделение. господствовать наглость, суетный забота, как бы приумножать свой имущество, как бы поесть и попить. женщина зариться на мужчина, мужчина - на женщина".
    пьянство не представлять, по весь вероятность, очень распространенный порок. в южный страна, в италия и греция, где расти виноград и народ иметь возможность пить вино ежедневно, почти никогда не видеть пьяный на улица. по весь вероятность, так быть и в византия, где по больший часть пить вино с вода.
    но пьяница все-таки встречаться.
    в один византийский памфлет говориться: "не входить в мой виноградник, иаков, не срезать у я лоза, не выжимать у я виноград, ибо ты, как сухой губка, вбирать в себя вино весь часть. ты пить целый ночь и, хвастаться, говорить: я не примешать к вино вода, как делать трактирщик, ни горячий, ни холодный; я пить он не смешать".
    в другой памфлет об осмеивать лицо сказать, что он изучать весь столичный трактир и, подносить кубок ко рот, пить, не переводить дыхание, как животное.
    трактир быть в константинополь, но посещать они считаться неприличный для человек порядочный общество, и самый ремесло трактирщик считаться позорный. молодежь кутила, но задавать пир у себя дома. об один важный сановник, любить пожуировать, историк никита хониат рассказывать: "не иметь себя соперник в обжорство и превосходить весь в питие вино, он уметь подпевать под лира, играть на арфа и плясать кордакс (комический пляска с непристойный телодвижение), быстро перебирать нога жадно наливаться вино и часто насасываться он,как губка, он не потоплять, однако-же, свой ум в вино, не шататься, как пьяный, не склонять голова на сторона,как бывать от хмель, но говорить умно и становиться еще одушевленный в разговор. он любить устраивать пиршество и это приобретать любовь весь лицо,жаловать веселый разгул. приезжать к подобный господин, он пить так много, что они долго приходиться отрезвляться и освежать голова. другой же пить с он наравне. это быть, который вливать в свой брюхо по целый бочка, пить из кувшин, вместо стакан. этот сановник мочь не только пить, но и быть необыкновенно много. особенно любить он зеленый боб, и, вот, когда он однажды быть на война и стоять лагерь на берег река, завидеть он на другой берег полоса боб. тотчас же раздеваться до нагой и переплывать на другой сторона, он поесть больший часть их, но и то не удовлетворяться. связывать остаток в пучок и полагать на спина, он перетаскивать они через река и, располагаться на пол в палатка, с наслаждение поедать боб, как-будто долгий время ничто не есть".
    нечего и говорить, что жестокость также быть в тогдашний нрав. делаться такой зверство, от который волос становиться дыбом. пытка и членовредительный наказание указывать на большой жестокость, но это, по крайний мера, делаться по суд. на суд можно быть оправдываться, можно быть надеяться, что судья быть действовать по закон и справедливость. гораздо плохо быть административный произвол. лицо, заподозривать в заговор, обыкновенно не судить, а "убирать". это пользоваться, когда кто-нибудь казаться неудобный. временщик, как уже сказать выше, играть большой роль в византия. они пользоваться неограниченный доверие царь и распоряжаться его имя совершенно самовластный. против такой лицо не быть управа: они отравлять, конфисковать имущество, ссылать; нельзя быть жаловаться на они в суд. впрочем, если хотеть стоять на почва закон, то подбирать подходящий судья, взводить на совершенно невиновный какой угодный обвинение и, считать он доказывать, действовать уже на основание такой то статья свод закон. вот пример жестокость нрав, господствовать в византия.
    один император придумывать для свой дядя, иметь титул деспот, особый род место заключение. быть крепость, выстраивать на скала; житель она выламывать камень из этот скала и такой образ, образовываться глубокий яма, куда стекать дождевой вода. вычерпывать вода из один такой яма, туда спускать по лестница "деспот" и один мальчик из его прислуга. затем закрывать яма и, по слово византийский историк, "держать страдалец в теснота и невообразимый несчастный положение. нечего говорить уже о другой неудобство, о мрак и об удушливый воздух; а сказать лишь об один, более важный, что приводить я в содрогание при один мысль. место, где сидеть заключенный, быть очень тесно; следовательно, по необходимость должный быть находиться рядом горшок для известный употребление и хлеб. можно себя представлять, что должно быть быть на душа у заключенный, во время еда при такой отвратительный запах! но это еще мало; горшок, подымать вечер сторож на веревка, часто опрокидываться деспот на голова, потому ли что сторож издеваться над он или по нечаянность".
    некий феодосий, показываться неудобный полководец велизарий, помещать в совершенно темный подземелье. тут он привязывать к ясли очень короткий веревка, продевать за шея, так что он должный быть стоять весь время в согнутый положение и разгибаться не мочь; не мочь он ни садиться, ни ложиться. на ясли класть он пища, который он есть, как животное. в такой удручающий положение проводить он четыре месяц, наконец, сходить с ум и быть освобождать. сейчас же после это он умирать.
    едва ли в какой-нибудь государство взяточничество быть так распространять, как в византия.
    это быть страшный язва, разъедать весь византийский общество и в значительный степень способствовать падение восточный-римский империя. случай, когда судья брать взятка с ответчик в гражданский процесс, принадлежать к самый обыкновенный. бывало, что судья взять взятка с оба сторона - и с истец, и с ответчик. тогда он, надувать оба, оставлять дело нерешенный. молодой чиновник начинать обыкновенно служба со сборщик подать где-нибудь в провинция, и тут-то они проходить особый школа. податной система быть очень сложный, потому что быть много всякий подать, налог и сбор. поземельный подавать взыскиваться в разный размер, смотря по то, какой земля владеть платильщик. земля же делиться, говорить п.безобраз, как и у мы в московский государство, на три категория: хороший, дурной и средний. затем быть множество дополнительный сбор, присчитываться к она. этот прибавка появляться, когда император считать нужный увеличивать государственный доход. наконец, монетный система бал довольно путаный. подавать высчитываться на полновесный золотой монета. между то, император постоянно чеканить монета, в который лигатура быть более против положенный количество. этот монета подданный обязывать быть принимать за полновесный, но государство не принимать они по номинальный цена. например, крестьянин следовать уплачивать номизм (золотой монета в 4 рубль). он давать сборщик подать монета, который в ход, но в который нет узаконивать вес. сборщик она принимать, но высчитывать, сколько он надо еще доплачивать, чтобы его монета иметь номинальный ценность. вот, этот путаница пользоваться молодой чиновник и, под вид подать, вымогать с народ гораздо много деньги, чем следовать платить. излишек поступать, конечно, в их польза, и такой путь составляться не один состояние. на вымогательство сборщик подать общество смотреть до нельзя снисходительно, хотя по закон за это взиматься громадный штраф. однажды губернатор один провинция собираться привлекать к суд или наказывать собственный власть свой подчиненный, позволять себя незаконный поборы при взимание подать. провиниться чиновник находить сильный покровитель в лицо важный сановник и знаменитый философ пселла, который написать по этот повод губернатор письмо приблизительно следующий содержание: "я уже просить ты об этот молодой человек и опять просить: помогать он при сбор подать и относиться к он благосклонно. он не мочь довольствоваться законный сбор, потому что он же нужно вернуть свой затрата. ты, конечно, не позволять он поступать противозаконно, но не замечать то, что он делать, так чтобы ты, глядеть, не видеть и не слышать. такой образ ты мочь в один и тоже время избегать упрек в незаконный действие и быть милостивый к сборщик подать". этот письмо - драгоценный перл византийский литература. у бедный сборщик быть большой расход, прежде чем он поступать на место, другой слово, он давать кто-нибудь приличный взятка: это - достаточный причина, чтобы обирать народ. что же делать губернатор? не смотреть, как он чиновник брать взятка и затыкать ухо, если до он доходить подобный слух. тогда он и перед начальство быть чистый (знать, мол, не знать, ведать не ведать) и с подчиненный быть жить в лад. вот мораль, достойный великий философ.
    другой отличительный черта византийский общество быть низкопоклонство и лакейство. по римский традиция, император боготворить: он называть не только державный и великий, но также божественный и священный. самый важный сановник падать пред он ниц и лобызать его пурпурный туфля и колено. в торжественный случай царь произносить панегирик, необыкновенно напыщенный и необыкновенно лживый. царствовать, например, император самый непопулярный, распутный, и вот среди всеобщий стон, среди всеобщий недовольство его разврат и тяжесть подать, во дворец раздаваться слово оратор: "ты, царь, защитник бедный. ты поощрять добрый, карать злой. указ твой ты вводить в государство правосудие и справедливость, ты не позволять сборщик подать брать незаконный поборы или судья судить не по закон. быть живой гезиод, он вынуждать быть бы изменять свой порядок: он должный быть бы сказать, что сначала быть медный век, потом серебряный, а теперь наступать золотой".
     
    X. еще о недуг новый рим
    итак, под пышный декорация скрываться такой распущенность, что рим, действовать в этот отношение с грубый откровенность, должный быть уступать пальма первенство свой приемник.
    суеверие, волшебство, гадание, симпатический средство - все это быть очень распространять в византия и не только в народ, но и среди образованный класс.
    думать, например, что существовать особый существо в женский образ, так называть гило, отвратительный старуха, с огненный глаз, железный рука, с голова до пятка покрывать шерсть, похожий на верблюжий. гило обладать свойство проходить через запирать дверь. она зло, и главное ее занятие заключаться в то, что она убивать новорожденный младенец. она отравлять также вода источник, из который пить скот, и такой образ губить животное. чтобы избавляться от она, надо знать двенадцать имя, который она носить. в тот дом, где знать этот имя, гило не входить, но бежать за 5000 миля. наблюдение над значительный смертность малолетний подавать, вероятно, повод к этот суеверие, так как, по некоторый сказание, гило уметь обращаться в дух, вселяться в младенец и высасывать из они материнский молоко. вера в гило быть так распространять, что однажды несколько женщина привлекать к суд и обвинять в то, они оборачиваться в дух и, проникать незаметно через запирать дверь, убивать грудной ребенок. обвинитель быть убеждать, что этот женщина уметь принимать вид гило. к счастие, они судить просвещенный судья и оправдывать обвинять, считать немыслимый превращение в призрак. но дело на это не кончаться. император константин копроним (741 - 775 г.) усомниться в правильность такой решение. он призывать к себя судья. несмотря на пытка, судья стоять на свой, и только тогда царь решаться утверждать он приговор. волшебство и разный магический средство быть в большой ход. до наш время доходить трактат, где собирать рецепт подобный средство. порошок, приготавливаться из асфоделить, корень проскурняк, чечевица, белый мак и лук, называться противоголод и обладать такой свойство, что, поесть он, можно быть много день ничто не есть. средство некий зинария, состоять из ромашка, белый перец, мед, смирна, шафран, обладать тот свойство, что стоить только поесть он, как сейчас же забываться весь дурной и вспоминаться только хороший. чтобы иметь ребенок, мужчина должный быть намазываться заячий кровь или гусиный жир. женщина, не желать иметь ребенок, носить пуп лягушка, завертывать в тряпочка. быть средство, изобличать вор. надо быть вырезать у головастик язык, засушивать они и смешать с хлеб, затем предлагать этот состав подозревать лицо. если это быть, действительно вор, он приходить в экстаз и публично сознаваться в воровство.
    разгадывать будущее, находить способ предсказывать - это один из тот неразрешимый загадка, который человечество заниматься больше все.
    в византия практиковаться всякий способ гадание, из который многие переходить в наследство от древний греция. вырезать, например, кость животное и гадать по кость. в христианский страна, конечно, не мочь быть речь о жертвенный животное и о жертва бог, откуда происходить этот обычай; но делаться вещь еще более дикий. житель город пергам, осаждать однажды сарацин, схватывать беременный женщина, собираться рожать, вырезать из ее чрево младенец и бросать последний в сосуд с кипяток. что они хотеть достигать этот зверство, неизвестно, но, очевидно, они надеяться получать что-то хороший за свой жестокость. быть человек, специально заниматься предсказывание будущее и брать за этот деньги. они гадать, главный образ, три способ: по особый род книга, по звезда и по сон. существовать сибиллин книга, заключать загадочный и очень туманный изречение о византийский император. этот загадка стараться объяснять и применять они в разный случай. вот, например, в сибиллин книга быть сказать: пятидесятый цифра взять перевес над сороковой. когда против император михаил VII восставать некифор вотаниат, последний на этот основание предсказывать, что он побеждать и быть царь. действительно, цифра 50 обозначаться у грек буква н, а 40 буква м. по изречение, н должно быть одолевать м, то быть никифор - михаил. снотолкование быть свой род наука. сон рассматриваться, как особый род откровение, как впечатление, получать душа в тот время, как она в течение сон разлучаться с тело. не стоить распространяться об это, потому что у мы сам до сей пора в большой ход сонник, и византия не представлять в этот отношение ничто оригинальный. астрология - наука столь же древний, как мир, уступать свой место астрономия и исчезать с лицо земля. недостаточный знакомство с небесный явление приводить человек к убеждение, что быть какой-то связь между движение светить и человеческий действие. по положение звезда можно быть сказать, удаваться ли то или другой предприятие. когда византийский император колебаться в свой решение, они призывать астролог, и тот объявлять, какой их ждать исход.
    у древний грек и римлянин существовать гадание, сохраняться до настоящий время. раскрывать гомер или виргилий, читать первый попадаться стихать и считать его изречение оракул. в христианский время священный писание заменять классический автор. закрывать глаз, развертывать библия или сочинение какой-нибудь отец церковь и попадаться случайно строчка считать ответ на вопрос, обращать к судьба. способ этот практиковаться в древний русь, как мы известно из поучение владимир мономах. суеверный девица до сей пора с закрытый глаз раскрывать первый попадаться книга и читать наудачу: "что я выходить". в связь с это находиться практиковаться в византия обычай испытание судьба два свиток. в чем он заключаться, видно из следующий. император алексей комнить желать выступать в поход против половцев, но приближенный к он лицо находить это неблагоразумный. чтобы не подвергать себя упрек и снимать с себя ответственность, император, не возражать против общий голос, обращаться к высокий воля и объявлять, что он отдавать решение вопрос на воля божий. сопровождать военный чин и многочисленный духовенство император отправляться вечер в храм святой софия. в присутствие патриарх, он написать два жребий на два хартия, то быть, на один быть написать, что следовать идти в поход против половцев, на другой - не следовать. по приказание император, патриарх полагать оба жребий на престол великий церковь, где они и оставаться во время всенощный бдение. по окончание богослужение, уже утро патриарх снова входить в алтарь и вынести один из хартия, который быть при все распечатывать и громогласно прочитывать. выходить жребий, решать поход на половец, и против это никто уже не возражать. такой образ неоднократно решаться важный государственный вопрос.
    точно так же избираться игумен монастырь. выбирать три кандидат, записывать их имя на хартия, класть на престол, затем брать один их хартия и считать избранный тот, чей имя быть вынимать.
    у мы, на русь, этот способ также быть в ход при избрание новгородский епископ.
    в византия происходить постоянно очень таинственный и сверх естественный явление, о который сообщать летописец. вот, например, в суббота первый неделя пост, царь андроник палеолог (XIV век) отправляться в церковь и присутствовать при всенощный бдение, начинаться в тот время поздно вечер. к он прибегать человек и сообщать, что случаться нечто необыкновенный: они слышать громкий ржание, между то как ни во дворец, ни по соседство нет ни один лошадь. все смущаться, и в тот время, как рассуждать об этот таинственный явление, раздаваться опять громкий ржание. царь приказывать исследовать этот дело, и оказываться, что ржать лошадь, нарисовать на один из стена дворец. первый министр очень обрадоваться это и объявлять царь, что ржание предвещать победа против турок. но царь с он не соглашаться. по его слово этот самый нарисовать лошадь ржать в царствование его отец, и тогда случаться большой бедствие. действительно, на другой же день стоять на площадь колонна со статуя визант, основатель византия, начинать шататься и шататься несколько день. это уже, очевидно, быть не к добро. тогда царь с первый министр доставать книга, где записывать быть разный оракул, заниматься астрологический выкладка и, на основание весь это, приходить к убеждение, что надо ждать нашествие неприятель и смута в государство.
    царь михаил палеолог отправляться в солун и проживать здесь год, умирать, как это он быть предсказывать. а предсказание заключаться в следующий. когда он быть в андрианополь, во дворец открывать над дверь круг, а в круг это - изображение четыре животное: лев, барс, лисица и заяц. над этот животное оказываться стих, в который быть сказать, что в салун поселяться один царь из дом палеолог и умирать там. "этот круг" - рассказывать историк тот время, - "находиться от пол на высота два мужчина. невероятно, чтобы стих этот написать человек. нельзя думать, чтобы кто-нибудь подставлять лестница и влезать туда для писание в тот время, как во дворец находиться царь, и множество народ постоянно входить и выходить".
    распространение в народ оракул иногда иметь грустный последствие. так, один царь казнить некий пахомий только по то, что по константинополь ходить предсказание, будто приемник его быть пахомий! никто не решаться отвергать возможность гадание и значение, который иметь разный предзнаменование вроде затмение, шатание колонна и то подобный. но образованный человек стараться подыскивать это ученый объяснение. вот, что писать по этот повод один ученый писатель XIV век: "что затмение небесный светило предвещать земной страдание, этот, думать, не становиться опровергать никто, разве кто любить попусту спорить. если бы кто вздумать убеждать такой человек словом, тогда как он не мочь убеждать совершаться в разный время и в разный место событие, то он понапрасну становиться бы трудиться и поступать бы крайне нерассудительный, взяться учить неспособный к учение. что бывать с тело человек, то происходить и с организм вселенная. мир, как и человек - органический целое, состоять из часть и член. как у человек боль голова или шея производить жестокий страдание в голень и пятка, так и в организм вселенная страдание небесный светило доходить до земля и давать себя чувствовать и здесь". "мочь быть, кто-нибудь недоумевать", - говорить тот же писатель, - "откуда браться и как появляться оракул, который ходить между человек, а также почему они, заключать в себя указание на будущее, изображать он в черта, чрезвычайно загадочный. кто быть их составитель и кто передавать они последующий поколение, об это мы не находить ничто ни у историк, ни у другой писатель. весь они замечать только, что в тот или другой время тот или другой оракул ходить в народ и впоследствии оправдываться тот или другой событие. а кто обязанный свой происхождение каждый из они, это решительно никто не мочь сказать и объяснять, если только не захотеть солгать. по мнение некоторые, какой-то служебный сила летать вокруг земля, присматриваться к то, что происходить здесь, и, получать свыше знание о будущий событие, передавать он человек то в сновидение, то при помощь звезда, то с какой-нибудь дельфийскоое треножник, то при посредство внутренность жертвенный животное, а иногда посредством голос, сначала неопределенно раздаваться в воздух, а потом раздельно в ухо каждый. этот-то голос древний мудрец и называть божественный. часто случаться также, что на скала или стена находить письмена, без всякий указание на тот, кто они написать. но весь оракул даваться не иначе, как загадочно и не совсем ясно, чтобы, подобно царский регалия, оставаться священный и недоступный для толпа. известно, к что открывать доступ всякий, то мало ценить и уважать. нельзя, однако, сказать, чтобы польза от оракул быть ничтожный, если рассматривать они не поверхностно, а с должный внимание. для один они служить наказание, для другой - благодеяние. руководствоваться они, один, заранее принимать умный мера, или смягчать грозить они бедствие, или даже совсем отклонять они от себя, умилостивлять бог исправление свой жизнь. но для человек малодушный ожидание грядущий бедствие становиться сущий наказание. они заранее страдать от то, от что должный еще пострадать, и это - по усмотрение промысел, чтобы сильно наказывать они за то, в чем они согрешать. если же некоторый оракул оказываться ложный, то это только потому, что они не уметь правильно истолковывать".
    естественно, что в византия верить в чудотворный икона, так как учение религия признавать в они действительный, реальный факт.
    но характерно то, что в византия чудо, творить икона, мочь иметь сила судебный доказательство. п.безобраз указывать на один случай подобный род, становиться известный очень недавно, только тогда, когда он открывать в один рукопись ватиканский библиотека интересный протокол, оставаться до сей пора не напечатать.
    в один из главный константинопольский храм, во влахернский, быть икона божий мать, обладать особенный чудодейственный свойство. она находиться на правый сторона иконостас и быть задрапировывать кусок материя, как до сей пора, по древний обычай, драпироваться икона в греция. в обыкновенный время драпировка вполне закрывать лик богородица, а по суббота, во время утреня, драпировка внезапно раскрываться или подниматься к верх, и молиться являться скрытый обыкновенно лик божий мать. чудо это называться обычный м свершаться еженедельно, но, кроме то, оно мочь являться по какой-нибудь особенный повод и в другой время. выступать в поход, император иметь обыкновение помолиться во влахернский церковь и, когда при это не совершаться чудо, они считать это за дурной предзнаменование. так, например, царь алексей комнить решать начинать поход против боэмунд таренский 1 ноябрь 1107 год, но испугаться, потому что влахернский божий мать не являть обычный чудо, когда он выходить они храм. он принимать это за зловещий признак и решать подождать четыре день. затем он отправляться вновь во влахернский храм. после его усердный молитва, чудо свершаться, и он выходить из церковь уверенный в победа.
    один гражданский иск быть решать однажды на основание такой чудо. воевода лев мадал поспорить с каллийский монастырь, кто должный принадлежать один мельница, стоять на граница их владение. судиться они несколько раз, и судья присуждать мельница то один сторона, то другой, потому что ни у воевода, ни у монастырь не быть в рука надлежащий документ. последний раз, когда они судиться, судья постанавливать владеть он мельница сообща, но это давать повод к масса пререкание, никто не удовлетворять, и они порешить покончить дело без суд, полюбовно. думать, думать и рассудить сделать так: рано поутру отправляться оба сторона в влахернский храм, становиться против чудотворный икона богородица и молить она быть судья в их дело. а самый тяжба решать такой способ: если завеса на икона оставаться неподвижный, признавать, что дело выигрывать монах, если же она задвигаться, и, следовательно, чудо совершаться, признавать, что правый воевода. на этот основание, воевода и монах написать форменный договор, который они, во всякий случай, обязанный быть исполнять. как уславливаться, так и сделать.
    оба сторона приходить во влахернский храм, становиться против икона, молиться со слеза и ожидать решение свой участь от то, прийти ли в движение или нет завеса на икона. прождать некоторый время, завеса оставаться неподвижный. это быть счесть за решение и окончание дело. монах радоваться свой победа, а воевода стоять опечаливать, осужденный суд божий. воевода собираться уже передавать монах письменный удостоверение, что признавать себя осужденный и отказываться от право владеть половина мельница, как вдруг завеса на икона божий мать подниматься на воздух. дело принимать иной оборот: радоваться опечалиться, а опечаливать преисполняться радость и удовольствие. монах становиться говорить, что чудо свершаться слишком поздно. утверждать, что завеса приходить в движение не скоро, что чудо свершаться не в тот время, когда молиться сторона, а тогда, когда воевода признавать монастырь владелец мельница. они говорить, что чудо указывать на их правота и являться, как знак согласие на то, что хотеть сделать воевода, собираться в этот минута отказываться от свой право на мельница. спор, однако, продолжаться, и дело быть доводить до сведение император михаил дук. он приказывать пселла разбирать тяжба и написать протокол и судебный приговор. надо быть оформлять этот оригинальный процесс, подыскивать статья закон, поставлять все дело на юридический почва. такой тонкий диалектика, как пселл, сделать это быть нетрудный. прежде все желательно быть решать этот тяжба окончательно и устранять всякий повод к новый ее пересмотр. поэтому соглашение сторона быть понимать такой образ, что он обращаться к третейский суд. третейский суд признаваться закон, и притом на он нельзя быть аппелировать. следовательно, знамение чудотворный икона должно рассматриваться, как приговор третейский судья. в чей же польза клониться этот приговор? очевидно, в польза воевода. он выигрывать процесс, потому что чудо являться. возражение же монах будто чудо являться слишком поздно, когда они собираться уходить из церковь, ничто не доказывать: в условие не быть сказать, когда ждать чудесный знамение и сколько стоять в церковь. на этот основание быть написать судебный постановление, подписывать подлежать власть. оно служить воевода оправдательный документ и давать он право владеть спорный мельница.
    вот византия - пышный преемница когда-то славный рим.
    чтобы покончить с ее недуг, мы должный показывать, чем быть византийский женщина, так как и в новый рим дочь ева играть роль, пожалуй, еще более видный, чем в старый.
     
    XI. женщина новый рим
    византия, принимать весь свой культура от рим, вместе с то, не отрешаться и от азиатский деспотизм, что в особенность сказываться в положение византийский женщина.
    в византийский империя женщина не пользоваться большой уважение.
    она считать порождение дьявол, виновница грехопадение род человеческий, существо слабый и нечистый, предназначенный быть служанка и раба мужчина . она никогда не быть самостоятельный, никогда не иметь право распоряжаться ни себя, ни имущество. до замужество она вполне починяться отец; выдавать замуж отец за человек, который часто в глаз не видеть, она попадать в полный подчинение к муж. данный она отец приданое отдаваться муж, который мочь распоряжаться ее доход по свой усмотрение, не иметь только право отчуждать капитал. но, если она расходиться с муж, приданое возвращаться не она, а ее отец.
    жена быть до некоторый степень свободный только у себя дома. тут она мочь и даже обязанный быть заниматься свой домашний хозяйство и женский рукоделие. но выходить из дом, бывать в театр или цирк она мочь только с разрешение муж. ослушание в подобный случай считаться преступление.
    даже в собственный дом свобода быть ограничивать. она отводиться отдельный половина дом, называться гинекей, откуда она не иметь право выходить, когда у ее муж сидеть гость - мужчина.
    на этот основание, один византийский писатель давать совет не помещать у себя дома приезжий гость.
    "если иметь друг" - говорить он, - "жить где-нибудь в другой город, и он проезжать город, в который ты жить, не помещать он в свой дом, но пусть он останавливаться в другой место, а ты посылать он весь нужный. если же ты помещать он в свой дом, то послушать, сколько из-за это происходить неприятность. во-первых, ни жена твой, ни дочь не быть иметь свобода выходить из комната свой и распоряжаться в дом, как следовать. а если же они быть неотложный нужда выходить, то друг твой вытягивать шея и устремлять на они свой глаз. пока ты быть стоять вместе с он, он, конечно, притворно потуплять голова, но все-таки быть подсматривать, какой у они походка, как они повертываться, как подпоясывать и какой у они взгляд, один слово, быть они оглядывать с голова до нога, а после становиться передразнивать пред свой домашний и осмеивать. если он находить удобный случай, он быть делать любовный знак твой жена, быть на она смотреть бесстыдный глаз. если может, то и соблазнять она. если же и нет, то все-таки, когда уходить, похвастать, чем не следовать".
    так мало доверять свой жена византиец.
    они не допускать, чтобы можно быть разговаривать с женщина без грязный намерение, так как видеть в она исключительно орудие наслаждение. полный бесправие византийский женщина видно из тот факт, что она не мочь быть свидетельница на суд, а также из тот повод, по который она мочь требовать развод. по византийский закон, муж мочь требовать развод в следующий случай: 1) если жена принимать участие в заговор против царь и не сообщать об это муж; 2) если жена быть он неверный; 3) если жена намереваться убивать он; 4) если она без согласие муж принимать участие в пиршество с посторонний мужчина или мыться вместе с они в баня; 5) если она без ведомо или против желание муж отправляться в театр или цирк; 6) если против желание муж проводить ночь вне дом, где бы ни быть, исключая только родительский дом.
    в последний случай закон оговаривать, что если муж выгонять жена из дом, и она, не иметь родитель, переночевать у знакомый, это не мочь считаться повод к развод.
    жена иметь право требовать развод: 1) когда муж без ее ведомо принимать участие в заговор против император; 2) когда он иметь намерение убивать она; 3) когда он стараться тот или иной способ заставлять она совершать прелюбодеяние; 4) когда быть неспособный и это продолжаться три год с момент вступление в брак.
    сейчас же бросаться в глаз, что неверность муж не служить повод к развод. муж достаточно быть заставать в комната жена посторонний мужчина, чтобы обличать она и разводиться. жена же мочь ссылаться на неверность муж только в совершенно исключительный случай. единичный факт быть мало, нужный быть доказывать, что муж изменять постоянно. и даже в такой случай развод даваться только после усиленный увещание родитель жена, когда муж категорически заявлять, что не намерен отказываться от свой преступный образ жизнь.
    зато византийский закон предоставлять муж множество повод к развод, так как он требовать полный подчинение жена, и, в случай малый неповиновение с ее сторона, муж мочь бросать она.
    пойти в театр, принимать приглашение на обед, где быть посторонний мужчина - весь это считаться для женщина зазорный, подобный поступок мочь себя позволять только преступный жена.
    вот еще один несправедливость византийский закон относительно женщина.
    когда жена получать развод по собственный вина, она не иметь право вступать в новый брак рано, как через пять год, но когда муж быть признавать виновный, она не мочь венчаться рано, как через год.
    а разводить муж никто не мешать жениться вторично хоть в тот самый день, когда быть получать развод. такой образ, сам закон делать некоторый поблажка муж в бракоразводный дело. это не значить, однако, чтобы византийский закон не карать преступление против нравственность, совершать мужчина. De jure мужчина отвечать наравне с женщина, и за безнравственный поступок полагаться очень строгий наказание. незаконный связь между родственник караться или простой телесный наказание, или отсечение рука, или смертный казнь, смотря по степень родство. за обыкновенный прелюбодеяние отрезать нос. впрочем, в некоторый случай можно быть отделываться штраф. вступать в связь с невинный девушка с ее согласие, в случай, если отказываться жениться, обязанный быть по закон уплачивать она литр золото (около 280 золотой рубль). несостоятельный подвергать телесный наказание и ссылать.
    кроме то, в византия существовать один обычай, который должный быть очень вредно отзываться на семейный нравственность. родитель или, хорошо сказать, отец обручать ребенок во время малолетство, и, вырастать, этот несчастный ребенок обязанный быть исполнять обещание, данный за они родитель. обыкновенно при это писаться форменный брачный договор, жених давать задаток, получать приданое и обязываться жениться впоследствии на девочка. закон признавать подобный контракт и требовать, чтобы они не нарушаться. он ставить только один ограничение: жених и невеста должно быть быть, по крайний мера, семь год - не мало. замечательно, что этот обычай переходить к мы, и в московский государство точно также обручаться ребенок, и составляться обязательный контракт, называться рядный запись.
    когда обручать семилетний девочка, конечно, не мочь быть речь о любовь с ее сторона: родитель стараться устраивать ребенок выгодный партия, и привязанность супруг, единственный условие счастливый брак, не входить в их соображение. сколько трагический случай должно быть возникать из этот нелепый обычай! вырастать, девочка нередко замечать, что жених она антипатичный, что она любить другой, но, то не менее, она обязанный быть выходить за нелюбимый человек. такой случай, несомненно, быть множество и едва ли они мочь способствовать семейный счастие. ранний обручение ребенок иметь еще другой вредный сторона. родитель требовать, чтобы свадьба быть отпраздновать, как только невеста вступать в законный возраст, а по византийский закон жениться можно быть 14 год, выходить замуж - двенадцать. хотя на юг женщина развиваться быстро, то не менее нельзя предполагать, чтобы двенадцатилетний девочка быть окончательно сформировывать, и понятно,как вредно отзываться такой ранний брак в физический и нравственный отношение. если простой смертный обручать ребенок в нежный возраст, то это все часто случаться в императорский фамилия, где брак иметь большой политический значение. нечего и говорить уже о то, что дипломатия не признавать любовь: это иначе быть не мочь; но историк сообщать мы ряд самый возмутительный и безобразный факт, твориться во дворец. византийский император не признавать закон, а потому считать возможный выдавать замуж дочь, не достигать 12 год. так, например, восьмилетний царевна быть выдавать замуж за сорокалетний сербский король, и хотя последний поклясться, что пощадить девочка и дождаться зрелый возраст, он это не исполнять, вследствие что у его жена никогда не быть ребенок. император андроник I (XII век) свергать с престол алексей и жениться на его невеста, одиннадцатилетний мария, тогда как он сам быть уже пятьдесят год, и на голова только кое-где расти седой волос. елена, дочь болгарский князь асеня, быть выдавать замуж 11 год за федор, сын император иоанн дук. можно бы приводить много подобный факт, но и сказать довольно, чтобы иметь понятие о безобразный обычай.
    курьезно то, что этот обычай сохраняться до наш время.
    до сей пора в греция родитель, не спрашивать дочь, обручать она с какой-нибудь молодой человек по свой выбор и заключать при это формальный брачный контракт от свой имя.
     
    XII. значение женщина в византия
    не все, что сказать выше, касаться женщина средний круг.
    в общий женщина византия по свой развитие ни мало не уступать женщина рим. несмотря на то, что женщина считаться неприлично показываться на улица, и они полагаться довольствоваться домашний жизнь, девочка все-таки учить и некоторый давать даже отличный образование. быть ли отдельный школа для девочка - неизвестно, но быть несколько указание, что девочка учить грамота. в тот время мочь давать образование свой ребенок только человек состоятельный, поэтому высокообразованный женщина мы видеть только в высокий сфера. известный два византийский писательница: евдокия макремволитис и анна комнить.
    евдокия быть замужем за константин дука, случайно попадать на престол в 1059 год. следовательно, хотя она и быть императрица, но получать такой же воспитание, как и другой византийский аристократка. она написать особый род христоматия, где сначала излагать басня и разный фантастический рассказ, генеалогия языческий бог, превращение герой и героиня, миф и аллегория, а за это следовать выдержка из разный писатель - философ, медик, ритор, поэт, с биографический сведение об этот писатель и с перечисление их сочинение. из труд евдокия видно, что она великолепно знать греческий литература и в начитанность не уступать самый ученый византиец.
    анна комнить описывать в двенадцать книга деяние свой отец, император алексей (1081 - 1118). это - солидный труд, составлять не только по рассказ очевидец, но и по подлинный документ. из он видно, что византийский царевна вполне овладевать византийский риторика и философия; она уметь писать искусственный язык, какой писать в ее время. язык этот не иметь ничто общий с живой разговорный речь. византиец стараться писать язык древний автор, платон и фукидид, уснащать свой произведение множество архаизм, оборот, давно выходить из употребление, почерпать из классик и священный писание. нужно быть много учиться, чтобы писать такой искусственный язык, и, такой образ, самый факт, что анна комнить писать на язык, на который давно никто не говорить, доказывать, как она быть образовывать.
    поэтому женщина играть в византия немаловажный роль, по крайний мера, некоторые, особенно в придворный быт.
    императрица нередко вмешиваться в политика и подавать совет муж.
    выдающийся роль играть в свой время императрица феодор, супруга юстиниан.
    она быть дочь укротитель зверь и в первый молодость плясать на театр. она пленяться юстиниан, жениться на она и короновать императрица. она быть не только чрезвычайно красивый, но необыкновенно умный и энергичный.
    юстиниан постоянно советоваться с она, и она с большой жар стараться приводить в исполнение внушать она план. она с необыкновенный проницательность разгадывать свой противник, а она разгадывать быть трудно. она мочь быть и верный друг, и самый беспощадный враг. среди нега, который она предаваться, среди роскошный и беспутный жизнь, она находить время заниматься государственный дело, вмешиваться даже в церковный дело и богословский спор.
    и, вот, старик рассказывать следующий сцена.
    феодор принимать во дворец епископ мартиропольский и анкирский.
    - с твой разрешение мы прибегать к ты, владычица, - сказать епископ анкирский. - досточтимый патриарх антиохийский север, наш отец, наш владыка, смещать за то, что он - противник халкидонский собор (против монофизит). народ отказываться признавать патриарх, занимать его место; подниматься бунт, проливаться кровь. мы разделять учение север. император приглашать мы на совет вместе с другой епископ, который держаться противоположный мнение, чтоб обсуждать вопрос, волнующий восточный церковь. мы умолять ты склонять на наш сторона твой супруга, этот новый давид.
    - какой образ, - отвечать феодор, - мочь женщина рассудить этот глубокий философский спор, происходить между вы, человек, служащий украшение церковь?
    - мы не верить безумный евтихий, - продолжать епископ анкирский, - отрицать воплощение христос, мы не одобрять нестория, но мы верить вместе с север, что исус принимать плоть бесстрастный и не страдать на самый дело телесный страдание.
    - правда, - отвечать императрица, - что тело спаситель отличаться от наш.
    - мудрость глаголать твой уста, владычица, - сказать епископ мартиропольский. - божественный тело не мочь иметь никакой плотский слабость; христос не мочь ощущать голод и жажда.
    - я казаться, этот учение более подходить к величие божество. впрочем, император рассуживать это. бог давать он свет, рассеивать мрак весь ересь.
    епископ удаляться, очаровывать милостивый внимание и благочестие императрица.
    у феодора быть свой тайный полиция, главный агент который быть один женщина, хариклея. это быть женщина весьма подозрительный, служить феодора помощница в ее любовный интрига, когда она не быть еще на престол. тогда она звать македония. чтобы скрывать ее прошлое, императрица велеть она называться хариклея. официально она обязанность состоять в то, чтобы раздавать милостыня бедный, неофициально же - в шпионство. однажды императрица позвать к себя хариклеивать.
    - экивать еще живой, - сказать она глухой голос.
    - если бы все, кто ты ненавидеть, быть настолько же живой, как он! - отвечать хариклея. - ты должно быть, во сон видеть этот преследовать ты образ. вот, уже десять год, как он умирать в антиохия.
    экевал быть губернатор один из византийский провинция. с он феодор жить некоторый время, и он же прогнать она в конец конец и жестоко оскорблять.
    - нет, нет! - сказать феодор. - я видеть вчера на улица старик, одевать по-персидски, который весь идти рядом с мой страж и как-будто стараться пробираться к мой колесница - это он!
    - в самый дело, - отвечать с ужас хариклея, - я уже несколько день замечать, что я преследовать какой-то странный человек, который я как-будто знать и который, видимо, желать заговаривать со я.
    - если бы я сомневаться, то теперь переставать бы. так человек, прогнать я, как прогонять рабыня, человек, который мочь бы под мой пурпурный мантия показывать след наносить он я удар, этот человек жить в константинополь и рассказывать о свой любовный похождение с феодора! он живой в тот время, как я царствовать?
    - ну, не долго быть жить. впрочем, какой дело ты, жить на олимп, до шипение какой-то змея?
    - на ступень этот трон, блеск который ослеплять ты, сидеть неумолимый враг. они не забывать, что я когда-то плясать на театр. как они торжествовать, что я не рождаться наследник престол! надо я тяготеть какой-то проклятие. когда приходить из палестина савва, который считать святой и который приписывать чудодейственный сила, я унижаться перед он, я просить он помолиться, чтобы у я быть сын. он отказывать я. он осмеливаться сказать император, что из мой утроба никогда не выходить сын, потому что он быть бы вскармливать нечестивый догмат север и смущать бы церковь. он - заодно с мой враг, с представитель прежний династия. император не обращать на они никакой внимание, но я - на сторож. преследование монофизит мочь приводить к бунт. партия зеленый, ненавидеть я, очень взволновать. собираться страшный гроза. ты помнить, какой удивительный комета появляться два месяц то назад?
    - да, быть и другой зловещий предзнаменование. на день видеть, как один статуя проливать слеза, да и слеза-то быть не простой, а кровавый.
    - отсюда, из этот дворец, я слышать крик ненависть тот, кто хотеть бы совлекать я с трон. приближаться роковой день, когда все погибать или все быть спасать. пусть он наступать скоро, я уставать сражаться с гидра, у который тысяча голова, постоянно вырастать вновь, по мера то как они отрубать. отец мой быть укротитель зверь, я продолжать он ремесло. я тоже кормить и укрощать дикий зверь. я постоянно чувствовать они дыхание, и на мой рука след их укус.
    императрица побледнеть и ложиться отдыхать на несколько минута.
    - смотреть, македония, - сказать она, оправляться, - не дремать! предупреждать сегодня же елиазар. пусть тот исчезать без шум.
    смеркаться, когда хариклея выходить из дворец и направляться к еврей елиазар, секретный агент императрица. еврей не принимать никакой участие в религиозный и политический распря тот время, поэтому они хороший все исполнять всякий давать они тайный поручение.
    когда хариклея свертывать в узкий и темный улица, она замечать, что незнакомец, о который она говорить с императрица, следовать за она. он подходить к она несколько раз, но, по видимый, колебаться.
    - македония, - сказать он, наконец.
    она вздрагивать, услышать свой настоящий имя, и, ничто не отвечать, пойти далеко.
    - македония! - позвать незнакомец еще раз и схватывать она за рука.
    - что ты нужно от хариклея? - спрашивать она, высвобождаться.
    - мы давно знакомый, - отвечать он грубый голос. - я сейчас же узнавать ты: десять год не настолько изменять тот, что помогать я в интрига с феодора. год оставлять на мой лицо неизгладимый след, но не мочь быть, чтобы ты забывать экевала.
    она посмотреть на он с ужас.
    - ты думать, что я умирать? не правда ли? все это говорить. я сам распускать этот слух, когда расставаться с этот женщина. я лишать место, я впадать в нищета, потерять жена и сын. потом я скрываться в аравия, где жить кое-как, торговать аромат.
    - какой падение! - сказать македония.
    - обеднеть, лишаться высокий положение - это бы еще ничего. но, вот, я вдруг почувствовать, что этот женщина, который я прогнать, жестоко оскорблять она, становиться я необходимый, как воздух - вот, это истинный мучение. она обольстительный образ являться ко я по ночь, смущать я даже день. я напрасно искать она. я не знать, куда она деваться.
    - она возвращаться в константинополь и жить здесь в такой же бедность, как ты.
    - проходить год, я начинать успокаиваться, и вдруг до я доходить неслыханный весть: феодор на трон. я долго не верить это.
    - почему же? разве ты не знать, что такой лучезарный существо, как феодор, аспазий, клеопатра, иметь особый прелесть, который все покоряться. это - бриллиант необъятный величина, который мочь временно валиться в грязь, но который непременно попадать в царский корона.
    - когда странный слух оправдываться, я устремляться сюда, я страстно пожелать увидеть она. напрасно стараться я побороть этот безумный желание. случайно я встречать ты на улица. я сейчас же узнавать македония, единственный женщина, который мочь напоминать она об экеваль.
    - увидеть она! ты требовать слишком многое, - сказать македония. - пойти к император, объяснять он, что ты иметь много право на феодор, потому что рано овладевать она, и просить отдавать феодор, без который ты не мочь жить. да кстати потребовать, чтобы он уступать ты корона.
    - ты насмехаться надо я. если я желать увидеть ее, намерение у я самый чистый. я мечтать об это, как мечтать увидеть бог, я хотеть наслаждаться ее лицезрение. слушать, я видеть вчера, как она возвращаться во дворец. нитка жемчуг, спускаться с диадема, окаймлять ее щека. ее величественный фигура быть величаво-спокойный. приветственный возглас толпа подниматься к она, как фимиам к небо. это ли, - думать я, - актриса, обольстительный сирена? в первый раз через десять год, увидеть я ее лицо. я сделаться дурно, я должный быть схватываться за колонна.
    - успокаиваться, экевал. даже слышать твой голос, я сомневаться, ты ли это, но теперь узнавать ты по страсть, который весь еще кипеть в ты. для наш брат любовь - забава, но для такой человек, как ты, это - яд, отравлять кровь, от который не избавляться. ты я очень жалкий! хотя я посвящать себя благотворение и раздавать бедный деньги, получать от императрица, я постараться помогать ты. но сказать: у кто ты жить?
    - я останавливаться под имя аркас в один гостиница.
    - однако, это не безопасный. твой приключение с феодора слишком известно, ты легко мочь узнавать. ты необходимо укрываться где-нибудь и сделаться совсем другой лицо. у я быть брат, он уезжать восемь год то назад и исчезать бесследно, он знать вианор.
    - да, я видеть он в сирия.
    - ты понимать: экевал умирать, а пускай появляться вновь вианор. я устраивать весь это, и ты можно быть всюду показываться и добиваться свидание с императрица.
    - как, я увидеть она?
    - разве вчера она не говорить я о ты? никто не помешать я приводить к она мой находиться брат, потому что ты для все, кроме она, быть мой брат. счастливый звезда приводить ты в константинополь. императрица страшный враг, но кто любить - богато одарять. она суметь сделать ты опять богатый и важный сановник. ждать удобный минута, она наставать очень скоро, мочь быть, через два-три день. я сводить ты в дом мой большой подруга. это - еврейский семейство, где ты быть в полный безопасность. жить они далеко отсюда, но, то не менее, пойти.
    долго идти они по константинопольский улица, наконец, македония останавливаться у один дом и постучать три раз в дверь. появляться старый еврейка.
    - пускать мы, - сказать македония, - я приводить ты свой брат, который оплакивать в течение восемь год. он находиться, но он ждать неумолимый кредитор, от который он нужно скрываться на время. беречь он, как родной, и никто ничто не рассказывать.
    македония отходить в сторона с сын еврейка, елиазар, и шепнуть он несколько слово.
    - до свидание, - сказать она экевал, - завтра мы увидеться с ты.
    македония выходить из дом и останавливаться в сад. она прождать здесь некоторый время. на терраса появляться елиазар, сделать она знак и шепнуть: дело сделать. македония уходить довольный: она исполнять поручение императрица.
    феодор быть право, когда предсказывать беда.
    против юстиниан подниматься народный бунт. провозглашать другой император, и решать быть осаждать юстиниан в его дворец. казаться, не быть спасение. в этот время император, в присутствие феодора, держать совет со свой приближенный. юстиниан решать не сопротивляться больше, так как сопротивление казаться бесполезный, но взять весь свой сокровище и бежать. выслушивать этот решение, феодора вставать и сказать: "женщина иметь право вмешиваться в дело, когда мужчина слабеть и впадать в отчаяние. в критический положение, всякий обязанный высказывать свой мнение. я не убегать, даже если бегство - единственный средство спасение. смерть неизбежный, а для то, кто царствовать, она предпочтительный жизнь изгнанник. я не мочь жить без пурпуровый мантия, без диадема, без поклонение народ. если ты хотеть бежать, самодержец - вот море, вот корабль и золото, но помнить, что вместо спасение, ты постигать, мочь быть, позорный смерть. по-моему, хорошо со слава умирать на трон".
    после этот энергический речь феодора, юстиниан изменять свой мнение: он оставаться во дворец, и он удаваться подавлять восстание .
    итак, вот что быть женщина новый рим. униженный внизу и в средний круг, они сиять великолепие вверху, но этот великолепие быть только прозрачный декорация, прикрывать себя развращенность последний степень... женщина византия, как это видно из приводить пример, быть до некоторый степень недуг византия и недуг органический, приводить к падение этот сказочный столица восток...
     
    XIII. нерон новый рим
    однако, несмотря на полный упадок нрав восточный римский империя, редкий из ее император, точно по указание свыше, не быть человек выдающийся государственный способность. весь они быть лживый, коварный, не ставить ни во что никакой добродетель, но даже самый низкий из они всегда заботиться о внешний благо и величие свой государство, расширять его предел, заботиться о развитие сношение с сосед, ходить, в случай надобность, на они война, покровительствовать наука и искусство, окружать себя государственный ум человек, который нередко даже брать себя в соправитель.
    очень часто на византийский императорский престол являться человек совсем низкий происхождение, но, достигать высокий власть, они совсем изменяться и в дело правление высказывать самый разнообразный талант.
    много император давать византия славянский племя, и этот император быть самый замечательный в история восточный римский империя.
    редко кто из император занимать престол по право наследство.
    такой быть очень редкий исключение, и сам народ отмечать их прозвище порфирогенет, то быть рожать в порфир.
    такой порфирогенет быть михаил III, внук михаил косноязычный и сын император феофила, который, кроме прозвище порфирогенет, народ давать еще другой, рисовать он с самый невыгодный сторона - пьяница.
    этот прозвище быть давать михаил III за его необыкновенный пристрастие к оргия.
    после отец  михаил оставаться по четвертый год, и управление переходить к мать малолетний император - феодора, при который быть совет из три высокий византийский чиновник с брат феодора, вардас, во глава. несмотря на забота феодора о воспитание сын, руководство который быть поручать его дядя вардас, михаил оказываться человек совершенно неспособный к правление, слабохарактерный и развращать до-нельзя.
    известно, например, что не раз он выступать в цирк, к великий смущение весь народ, возничий.
    личный участие в дело управление он почти не принимать, предоставлять его мать и дядя. впрочем, это быть и к хороший для византия. управление феодора ознаменовываться прежде все восстановление на константинопольский собор иконопочитание, причем устанавливать быть и праздник "торжество православие". при она же сарацин весь более и много распространять свой власть в сицилия, и византиец мочь удерживать в свой рука только восточный часть остров с таормина и сиракузы. борьба с араб на восточный граница и морской поход против арабский пират, занимать остров крит, оканчиваться неудача. в этот время михаил возмужать и решать, прежде все, избавляться от опека свой мать. вскоре после война с борис булгарин, заканчиваться мирный договор, михаил низвергать свой мать и, объявлять себя новый нерон, не последовать он только в один: феодор быть не убивать, а заключать в монастырь, где и оканчивать свой жизнь. она место занимать вадас, к который переходить все дело правление , однако, обеспечивать византиец спокойствие на восток, но вскоре после то над она разражаться нежданный гроза, в вид норманский храбрец приходить на византия из скифия...
    один из наиболее крупный личность в царствование михаил являться вардас. помимо дело правление его заслуга составлять забота о распространение образование. так, вардас учреждать в константинополь светский академия, во глава который быть поставлять ученый лев, бывший архиепископ фессалоникский.
    вообще, c внешний сторона, царствование михаил III быть блестящий. такой выдающийся личность, как вардас, фотий, василий македонянин, оставлять себя о он неизгладимый след в история, но сам император вовсе не соответствовать этот свой внешний блеск...
    "удовольствие малый и низкий душа" - говорить мы историк , - "быть единственный предмет император михаил, а добродетель казаться он враг удовольствие. он жить на ипподром и, восхищаться ристание, не хотеть слушать человек, который приходить он сказать о близость неприятель".
    вступать на престол, михаил объявлять, что он быть править, "как нерон", но наш историк по этот повод замечать: "нерон, по крайний мера, любить музыка и поэзия, михаил - один конь и распутство!.."
    фаворитка его меняться с поразительный быстрота, но в тот время, когда начинаться наш рассказ, внимание порфирогенет всецело владеть славянка ингерин, который цезарь быть увлекать не на шутка.
     
    XIV. баловень судьба
    весь шум, гул, борьба византия никогда не долетать даже в незначительный отклик до тот укромный уголок, где жить старый лук и ирина. они даже не знать то, что давно быть известный каждый мальчишка новый рим.
    михаил, после некоторый перерыв, когда несколько утихать его увлечение красавица ингерина, словно спешивать наверстывать в вихор безумный удовольствие тот время, который отнимать у он сердечный увлечение.
    пир в императорский дворец не прекращаться. с вечер до поздний утро раздаваться пение невольница, звон кубок, говор, смех, пьяный лепет пировать...
    но и это в конец конец наскучивать византийский нерон...
    ингерин потерять уже для он прелесть новизна, желание не волновать владыка византия, а вместе с это в он пробуждаться жажда новый сильный ощущение, без который пресыщать деспот и сам жизнь быть не в жизнь.
    он вспомнить, что давно уже не быть на ипподром.
    не бывать на ипподром, забывать о ристалище, не знать, кто теперь побеждать, голубой или зеленый... это - ужас, это - позор, это...это - уже явный опасность династия и опасность самый близкий будущее... что сказать народ, так долго не видать свой император?.. он отвыкать от он, забывать он, а тут долго ли и до открытый возмущение?.. такой пример бывать не раз. кругом враг, они всегда готовый воспользоваться каждый оплошность свой повелитель...
    нет, скоро на ристалище...
    но кто теперь в фавор у византиец? голубой или зеленый?..
    михаил с грусть сознаваться сам пред себя, что он это не знать...
    он даже забывать, какой партия - дворцовый...
    у кто спрашивать? у фотий!..
    нет, нет... с тот пора, как этот не так еще давно блестящий царедворец становиться против свой воля монах, он изменяться до неузнаваемость. он углубляться во внешний политика, в церковный дело, воевать там с латинянин, спорить с они до слеза, до обморок, и нет он никакой дело ни до голубой, ни до зеленый, ни до какой-либо из тот светский удовольствие, который так любить византиец...
    да и страшно подступаться к он... михаил не на шутка побаиваться патриарх, иметь огромный нравственный влияние на народ. он всегда такой холодный, суровый, строгий... кто же спрашивать?.. да! вот этот молодец, который он замечать на последний пир...
    михаил быть обрадовать этот новый мысль. теперь он знать, кто выводить он из неловкий, по его мнение, положение, в который он поставлять увлечение ингерина. на последний пир он случайно замечать совсем новый человек. он не принадлежать к царедворец, держаться в сторона от они, но, вместе с то, быть полный необъяснимый в его положение достоинство. он мочь рассказывать михаил об интересовать его предмет, и притом с он можно быть говорить более откровенно, не сдерживаться особенно, потому что это быть новое, еще во дворец мало кто известно, лицо, и в случай что-либо неприятный он можно легко, без всякий шум, убирать куда-нибудь далеко, и никто не замечать отсутствие новый человек.
    император, сразу приходить от этот мысль в хороший настроение дух, громко захлопать в ладоши.
    на зов его являться протостратор .
    - что изволить повелеть, несравненный? - вкрадчивый проговаривать он, склоняться в три погибель перед свой владыка.
    - э...э...ты?.. да... позвать ко я... как он... тут новый... молодой, высокий такой, я он видеть...
    - ты говорить о македонянин василий, великий?
    - о он... мочь быть... не знать, как он... позвать македонянин...
    - сейчас он являться пред твой ясный око, - и протостратор исчезать из императорский покой.
    успокаиваться михаил задремать в ожидание. подремать он приходиться недолго, протостратор очень скоро снова появляться перед он, вести молодой человек с загорелый мужественный лицо и открытый взгляд.
    заснуть было император очнуться и устремлять на входить свой помутнеть от головной боль и попойка глаз.
    - э... ведь... ты - василий? - промычать он.
    - да, несравненный!..
    - я знать... видеть, я все знать... македонянин?
    - македония - мой родина!..
    - знать... от я ничто не укрываться... я все знать...
    - весь мир известный твой проницательность, несравненный... весь народ удивляться она, а я, теперь испытывать это на себя, мочь сказать: они правый, нет более проницательный, всеведущий на земля, чем михаил порфирогенет - повелитель византия. он читать сердце человек и их мысль, как открытый свиток.
    михаил очень понравиться этот речь. он всегда быть склонять к лесть,и, чем беззастенчиво быть лесть, то более она быть он приятный.
    поэтому македонянин производить на он очень приятный впечатление.
    - я... знать, хотеть говорить с ты о дело... о важный дело... мы никто не должный слышать... оставлять мы! - кивнуть император протострат.
    тот моментально исчезать с поклон. михаил и василий оставаться с глаз на глаз.
    напрасно, однако повелитель византия считать себя проницательный... напрасно он верить в этот отношение льстец... если бы он мочь хотя на миг приподымать завеса будущее и заглядывать в он, он принимать бы весь мера, чтобы этот человек, теперь смиренный и почти что приниженный, с такой подобострастный внимание ожидать, что сказать он повелитель, быть как можно скоро уничтожать, стереть с лицо земля...
    увы! даже мудрец не мочь проникать в тайна будущее... михаил недоступный быть истинный смысл совершаться перед он событие настоящий, а о то, чтобы он мочь проникать в будущее, не мочь быть и речь...
    македонянин стоять перед свой повелитель. с тот пора, как они оставаться один после уход протострарора, василий изменяться. он прямо и смело смотреть в глаз михаил, смущать он этот свой до дерзость вызывать взгляд.
    император несколько время подыскивать выражение для начало разговор.
    - э... знать ли? я все знать, весь... но ты быть в народ?
    - быть...
    - что там говорить?..
    - прославлять твой имя, несравненный!
    - знать... а что говорить об ипподром?
    - жаловаться, что ты забывать он... ведь, давно уже не быть ристалище.
    - так, так... и это я знать... ты видеть, я все известно. но что же делать! мы быть во благо народ занимать важный дело...
    чуть заметный улыбка скользнуть при этот возглас по губа василий.
    михаил замечать это.
    - ты смеяться, несчастный? - восклицать он, - над кто? мочь быть, надо я?
    он приподниматься даже со свой золотой кресло, ожидать ответ. участь македонянин висеть на волосок...
    однако, он быстро находиться.
    - прощать, несравненный, - покойно заговаривать василий, - прощать я этот невольный мой преступление, но я знать, что твой проницательность уже подсказывать, что этот невольный улыбка относиться вовсе не к ты...
    - я знать!.. я все знать, но я требовать, чтобы я говорить правда, один правда!..
    - мой сердце открывать пред ты... мой улыбка относиться...
    - к кто?
    - к тот безумный, который уверять, что ты забывать ипподром ради восторг любовь... разве не безумец тот, кто мочь хотя на миг один предполагать это?..
    лицо михаил проясниваться. гроза над голова македонянин пронестись, не разражаться.
    - так, так, - закивать голова михаил, - я верить ты... ты говорить правда... но кто быть этот безумец? называть я они!
    - прощать, несравненный, я - человек новый и мало кто знать по имя...
    - хорошо, когда узнавать, приходить и сказать я, прямо сказать! я все знать, но требовать правда,да, вообще, ты приходить ко я прямо, хотеть, я приказывать назначать ты мой протовестиар . ты я очень нравиться!.. или нет, подождать, зачем возбуждать лишний зависть? а ты я сказать потом имя безумец, осмеливаться так думать обо я.
    македонянин низко поклониться император.
    "если я кто-нибудь нужно быть устранять со свой дорога, я называть ты его имя!" - подумать он.
    - теперь сказать, народ очень скучать по ристалище? - снова заговаривать михаил.
    - он ждать они с нетерпение, как твой великий милость.
    - и народ получать она!..
    - тогда он быть счастливый, как в тот день, когда после дождь и буря из-за туча появляться солнце на небо.
    - ты как думать?.. разве уж народ так любить ристалище?
    - он любить солнце...
    - какой?
    - его освещать, оживлять, ободрять...
    - что ты говорить? что за солнце?
    - ты, несравненный! кто же, кроме ты, мочь быть для византия солнце?
    этот новый лесть окончательно располагать михаил к македонянин.
    - так, так, ты хорошо говорить, я очень любить правда, - закивать он голова. - но сказать я, ты это должный знать, за кто народ?
    = за кто ты, великий.
    - мы и весь наш предок всегда быть за зеленый... это - хороший яркий цвет, мы любить он, но разве быть вкус у низменный чернь?
    - ты справедливый, как всегда, несравненный!.. ведь, победа зеленый знаменовать себя урожай.
    - так, так! хлеб - это богатство страна, но чернь не понимать это... она за голубой?
    - не думать... теперь так мало мореход в византия.
    - тогда принимать ли "голубой" состязание?
    - они никогда не отказываться...
    - так, вот, ты весь это узнавать и я сообщать... но ристалище во всякий случай быть, я извещать об это сегодня же протоскафория  оказывать ты помощь... идти... а мы, отдыхать немного, быть заниматься государственный дело...
    василий, преклонять колено, поцеловать протягивать он в знак особый милость рука и быстро скрываться.
     
    XV. голубой и зеленый
    василий выходить из покой император окончательно перерождаться.
    еще так недавно, все только за час до этот беседа, никто во дворец не счесть бы для себя нужный удостоить он взгляд, не только обращать внимание, а, вот, теперь со весь сторона нестись к он заискивать поклон, улыбка. не только что протостратор, даже сам куропалата  поспешить к он навстречу и сам первый заговаривать с он.
    - что слышно, мой друг? - вкрадчивый спрашивать он он.
    - о чем? - с надменность спрашивать равнодушно македонянин.
    он прекрасно понимать, что значить и что стоить весь этот заискивание, и невольно увлекаться желание отплачивать за тот унижение, который так недавно он приходиться выносить от этот теперь так подобострастный склоняться перед он человек.
    - там, у наш несравненный император? - смущаться придворный.
    - а? ты говорить про это? прощать я, я иметь некоторый поручение от михаил и пока должный он держать в тайна... ты понимать, что это необходимый.
    - да, да... но, мочь быть, один слово...
    - не мочь ничто... спешить.. прощай!
    голова македонянин кружиться. мысль один смело другой волновать он.
    "удача! несомненный удача!" - шептать он, - "я верить в себя, я быть близкий к это, потерять облик человеческий, существо... недаром я пожертвовать он ингерина! я пожертвовать все ради власть... мочь быть, завтра я быть великий логофет, а там кто знать?"
    даже дыхание спираться в грудь василий, когда этот мысль промелькнуть в его голова.
    "что же, быть, ведь пример!.. сам великий юстин"...
    громкий окрик прерывать его размышление.
    василий останавливаться и оглянуться. позади он стоять средний год богато одевать царедворец. в одежда он, широкий и богато украшать, преобладать зеленый цвет.
    это быть цвет один из два наиболее сильный партия константинопольский ристалище.
    конный ристалище, известный еще в древний рим, особенно развиваться в константинополь со время императрица феодора, жена юстиниан, суметь придавать они даже политический значение. вначале являться четыре партия, разделяться по цвет свой одеяние: быть красный, белый, голубой, зеленый.
    красный обозначать себя сила солнце и, вообще, огонь, белый - зима и ее влияние на земля.
    этот два партия не пользоваться никакой значение среди константинополец.
    нельзя сказать то о зеленый и голубой.
    первый олицетворять себя высокий власть, императорский двор, второй - народ, море...
    этот партия постоянно бороться между себя и не только в цирк, но и в жизнь. народ видеть в голубой олицетворение сам себя и всегда стоять за они. при феодора этот вражда достигать крайний предел и едва не заканчиваться народный восстание, успокаивать который только необыкновенный присутствие дух императрица.
    все же доступный состязание партия обыкновенно происходить на ипподром.
    ипподром состоять из продолговатый выравненный арена, один свой сторона примыкать к крутой склон холм, на который быть устраивать место для зритель. с противоположный сторона быть искусственный терраса также с место для зритель, изгибаться в свой конец в вид полукружие. возница получать обыкновенно при состязание место по жребий, и в константинопольский цирк они допускаться на ристалище неограниченный количество.
    при установка колесница всегда соблюдаться следующий правило. перед каждый стойло протягиваться веревка. лишь только даваться сигнал к начало ристалище, веревка перед самый дальний стойло одновременно опускаться. когда выезжать из они колесница достигать следующий близкий стойло, отворяться и этот последний, и так до конец, пока весь колесница не выстраиваться в один прямой линия около заранее помечать пункт.
    после это начинаться самый ристалище.
    колесница во весь опор мчаться вдоль ристалище сперва мимо его правый терраса и, достигать заключать терраса полукружие, повертывать и продолжать путь вдоль левый терраса. место поворот обозначаться особый столб - кампер, от который идти барьер, ограниченный на другой конец величественный статуя гипподамия.
    длина арена быть в тысяча двести фут, а ширина в сто.
    начало ристалище возвещаться поднятие на воздух бронзовый орел, а конец их - спуск на земля золотой дельфин.
    на ристалище собираться от малый до большой весь константинополь. приходить даже из окрестность.
    но чернь не стесняться во время состязание присутствие император. она стоять всегда за свой любимец голубой, и очень часто император должный быть вступать в спор на состязание с народ.
    красный и белый никогда не привлекать к себя особенный внимание. у они быть плохой конь, менее искусный возница и, если они выступать, то обыкновенно только для начало состязание...
    зато борьба голубой и зеленый всегда приковывать к себя внимание зритель. за тот или другой ставиться огромный заклад. чернь отдавать в азарт свой последний грош, рисковать оставаться в тот же день без необходимый пропитание. победа тот или другой партия встречаться бесконечный крик восторг с один сторона, проклятие и угроза с другой. борьба с ипподром, как уже сказать выше, нередко переходить на улица византия и заканчиваться подчас кровопролитие.
    по свой политический значение, голубой и зеленый быть так могущественный, что нередко возводить даже на престол император.
     
    XVI. василий и марциан
    в разговаривать с оно придворный македонянин узнавать один из влиятельный придворный куртизан, пользоваться большой благосклонность не только сам порфирогенет, но и его дядя вардас.
    еще сегодня утро этот самый придворный не отвечать даже кивок голова на почтительный поклон македонянин, а теперь, после то как этот последний иметь продолжительный беседа с глаз на глаз с император, он сам первый находить нужный заговаривать с он, как со старый приятель.
    звать этот куртизан марциан.
    - куда ты так спешить, василий? - говорить он, - я едва мочь останавливать ты... поклон ты от прекрасный зоя.
    - благодарить ты, марциан, - отвечать василий, - твой известие наполнять радость мой бедный сердце.
    - бедный, ты говорить? не верить! или ты весь еще тосковать по свой ингерин? так зачем же ты уступать ее другой?
    - нет... нет... - быстро заговаривать василий, почуять в этот слово ловушка. - я не знать, о какой ингерин ты говорить?
    - уж будто?
    - право...
    - а тот, из-за который наш великолепный порфирогенет столько время забывать и мы, и пир, и даже цирк?
    - что же она я?
    - а прошлое?
    - оно забывать!
    - так скоро?..
    - я ты удивлять, марциан! долго ли, скоро ли, но великолепный ингерин теперь для я недосягаемый... она стоять на такой высота, что при один взгляд на она у я мочь закружиться мой бедный голова.
    - ты не искренний...
    - я говорить, что чувствовать... она недосягаемый для я.
    - но этот высота не из тот, до который нельзя подниматься...
    - не понимать твой слово...
    - ингерин мочь вспомнить ты... порфирогенет не вечный, народ и войско всегда за то, кто они понравиться... пример на лицо: анастасий быть раб, юстин - простой солдат...
    василий ясно видеть, о чем заводить быть речь. заговор входить в плоть и кровь византиец. они не мочь вести даже простой разговор, чтобы не вставлять в он несколько слово о возможный для каждый достижение высокий власть. кроме то, марциан быть придворный до мозг кость. он, как и другой, в один только знак милость император к совершенно неизвестный лицо уже видеть в этот лицо новый фаворит, будущий временщик, и, кто знать, мочь быть, и будущий повелитель судьба византия. ведь, такой пример бывать уже не раз. во всякий случай, ничто не мешать заручаться расположение вероятный будущее светить, то более, что около император быть лицо, который, по весь вероятность, не оставлять свой милость этот безвестный македонянин, выводить он в большой человек...
    этот лицо быть новый фаворитка михаил - красавица ингерин.
    кто она, откуда она? - это не быть известно. знать только, что, вот, этот самый македонянин, который и ко двор то попадать случайно, быть она один время очень и очень близкий. они жить вместе, всюду являться вместе, хотя и не быть женатый. потом она обращать на себя внимание император михаил...
    злой язык поговаривать, что это устраивать сам василий. он даже помогать сближение свой ингерин с порфирогенет. никто ничто, благодаря существовать легкость нрав, не видеть в это дурной, а, напротив то, опытный царедворец считать такой поступок македонянин весьма ловкий выход, который, в конец конец, должный быть приводить он к могущество и власть,а, мочь быть, и к императорский корона.
    все это прекрасно понимать василий, но на первый порох, вступать в разговор с мациан, он решать держать себя по возможность скромный и даже не подавать вид, что он питать какой-либо надежда на будущее.
    - переставать говорить об это, благородный марциан, - тихо сказать он. - я ли безвестный думать - о чем? - о власть!.. нет, я довольный то, что иметь, хотеть оставаться такой, каков я теперь... больше я ничто не надо...
    - ого! ты скромный!
    - что еще поручать передавать ты несравненный зоя?
    - да много ничто... ведь, ты знать, этот красивый славянка становиться теперь приближенный к ингерин...
    - опять ингерин?
    - а что же? ну, не быть, переставать сердиться!.. ты спешить?
    - неособенно...
    - так пойти со я... у мы в темница демонодора случаться беда: оттуда убегать один из заключенный там варяг. уже посылать во весь сторона гвардеец, чтобы отыскивать он.
    василий нисколько не интересовать этот беглец, но из вежливость он все-таки не замедлять спрашивать марциан.
    - что же, этот варяг - знатный лицо?
    - нет, не то... он ровно ничто не стоить, как и весь они, вместе взять, этот варвара. но дело в то, что тут вмешиваться любовь...
    - неужели?
    - разве ты не знать? впрочем, да! ты недавно при дворец. дело в то, что этот жалкий варяг приходиться очень по сердце склирен. ты, наверное, слыхать про она - это приятельница зоя... что только она находить в немой хороший?.. грязный, дикий варвар и много ничто... впрочем, о вкус не спорить... наш матрона капризный... ну, понравиться, так понравиться, каждый вольный выбирать себя игрушка по свой вкус... если это позволять и доступно даже ребенок, так отчего же не мочь быть доступно и для наш взрослый красавица?.. только представлять себя, этот варвар - у он, кажется, быть не выкалывать - осмеливаться пренебрегать несравненный склирена...
    - он отвергать она?
    - в то то и дело! вот позор!.. ничто такой не слыхать быть с тот пора, как визант, сын посейдон, полагать первый камень в основание этот город! как ты находить?
    - ужасно!
    - я тоже думать так!..
    разговаривать такой образ, василий и марциан уже выходить из дворец и идти по улица константинополь. быть жаркий день. константинополь казаться вымирать. все попрятаться в тень дом.
    - куда же мы идти? - спрашивать василий.
    погодить, ты это скоро узнавать. но я продолжать о варяг... как он звать то? да ! изок! какой варварский имя! оно мочь сломать мы ухо... посудить сам, разве мочь перенести подобный позор гордый склирена?
    - конечно же, нет... что этот изок, как ты он называть - я, и что - она!
    - очень рад, если ты держаться мой мнение... склирена приказывать бросать он в темница демондор , надеяться, что там он смиряться... ведь, с этот дикий зверь делать более нечего... он, конечно, немедленно бросать...
    - и что же он? смиряться..
    - вовсе нет! говорить, что это - дикий зверь... он рваться, метаться, отказываться от пища и, в конец конец, находить возможность убегать.
    - он поймать!
    - нет сомнение... только быть ли милостливый к он склирена?.. но бросать об это варяг. что слышно у император?
    - о что?
    - скоро он кончать свой затворничество?
    - не знать я...
    - опять неискренность, василий, и с кто же? с твой искренний друг!..
    - но откуда я мочь знать?
    - весь византия уже известно, что ты только что выходить от порфирогенет, с который беседовать о что-то с глаз на глаз. ведь, правда?
    - да, это быть!
    - так я и просить ты, сказать я, скоро ли ристалище?..
    - не знать...
    - опять "не знать"... ты смеяться...
    - разве мочь быть я известный мысль великий михаил?
    - ну, да, конечно! это только он один знать, "весь знать"... переставать скрытничать, сказать!..
    - император не назначать еще день...
    - но, мочь быть, он говорить, что скоро...
    - вероятно!
    - это - радостный весть! пора, давно пора! народ скучать, и долго ли до грех... наш чернь не должный знать скука, иначе она сразу мочь превращаться в очень опасный зверь... пример великий юстиниан на лицо... итак, император решать, что выходить на ристалище... и мы скучать. признаваться, я обезденежить и не прочь взять заклад... за кто ты ставить на будущее ристалище?
    - ни за кто!
    - вот как? ты не только скрытный, но и скупой... однако, чей это носилки?..
    марциан замечать впереди чей-то носилки, на который видный быть женский фигура. носилки поддерживать четверо раб - эфиоп, рядом идти невольница с зонт и опахало.
    - кто это мочь быть? - размышлять вслух марциан, - такой время... все отдыхать! ба, да, ведь это - зоя... она, она!.. пойти скоро, догнать она... кстати, ты поблагодарить она за внимание и спрашивать об... ингерин... идти скоро!
     
    XVII. матрона зоя
    они быстро догнать носилки.
    марциан оказываться правый: в они действительно быть зоя. василий узнавать она при первый взгляд.
    это быть уже не первый молодость, но замечательно сохраняться матрона. тип она быть не южный, марциан уже сказать, что зоя быть славянка по происхождение. черта ее лицо быть несколько крупный, но очень гармоничный. фигура она быть также крупный, мощный. одевать она быть со весь возможный по тот время роскошь.
    на поклон марциан и василий она отвечать легкий наклонение голова, при это взгляд ее, скользнуть по первый, несколько долго останавливаться на македонянин.
    - великолепный зоя, - вскричать марциан, - сегодня для мы оба счастливый, как никогда в жизнь, день!
    - почему? - лениво спрашивать матрона.
    - ты спрашивать?
    - откуда же я мочь знать, что сделать вы счастливый?!..
    - а этот встреча? разве мочь мы, сметь ли даже думать, что появляться в такой глухой время, мы здесь встречать наш великолепный, наш несравненный зоя?.. о, я уверенный, что даже древний пизистрат - в зенит свой счастие...
    - льстец! - перебивать он, улыбаться, матрона, - переставать... твой язык в разлад с твой голова. брать пример с твой товарищ, он молчать в тот время, когда ты сыпать слово.
    - каждый выражать свой восторг по-своему... я уверенный, что у этот почтенный македонянин от восторг встреча с ты прилипать язык к гортань.
    зоя засмеяться.
    - так ли он говорить, василий? - обращаться она к угрюмо молчать македонянин.
    - он правый, великолепный, - серьезно отвечать тот, - но на мой угрюмый скалистый родина и в самый дело не привыкать выражать волнующий душа чувство слово... для это необходимый дело.
    - я понимать ты, василий... но вы не сказать, куда вы идти?
    - он идти со я, - отвечать марциан, кивать на македонянин, - а я идти сообщать скоро мой зеленый радостный весть: скоро ристалище...
    - вот как! это, в самый дело, прекрасный весть... откуда ты знать это?
    - от он!
    василий во время этот разговор отходить несколько поодаль и стоять с смиренный вид, потуплять в земля голова. он скоро почувствовать, чем увидеть обращать к он полный удивление взгляд зоя.
    матрона, очевидно, не быть осведомлять еще о происшествие день. марциан сделать она едва заметный знак, из который она понимать, что в императорский покой случаться нечто такой, что в самый недалекий будущее обещать византия новый временщик.
    - а вардас? - чуть не шепотом спрашивать она марциан.
    тот пожимать плечо.
    - что же вардас? он старый и надоедать вместе со свой фотий порфирогенет...
    - кто же за он при двор?
    - ингерин.
    - вот как! я и не знать... сожалеть!
    - я поправлять этот беда, великолепный...
    - как?
    - передавать он от ты поклон и сообщать, что ты близкий с этот ингерина.
    - благодарить!
    - за что? мы должный помогать друг друг...
    - с какой это пора? - оправляться окончательно, насмешливо спрашивать зоя, - разве ты менять свой цвет?
    - нет! я быть и быть зеленый.
    - а я быть и быть голубой!
    - ну, это для ипподром!
    - что в ипподром, то и в жизнь... а он за кто?
    - не знать пока! он скрытный и скупой, но, мочь быть, последний - от бедность...
    - теперь он кошелек скоро быть битком набивать золотой солид. однако, мы долго оставлять он один... подходить же сюда, благородный василий!
    василий, слух который быть с малый год изощренный до тонкость, слышать весь этот разговор, как ни тихо вести его собеседник. в душа он очень быть рад он. хитрый и сообразительный македонянин прекрасно понимать, что весь этот таинственный переговоры, сообщение знаменовать себя его несомненный успех. как крыса покидать корабль пред его близкий крушение, так точно они стадо являться на судно, недавно оставлять, но снова снаряжать в далекий путь, благо ожидать, что на этот корабль собирать быть масса всевозможный запас, который можно быть вдоволь поживиться. точно так же и в роскошный византия ее пышный царедворец всегда покидать тот, на кто падать хотя тень немилость император, и в тот же время курить фимиам всякий, кто только суметь привлекать к себя внимание правитель. македонянин быть простой происхождение. детство, юность, молодость он проводить на приволье свой родина. только 25 год от род появляться он в этот великолепный город. поэтому он не совсем еще быть опошлять придворный жизнь, хотя природный ум его ясно представлять он общий картина положение дело. василий знать прекрасно цена этот ухаживание, а потому и не особенно льститься на они.
    но внимание зоя быть он дорогой.
    этот матрона, ведь, быть очень близкий ко двор. марциан только что сказать, что она близкий и к ингерин. если это так, то через она василий мочь знать все о дорогой он женщина, пожертвовать он ради удовлетворение свой честолюбие. мочь быть, она даже помогать он хотя изредка видеться с она. после это устраиваться сам себя, если он только удаваться создавать себя прочный положение около порфирогенет, но пока не мешать запасаться расположение этот зоя.
    кто быть зоя? марциан сказать, что она быть славянка. да это быть и видно при один только взгляд на она. в византия говорить, что она сперва быть раба и купить уже умирать теперь патриций роман на рынок невольник. роман быть старый, развратный, пресыщенный жизнь, но зоя так поводить с он себя, что успевать окончательно овладевать старик. ради она роман позабывать все на свет. он быть увлекать молоденький славянка настолько, что не задумываться даже жениться на она и сделать ее, такой образ, полный госпожа в свой дом. однако, он скоро умирать, оставлять зоя полный свой наследница. тот недолго горевать по старик и выходить замуж за фаворит императрица феодора, вдова покойный феофан и мать уже царствовать тогда малютка михаил порфирогенет. благодаря это, она попадать ко двор и держать себя так удачно, что когда возмужать михаил заключать в монастырь свой энергичный мать, она суметь оставаться на высота, а не пасть вместе с феодора, как это можно быть ожидать. с тот пора она постоянно быть при двор, хотя и второй ее муж скоро умирать. злой язык византия поговаривать, что весь свой положение она безусловно обязанный быть вардас, дядя михаил порфирогенять, становиться еще при жизнь второй муж зоя она неизменный покровитель. теперь вардас быть больной. зоя знать, что, если он умирать, рушиться и ее могущество. она не показывать вид, но в душа сильно беспокоиться за свой будущность... вот, почему она и обращать особенный внимание на македонянин, предчувствовать в он так же, как и марциан, новый яркий светило византийский двор.
    - я видеть, ты очень скромный, - заговаривать она, - неужели весь муж твой родина похожий на ты?
    - не знать, что и сказать ты, великолепный? - отвечать, походя, василий. - действительно, у мы в македония говорить, что скромность - хороший украшение муж.
    зоя улыбаться.
    - что хорошо в македония, то никуда не годиться константинополь, - сказать она. - но, вот, что, хотя марциан и сказать я, что оба вы идти сообщать ваш друг радостный весть о начало ристалище, я видеть - вы все-таки не особенно спешить. если это так, пойти со я, я отправляться к склирен и ты, василий, советовать, заслуживать ее расположение... идти!
    - к венера подобный склирен! - вскричать марциан. - о, если бы там я ждать сам смерть, я готовый быть бы и с она встречаться в покой склирена.
    - прекрасно! ты согласный, а ты, василий?
    - я тоже готовый последовать за ты, несравненный...
    - тогда идти, склирена заждаться я...
    - она утешаться? - спрашивать марциан, - радость или горе блистать ее чудный око?
    - разве мочь утешаться женщина в положение склирена? в этот вопрос я не узнавать ты, марциан!
    - прощать, несравненный!.. но женский горе - что весенний гроза. прогреметь гром, собираться туча, сверкнуть молния, а затем снова все ясный и светло, снова светить радостный солнце... но что там за шум?
    действительно, из один из переулок доноситься бряцание оружие, громкий голос, хохот и отчаянный крик о помощь.
    крик этот быть так громкий, что зоя испугаться.
    однако, опасность не быть.
    из-за поворот дом показываться толпа вооруженный солдат. среди они видный быть связывать крепко-накрепко веревка какой-то человек, для который императорский гвардеец не жалеть пинок и самый отборный ругательство.
    несколько в сторона от солдат, сбоку, идти человек в богатый одежда такой же цвет, какой быть и на марцианин. около он двое солдат скоро тащить, чем вести молоденький девушка.
    ого, - восклицать марциан, увидеть этот группа, - мы приносить несравненный склирен приятный весть! ведь это - ее варяг! молодец никифор!
    действительно, императорский гвардеец вести изок. девушка же быть ирина, внучка старый лука.
     
    XVIII. мимолетный счастие
    предчувствие недобрый недаром овладевать старый лука, когда он, повиноваться желание внучка, с один сторона, а с другой - влечение свой сердце, решать оказывать помощь несчастный беглец.
    да и как он мочь отказывать в этот изок? ведь, он быть он родной по дух, по кровь, по родина... ведь, он быть славянин.
    старый быть уже лук, всякий надежда когда-нибудь увидеть родина давно уже покидать он. он состариться здесь, переменять даже вера отец, но ничто не мочь заставлять он забывать родной днепр, с его беспредельный береговой равнина. постоянно не выходить он из голова старик, который грезить, мечтать о он... и, вот, теперь перед он являться сын родной он страна и просить о помощь...
    лука не решаться отвечать отказ.
    он прекрасно понимать, что в случай, если погоня находить здесь изок, он, жалкий раб, приходиться плохо, но не за себя он бояться, а только за ирина.
    в жила девушка течь чистый славянский кровь. старик знать, что его внучка сметь, отважный, суметь постоять за себя, не давать себя в обида, но он не рассчитать только один то, что он, казаться бы, должный быть научать опыт весь его жизнь: ирина быть сильный и сметь, но она быть один, а не один же она быть бороться и одолевать целый византия...
    раз решаться приютить и укрывать у себя изок, лука разом откинуть весь свой сомнение и дума. его решение быть твердо, и оставаться только приводить он в исполнение, то быть, другой слово, во чтобы то ни становиться, укрывать беглец.
    но, прежде чем сделать это, он нужно быть давать отдыхать, подкреплять свой сила, а потом уже и спрятать он.
    скромный ужин, подавать ирина, быть моментально уничтожать голодный изок. не оставаться даже крошка, который внучка лука кормить обыкновенно свой любимец птица. рыба быть обгладывать до кость. первый чувство голод быть утолять. сытый себя изок далеко еще не чувствовать, но сила все-таки быть несколько подкреплять.
    теперь он становиться клонить в сон, но он не хотеть казаться невежа и не узнавать, кто так радушно приютить он и разделять с он более чем скромный трапеза.
    - сказать я твой имя, старик? заговаривать изок, стараться преодолевать дремота.
    - лука.
    - лука? она сказать - ты с днепр.
    - да!
    - но там нет такой имя?
    - ты правый... этот имя я получать уже здесь.
    - а как звать ты рано, у мы на днепр?
    - я готовый ты сказать это. там, у себя на родина, я носить имя улеб...
    - улеб, улеб!.. знакомый имя! - проговаривать задумчиво изок, - у мы на днепр до сей пора святой храниться память один улеб.
    - какой?
    - старейшина полянский... он взять быть в плен варяг, и с тот пора ничто не слышно об он.
    - что же говорить об улеб?
    - что это быть один из хороший старейшина на днепр, и бог покарать поляна, отнимать они у он... но ты плакать, старик, ты мочь быть, знать улеб...
    - знать... о, боже! благодарить ты!.. юноша! ты после столько горе, тоска, первый приносить я счастие! ведь, тот самый улеб, о который только что сказать ты, что он память на родной днепр не забытый, этот улеб - я!
    - ты!
    - да, мальчик... ты первый узнавать это...
    изок вскакивать. сон разом отходить от он. глаз его загораться радостный огонь.
    - о, бог! бог! великий перун! ты давать я встречаться с он!.. ты, ты - улеб?.. сказать я еще раз это!
    - да, я... но что с ты, я не узнавать ты, ты весь перемениться... как-будто весь гореть...
    - да, я горе... горе от счастие... еще спрашивать ты. этот девушка, который ты звать свой внучка, кто она?..
    - как кто?
    - имя ее отец... ради бог, ради перун... ведь, она отец - твой сын?
    ирина, слушать весь этот разговор из угол хижина, теперь вставать и подходить. женский чутье она понимать, что, вот, сейчас должно совершаться что-то очень важный, что производить окончательный переворот в ее жизнь.
    - сказать он, лук, как звать мой отец, - произносить она. - ты только что называть я его имя...
    старик, однако, молчать. он не понимать это странный восторг, охватывать юноша.
    - сказать, улеб, как имя ее отец? - по прежний настойчиво говорить изок. - или ты забывать?
    - нет...
    - не всеслав ли?
    - да, всеслав! но откуда ты мочь это знать?
    - откуда? о, бог, о, перун! да как же я не знать имя мой родной отец?!
    - родной отец? что я слышать! отец? всеслава?
    - да, да! всеслава, сын улеб, полянский старейшина, увезти в плен варяг... если это - это он дочь, - изок указывать на ирина, - то она - мой сестра!
    - вслед за этот признание в хижина разом воцаряться мертвый молчание. весь трое стоять и молча, в какой то изумление, смотреть друг на друг.
    первый приходить в себя старик.
    - бог христианин и вы - бог мой родина, - полный восторг и слезать голос заговаривать он, - за что посылать вы я такой неслыханный счастие? или для то, чтобы скрасить скрываться за он новый горе?.. изок - сын всеслав, то всеслав, который я давно считать мертвый... всеслав живой... о, боже, боже!.. ирина, что ты молчать? ведь, это - твой брат! и как же я сразу не узнавать ты... ведь, ты так похожий на твой отец... прийти же, обнимать я!..
    чуть ли не первый счастливый минута переживать старик с тот пора, как потерять весь дорогой для человек на свет: родина, свобода, жена, ребенок...
    радость он не знать предел. ирина и изок тоже сиять восторг. спать уже никто не ложиться, до сон ли быть счастливец в этот ночь?
    изок рассказывать дед, что его сын, всеслав, так полюбиться варяжский вождь, быть взять этот последний к себя. сперва он быть у он раб, но потом варяг увезти он в свой родной страна, где он быть освобождать и становиться свободный воин. вместе с норманский викинг бывать всеслав в их поход, приобретать слава и честь и становиться известный даже сам рюрик, приемный сын король белый. вместе с он он ходить война на ильмень, а затем, когда приильменец призывать рюрик княжить и владеть они , он пойти в родной земля вместе с варяжский дружина. потом, когда аскольд и дир уходить на днепр, он уходить с они и теперь жить на родной сторона и в большой почет у норманский витязь. еще до приход на ильмень, он жениться на норманка, и изок рождаться там, в суровый скандинавия. за отец он пойти на его дальний сторона, полюбить приволье днепр, но злой, как он думать, судьба приводить он сюда, в византия...
    юноша воодушевляться, когда говорить о днепр...
    видно быть, что в его жила течь славянский кровь. норман по мать, он все-таки быть славянин по отец. славянский простодушие сливаться в он с скандинавский суровость.
    он быть сильный, храбрый, любить отец, князь, свой днепр, свой второй родина, и, вот, теперь он, встречать этот человек, к который он, очевидно, приводить судьба, быть просто сам не свой и не знать, что и подумать о такой странный стечение обстоятельство.
    он останавливаться на минута.
    - о, говорить, говорить! - восклицать старик, - я так давно не слышать родной наречие, что твой слово я казаться музыка.
    и изок снова говорить, не утомляться и не уставать.
     
    XIX. горе
    подниматься снова на небо солнце заставать весь трое бодрствовать.
    изок и ирина говорить без умолк, они дед молчать, и только радостный улыбка свидетельствовать о тот великий счастие, который он переживать в этот мгновение.
    - мы должный бежать весь трое на родимый наш днепр, - говорить восторженно изок.
    - да, да! мы бежать отсюда, - вторить ирина, - там ждать мы отец... но как это сделать?
    - находить возможность... улеб, отчего ты не вернуться на родина? ведь, ты пользоваться свобода...
    - ты спрашивать я об это, дитя? я готовый ты сказать это. когда я первый время жить здесь, я быть раб. цепь тяготить мой тело, а потом, когда я освобождать от они, я уже чувствовать себя настолько дряхлый и слабый, что побег я и один быть не по сила...
    - ты быть не один?
    - здесь умирать мать твой отец... кроме же она, у я быть на рука, вот, она, ирина. не мочь же я бросать они и бежать один!.. да и как бежать, с кто? варяг же, какой бывать здесь, я не взять, а пробираться один - разве это быть мыслимый?..
    - и ты оставаться?..
    - да, ради жена и внучка.
    - и изменять свой бог?..
    - не я они изменять, а они я изменять, - бог же христианин помогать я во многое. я бывать в его храм, и мой сердце быть он тронуть. я решать жить и умирать здесь, а потому и креститься. она - тоже христианка.
    - но теперь, когда мы вернуться на родина, на наш днепр, ты оставлять бог христианин?
    старик печально, в знак отрицание, покачать свой седой голова.
    - нет! - произносить он.
    - но ты должный!
    - пусть! но что мы быть говорить об это!..
    - это правда! сказать я хорошо, как вы житься здесь?
    - не сказать, что плохо... я даже думать, что там во дворец я кто-то покровительствовать... куропалата всегда добрый ко я, отдавать я почти весь остаток с кухня император, дарить я одежда, потом жить мы здесь - мы никто не трогать. мало это, никто даже не заходить сюда. я покойно, и в этот тишина я даже не бояться за мой ирина.
    - но кто этот покровитель?
    - не знать!..
    день уже совсем начинаться, когда счастливец почувствовать усталость и новый призыв ко сон. разговор прекращаться.
    старый славянин замечать это.
    - уснуть, изок, и ты ирина! - сказать он.
    - а ты?
    - я не мочь...
    - тогда и мы не быть спать.
    - нет, нет!.. вы, особенно ты, изок, необходимый отдых. ирина, ты оставаться здесь, а я указывать он место, где он быть в полный безопасность.
    сказать так, лук уводить юноша.
    - он никто не находить, если даже прийти сюда, - сказать он ирина, возвращаться в хижина.
    - о, лука, сказать я, мы уходить отсюда? - спрашивать девушка.
    - что и сказать ты - не знать... кто знать воля судьба?
    - но мы должный уходить!
    - пусть вернуться на днепр изок, он там находить способ выручать мы, особенно если это захотеть всеслав.
    - мой отец! как сладко я это слово!..
    лепетать так, ирина заснуть. она не помнить, долго ли она приходиться спать, только громкий шум, крик, бряцание железо о железо разбудить она.
    "что там такой? верно, приходить за изок", - подумать ирина и выбегать из хижина.
    она не ошибаться. на поляна, перед хижина, она увидать надменный вид патриций, громко спорить с ее дед. около патриций стоять двое вооруженный воин, ожидать приказание свой начальник.
    - ты должный быть видеть его, - кричать патриций.
    - нет, благородный господин, здесь никто не быть! - смиренно отвечать лук.
    - лгать!
    - я никто не видать...
    - след показывать, что варвар скрываться здесь...
    - пусть благородный господин приказывать осматривать все кругом, и, если он находить кто, я готовый отвечать жизнь!..
    - твой жизнь! кто она нужный, собака? ну, смотреть, я уходить, мы уже все обшаривать кругом, и, если ты только осмеливаться солгать, то беречься, горе ты!
    говорить обвести глаз вокруг, и взгляд его останавливаться на выходить из хижина ирина.
    - это кто? - отрывисто спрашивать он.
    - мой внучка, благородный господин!
    патриций так и впиваться глаз в девушка.
    ирина смущаться под это совершенно новый для она взгляд, в который так и отражаться - она инстинкт чистый неиспорченный душа чувствовать это - какой-то неведомый для она скверный чувство.
    - внучка, ты говорить? подходить сюда, красавица!.. вот, цветок, который так пышно расцветать в наш парк, и я не знать об это. как твой имя?
    - ирина!
    - чудный имя! вот что, старик: я уже сказать, что я ты не верить, но что же делать! если ты и скрывать варвара где-нибудь, то, признавать это, скрывать ты он очень ловко... ты упорствовать и не хотеть я выдавать он, так вот что: я, чтобы сламывать твой упорство и заставлять ты быть искренний, этот девушка брать заложница!
    - нет, нет, - закричать лука, - ты не посметь это!..
    - отчего?
    - она - мой внучка!
    - ну, так что же?
    - я не отдавать ты она...
    - посмотреть, как ты это сделать... эй, вы!.. взять она!..
    - а старик? - спрашивать один из солдат.
    - оставлять этот падаль!
    ирина отчаянно отбиваться от солдат. лука кинуться к она на помощь. он с ожесточение вцепляться в один из воин, но тот, чтобы избавляться от он, ударять он метать...
    с рассекать на двое голова покатиться лук...
    дикий крик ирина, видеть этот злодеяние, оглашать парк, но она в ответ раздаваться другой крик.
    это изок, вырывать с корень молодой деревцо, кинуться на помощь сестра.
    - вот он, вот, держать! - закричать патриций, кидаться сам в сторона и укрываться за первый дерево.
    изок бешеный удар сваливать с нога солдат, держать ирина, другой отскочить сам, но в этот же мгновение привлекать крик другой воин из отряд появляться на поляна.
    после недолгий борьба изок быть схватывать и крепко опутывать веревка.
    ирина приходиться тоже связывать...
    поляна скоро опустеть...
    лука, мертвый уже и похолодеть, оставаться на тот место, где он упасть.
     
    XX. начало борьба
    ирина этот ужасный сцена, так неожиданно разыгрываться перед ее глаз и участница который она становиться сам, сперва не принимать даже за действительность. она казаться, что она видеть какой то ужасный сон, и, вот, стоить она только сделать усилие просыпаться - и все это миг развеиваться, как дым от дуновение ветер, то снова, но уже наяву, возвращаться сладкий мечта и греза.
    но, увы, страшный действительность скоро давать себя почувствовать. веревка резать она тело, грубый толчок императорский гвардеец, помимо ее собственный воля, заставлять она передвигать нога и идти вперед, а этот противный начальник солдат, лишать она самый дорогой на свет существо, идти рядом и шептать она на ухо слово, смысл который заставлять она краснеть даже в такой минута.
    впрочем, она плохо понимать, что говорить она этот человек. отдельный фраза достигать до ее слух, поражать она, заставлять краснеть невольно, но общий смысл все-таки ускользать. понимание этот ребенок-полудикарь мало быть доступный витиеватый, полный фигурный оборот, речь византиец.
    она так быть поражать постигать несчастие, что все еще жить душа в страшный сцена, разыгрываться на берег босфор, в тот мирный уголок, где она проводить весь свой жизнь.
    "как правый быть лука!" - говорить сам себя ирина. - "еще вчера он говорить я, что в счастие скрывать горе... являться счастие и тотчас же оно затмеваться горе!.. неужели все так бывать на свет?.."
    машинальный она становиться прислушиваться к то, что говорить идти рядом с она византиец.
    - ты быть, - шептать он она, - среди весь цвет парк наш император самый роскошный, самый пышный, но это быть в лесной глушь, вдали от весь живой... только птица да солнце любоваться твой красота, но теперь, о, радоваться же, радоваться, теперь все изменяться, все пойти по другой! мой дом полный золото, серебро и багряница. сотня раб быть стремиться выполнять каждый твой желание, каждый твой прихоть; все, что на земля быть великолепный, роскошный, все быть готовый к твой услуга, и в мой дом ты, скромный цветочек, распускаться еще пышный, становиться еще прекрасный... и все это быть ты за один только твой ласковый взгляд, за твой улыбка, за ласковый слово...
    - что ты нужно от я? - невольно вырываться у расслышать этот слово ирина.
    она весь дрожать.
    - любовь, твой любовь... - услышать она.
    - к ты? к убийца?
    - какой же я убийца? что ты!
    - а лука...
    - так это вовсе не я... виноватый вон тот гвардеец, а я тут ни причем... да что ты в этот старик? он достаточно пожить, на что он быть жизнь? пожить на свет и умирать - таков уже вечный закон природа, а как умирать - от болезнь ли, от меч ли - не весь ли равный...
    - отпускать я!
    - конечно! разве ты мочь в это сомневаться?.. ты быть свободный! в это мой слово...
    - когда?
    - а, вот, когда ты навещать мой дом... ты побыть у я немного. поглядеть, как жить у мы в византия, а потом, если угодно, если ты у я не понравиться, идти... я не осмеливаться задерживать ты...
    - тогда приказывать развязывать веревка.
    - нет, прощать... когда птица попадать в клетка, дверца всегда оставаться закрытый...
    - презренный! теперь я видеть, что ты весь лгать.
    византиец расхохотаться.
    - как ты прекрасный в свой гнев! - восклицать он. - я поспешить бы отдавать дань твой красота и расцеловывать ты, если бы не этот приближаться сюда человек, среди который я видеть великолепный матрона зоя, мой милый марциан и еще кто-то... увы, этот встреча несколько мешать мой намерение, но верить я, что мой поцелуй оставаться за я и не пропадать... я немедленно, как только мы быть дома, с излишек наверстывать все, теперь я потерять...мы быть счастливый, мой цветочек! но что это значить?.. великолепный зоя направляться в наш сторона. о, я предчувствовать, что она перехватывать у я радостный весть о поимка варвара и прежде я приносить ее первый к очаровательный склирен!..
    носилки зоя, действительно останавливаться по ее знак. матрона с любопытство и изумление глядеть на связанный юноша и девушка.
    - привет ты, несравненный зоя, - подходить к она начальствовать над гвардеец патриций, - привет ты, марциан, и ты...
    он низко поклониться, придавать свое лицо возможно более подобострастный выражение.
    зоя внимательно посмотреть на он.
    - и ты мой привет, благородный никифор, - отвечать она, - видеть, что сегодняшний день быть для ты удачный... где находить ты такой прекрасный добыча?
    - ты говорить про девушка или про этот варвара?
    - про оба...
    - я мочь ты сказать только про варвара... ты видеть, он смотреть как-будто во весь глаз, между то, он слепой, как, впрочем слепой все они...
    - переставать говорить загадка, я плохо понимать ты! что ты хотеть сказать этот слово?
    - никифор намекать, - вмешиваться марциан, - что этот варвар слепой потому, что его глаз не оценивать весь прелесть венеро-подобный склирена...
    - вот как! а этот девушка?.. что она мочь сделать? или она осмеливаться вступать в соперничество с мой несравненный склирена?
    - о, нет! этот дикарка вместе с какой-то старик укрывать у себя мой дикий зверь, но, благодаря я, он быть все-таки находить. старик зачем-то находить нужный умирать...
    - какой старик, о кто ты говорить, никифор? - с заметный волнение и тревога в голос восклицать зоя, приподниматься даже на носилки.
    василий внимательно посмотреть на матрона и сразу замечать это ее волнение.
    "что это мочь значит?" - подумать он. - "зоя интересоваться какой-то варвар! не понимать!"
    - о какой старик говорить ты? - повторять снова свой прежний вопрос зоя.
    - ах, почем я знать! какой-то варвар, жить в чаща парк, у самый вода... его, кажется, я видеть во дворец... он называть там лука...
    - он умирать, ты говорить?
    - я в это уверенный, и рассудить сам, несравненный зоя, мочь ли я оставлять этот цветок, - он указывать на ирина, - одинокий! нет, тогда я считать бы сам себя в этот случай самый грубый из варвар.
    он хотеть еще что-то прибавлять, но громкий крик перебивать он.
    это изок, долго всматриваться в зоя, вмешиваться и начинать кричать, привлекать к себя общий внимание.
    - слушать ты, женщина! - греметь он. - я знать, я видеть ты и слышать, что в твой жила течь славянский кровь... ведь, ты сам с днепр, это говорить я верный человек, ты должный знать полянский старейшина улеб.
    - улеб! - восклицать зоя, и смертельный бледность выступать даже сквозь покрывать она щека румяный. - что с он?
    - он убивать... убивать по приказание, вот, этот человек, который говорить с ты, как друг... а его внук, ребенок его сын всеслава - они перед ты - вести на смерть, на мука, на позор... радоваться, отступница, и да поражать ты великий перун свой гром!
    зоя совсем вставать на носилки. она с широко раскрытый глаз слушать изок. теперь она весь бледный, с высоко вздыматься грудь, соскакивать с носилки и кинуться к юноша.
    - улеб! ты сказать: улеб, всеслав? - повторять она.
    - да... да... я - изок, а это - сестра мой, ирина, мы - ребенок всеслава.
    - о, бог! что же это... никифор! благородный никифор!..
    - что приказывать, несравненный!
    - умолять ты, отдавать я твой пленник!
    - ты просить я об это? но, нет я не мочь исполнять такой желание!
    - отчего?
    - этот варвар - преступник, он должный быть возвращать темница демонодора, а этот девушка... ну, ты, конечно, понимать я, если я сказать, что отпускать она я мешать мой сердце.
    - ты они отдавать я! я это требовать!..
    - нет! но прощать, я уже пора! вперед!
    по приказание никифор, гвардеец со свой пленник тронуться вперед.
    - но что же я делать? - прошептать зоя, - ведь, я так или иначе должный спасать они...
    марциан в ответ только пожимать плечо, как бы желать давать понимать, что в этот случай на его помощь нечего рассчитывать.
    - прощать и прощать, несравненный зоя, - произносить никифор, - не гневаться на я, что я не мочь исполнять твой просьба.
    после иронически-вежливый поклон он хотеть идти вперед за солдат, но выступать вперед македонянин величавый жест рука останавливать он.
     
    XXI. перстень император
    - постоять, благородный никифор, - заговаривать он покойный, но, вместе с то, и вежливый голос, - останавливаться сам и приказывать останавливаться твой гвардеец!
    никифор быть изумлять этот дерзкий, как он казаться, обращение совершенно незнакомый он человек.
    - кто ты, незнакомец? - восклицать он. - сказать я сперва свой имя, чтобы я мочь знать, с кто я иметь дело!
    - сейчас ты это узнавать: я звать василий, а родина мой - македония...
    - а мой - константинополь... но довольно, давать я дорога, я должный спешить.
    - успевать...
    тон голос македонянин быть очень самоуверенный. когда он услыхать спор зоя с никифор, примечать волнение первый, он сразу же понимать, что перед его глаз происходить что-то не совсем обыкновенный. он очень не понравиться высокомерно вызывать тон никифор, о который он и рано слыхать много дурной. он тотчас же принимать сторона зоя и решать вставать на ее защита против этот видный, как он знать, вождь дворцовый партия зеленый. при это он захотеться испытывать, так ли он, на самый дело, могущественный, как видно быть по обращение с оно придворный, марциан и даже самый зоя. сверх все это, он очень хотеться сделать угодный этот важный матрона, становиться подруга дорога он ингерин. она мочь он оказывать много услуга, хотя бы один передача весть от ингерин к он и обратно.
    он решать действовать и смело преграждать дорога никифор.
    - успевать, - повторять он, спокойно глядеть на он, - теперь я ты просить: исполнять желание зоя!
    никифор даже покраснеть от гнев. он так и впиваться глаз в свой соперник и даже не видать тот знак, который он делать марциан.
    зоя тоже с удивление смотреть на свой неожиданный защитник. гвардеец, заинтересовываться этот сцена, останавливаться и также с удивление ждать, чем весь это кончаться.
    - я удивлять твой настойчивость, - заговаривать никифор, - являться из какой-то македония, никто не известный, а сметь вступать еще в разговор с гражданин великий византия!.. это - дерзость, который заслуживать то, чтобы за она поучить!.. эй, ко я!..
    - постоять, - снова останавливать его македонянин, - я видеть, ты очень горячий, но я приписывать твой молодость и ничто другой... добро на ты не действовать, и я быть разговаривать с ты теперь иначе...
    - благородный василий, молить ты, - возражать зоя, почувствовать, что василий иметь полный основание говорить так с один из предводитель императорский телохранитель. - умолять ты, приказывать он отдавать я этот человек.
    - не беспокоиться, прекрасный зоя, - отвечать василий, - все быть, как ты желать.
    - никогда, - неистово закричать никифор.
    - ты не отпускать этот человек?
    - нет!
    - если даже я приказывать ты имя император порфирогенет?
    никифор на миг смущаться.
    - что ты мочь доказывать это? - растерянно произносить он,
    - глядеть!
    василий подымать в уровень с его глаз левый рука, на указательный палец который сверкать данный он михаил именной перстень.
    - преклоняться пред воля несравненный и великолепный повелитель византия, - и весь как-то съеживаться, проговаривать никифор. - эй, отпускать они!..
    этот приказание быть исполнять моментально.
    - ты довольный, прекрасный зоя! - обращаться к матрона, едва приходить в себя от изумление, василий.
    - я не знать, как и благодарить ты, благородный македонянин!
    - не надо благодарность... но услуга за услуга. когда оставаться с глаз на глаз с великолепный ингерина, передавать она...
    - понимать, что василий по прежний люб...
    - тсс!.. но кто отводить к ты этот человек?
    - они пойти сам домой... ребенок всеслава и внук улеб, обещать ли вы без всякий сопротивление, не делать никакой попытка к бегство, последовать за я в мой дом, где вы находить прием, достойный вы прием?
    - обещать! - в один голос отвечать изок и ирина.
    - тогда пойти!.. следовать за мой носилки... василий, просить ты, провожать мы немного.
    - ты я доставлять один только удовольствие этот твой приказание, зоя, - поклониться василий. - до свидание, марциан... наш путь расходиться отсюда в разный сторона.
    по знак зоя, носильщик подымать она и тронуться вперед. изок и ирина покорно последовать за матрона. рядом с носилки пойти василий.
    никифор проводить они злобный взгляд, марциан же, как только носилки отходить далеко, разражаться взрыв веселый смех.
    - кто это? - скрежетать зуб, спрашивать у он никифор.
    - я сам немного знать... известно только, что несравненный ингерин рано принадлежать он, а потом он уступать она наш порфирогенет...
    - долой это пьяница! я подымать на он весь гвардия... но откуда у этот выскочка перстень император?
    - он беседовать с он с глаз на глаз...
    - вот как!... но, чтобы то ни быть, я должный он отомщать!
    - быть осторожный!
    - все равный...
    - тогда, если ты только решаться, у ты быть очень верный средство для месть...
    - какой?
    - ты не догадываться! а склирена? ведь, этот зоя уводить изок, и, если суметь направлять в нужный сторона ревнивый чувство женщина, можно гора ворочать.
    - ты правый! склирена сламывать и зоя...
    - это быть бы хороший. не следовать забывать, что зоя принадлежать к "голубой"...
    - да, да! пойти же к склирен...
    - нет, ты идти уже один... я в этот дело нисколько не заинтересованный, да притом я нужно зайти на ипподром...
    приятель расставаться.
    почти в тот же время и василий расставаться с зоя.
    - еще раз благодарить ты за услуга. но, вот, еще просьба... ты знать анастас, эпарх, он главный начальник голубой, к который принадлежать и я? - заговаривать зоя.
    - я приходиться слышать о он. что же я должный сделать?
    - пойти к он и рассказывать о то, что я сделать... никифор не прощать я, и я должный ждать неприятность... вардас больной; если бы он быть здоровый, я ничто не бояться бы... исполнять ты это?
    - я весь сделать для ты, прекрасный зоя, но теперь позволять я ты оставлять... ведь, этот никифор не прощать и я, и я должный предупреждать он...
    - идти, идти! и да благословлять ты бог!
    василий, в самый дело, поспешить во дворец. слово зоя о то, что никифор не прощать обида, являться для он предостережение. он понимать, что в лицо этот патриций он наживать себя смертельный враг, но этот предстоящий борьба нисколько не пугать македонянин: в она он решать испытывать свой сила... в случай победа он мочь быть уверять, что счастие обертываться к он лицо.
    в покой михаил он быть допускать немедленно.
    император быть в состояние полудремота, когда входить к он македонянин. парфирогенет сейчас же узнавать он и даже обрадоваться его появление.
    - а, это - ты! - закричать он, - с весть, какой?
    василий начинать быть обычный приветствие.
    - не надо... скоро!.. что говорить?
    - весь народ восхвалять ты и твой мудрость, несравненный!
    - знать, весь знать - ты говорить правда... а что о предстоящий ристалище?..
    - в константинополь очень много мореход, как я это теперь узнавать, и народ на сторона голубой.. раздражать он опасно!
    - знать... пусть зеленый держаться как можно скромный!.. но я весь довольный?
    - скучать по ты, великолепный, и все с восторг встречать твой появление на ипподром... но я просить у ты один милость...
    - уже? как это скучный...
    - я просить милость выслушивать я...
    - а, говорить!..
    василий поспешить рассказывать, что происходить между зоя и никифор.
    - чтобы не раздражать голубой, я счесть нужный для вид принимать сторона зоя и приказывать никифор отдавать она этот пленный. потом они можно быть снова взять, но, пока не кончаться ристалище, голубой не должный иметь повод к возмущение народ.
    - так, так, ты поступать хорошо... я хвалить ты, - милостиво сказать михаил. - мочь оставлять у себя мой перстень! я видеть - он в хороший рука.
    сердце македонянин радостно забиваться: счастие быть в его рука!
     
    XXII. за миг от признание
    зоя, изок и ирина весь дорога не вымолвить ни один слово. только вступать уже под портик свой палата, матрона, обращаться к юноша и девушка, произносить:
    - добро пожалуйста! вы оба входить сюда не как раб, а как мой дорогой гость... здесь, под этот кров, вы находиться пока в полный безопасность, а что быть потом, это мы увидеть...
    этот слово удивлять изок и ирина, как нельзя более. что мочь это значить? ведь, еще так недавно они быть жалкий раба в рука грубый солдат, а теперь этот роскошно одевать, богатый, знатный матрона вдруг и в самый дело обращаться с они, как с дорогой гость, не обращать даже внимание на то, что они быть презирать в византия варвар.
    к их услуга являться раб; как ирина, так и изок быть отводить по особый покой, они подавать быть хороший яство и питие...
    только сам хозяйка не выходить к они.
    утолять первый голод, изок снова почувствовать, что усталость последний день брать свой. оставаться один, он не мочь преодолевать дремота и быстро заснуть крепкий молодой сон, заставлять забывать весь на свет.
    ирина, напротив то, несмотря на весь перенести волнение и усталость, и не думать спать. теперь, очутиться один сам с себя, она снова переживать весь случаться, и, чем много она думать над событие этот день, то весь много и много разгораться в она ненависть ко весь византия,и, вместе с то, зарождаться желание отмщение тот грубый патриций, который она считать главный причина свой плен и смерть старый дед.
    ни вмешательство знатный матрона, ни ее обращение с они она не удивляться. по свой наивный простота она принимать весь это, как должное. она считать себя во все безусловно правый и думать, что вместе с она в ее правота должный быть уверять весь мир, и всякий должный она помогать, раз с она случаться какой-нибудь беда.
    так проходить весь этот день, наступать другой, за он третий, а зоя все еще не показываться к свой гость. изок и ирина начинать скучать.
    зоя же с умысел не выходить к молодой славянин. она желать давать они время оглядеться, осваиваться с свой положение и, вместе с то, подыскивать способ не только к их освобождение, но и к то, чтобы давать они оба возможность вернуться в родной страна, на днепр.
    за этот время она несколько раз навещать вождь "голубой", эпарх анастас, пользоваться, за болезнь вардас, расположение матрона. он сообщать она, что македонянин василий быстро возвышаться, что его положение фаворит император становиться все прочный и прочно уже по один то, что михаил почти что не мочь обходиться без его совет.
    о никифор ничто не быть слышно. зоя мало-помалу начинать успокаиваться.
    более покойный, она мочь теперь являться с сирота, который она давать приют в свой роскошный дом.
    изок и ирина встречать ее появление громкий крик радость. наконец-то они увидеть тот, который быть так добро к они в этот время. ирина с восторг протягивать к она рука, изок благодарный взгляд смотреть на она.
    зоя быть растрогать этот встреча.
    - ребенок, видеть я, что вы благодарный я, - говорить она с они, прижимать к свой сердце ирина и протягивать рука изок, - видеть это и чувствовать себя счастливый... видно, не совсем я покидать судьба, посылать я вы... счастливый ли вы?
    - благородный госпожа, - отвечать за себя м за сестра изок, - мы все довольный здесь, в твой дом, и, рождаться мы в византия, счастливо мы не быть бы в целый мир! но подумать сам, можно ли быть счастливый вдали от родина, в позорный плен?..
    - ты правый, изок, я понимать ты... но что ты сказать, если я находить средство доставлять вы и этот счастие?..
    - неужели? о, благородный госпожа! перун вознаграждать ты за этот доброта!.. а мы?.. чем мы, бедный сирота, мочь отплачивать ты за это?
    - вы вспомнить обо я, когда быть у себя... поклониться величавый днепр и передавать он приволье вздох мой грудь... знать, на этот день в константинополь на ипподром должно быть происходить ристалище. когда весь народ и приближать к император быть на ипподром, мой раб вывести вы отсюда и проводить вы на трирема , который и отвозить вы на родина.
    - а сам ты?
    - я! что вы до я?..
    - но ты - такой же славянка, как и мы...
    - для я все кончать... я должный кончать мой жизнь здесь... так, верно, суждено я при рождение!.. но не быть говорить об это... итак, вы видеть, что все благоприятствовать то, чтобы вы, ребенок, вернуться на родина.
    - не знать, как и благодарить ты, добрый госпожа!
    - рассказывать я о свой жизнь... о днепр... о ваш отец...
    завязываться мирный беседа. изок поводить речь о все, что делаться на родина. с нескрываемый восторг рассказывать он, как являться на днепр норманский витязь аскольд и дир, как они помогать поляна освобождаться от хазар и, наконец, становиться сам править поляна, защищать они от набег буйный сосед за очень умерять дань. больной место в этот рассказ изок занимать и похождение его отец, всеслава, становиться один из приближать к аскольд витязь.
    - а о сестра свой не вспоминать ваш отец? - тихо спрашивать зоя, перебивать рассказчик.
    - он часто я говорить о она...
    изок хотеть еще что-то прибавлять, но заменять дверь занавес в этот время с шум распахиваться. зоя даже вскрикивать от неожиданность, но тотчас же успокаиваться: в стремительно входить мужчина она узнавать эпарх анастас.
    он быть бледный, тяжело дышать и, едва входить в покой, тотчас же упасть на сидение.
    - зоя, зоя! - прошептать он, - грозить беда!
    - что с ты, анастас? какой беда? кто?
    - прежде все он, - указывать он на изок и ирина, - а потом, мочь быть и ты...
    - что же случаться?
    - михаил отдавать приказ схватывать они...
    - не мочь быть!
    - я знать это из дворец... пустой они бежать... но поздно!.. слышать?..
    у вход раздаваться топот многий нога, бряцание оружие.
    - имя император! - послышаться хорошо знакомый зоя насмешливый голос никифор.
     
    XXIII. коварство
    напрасно зоя быть так спокойный относительно склирена. близко, чем кто-либо другой, она должный быть бы быть известный мстительный характер подруга...
    склирена занимать в константинополь такой же положение, как и зоя. она быть вдова сенатор, но предпочитать свобода брачный узы, хотя в византия тот время они быть вовсе не тяжелый.
    к изок она питать чисто животный страсть, а так как ее чувство быть не разделять, и страсть оставаться не удовлетворять, то она разгораться еще более и охватывать весь существо склирена.
    когда никифор рассказывать она о то, что зоя отнимать у он изок ( об ирина он находить нужный умалчивать), склирена сразу почувствовать, как в ее сердце вспыхивать ненависть к подруга. марциан быть правый, когда сказать никифор, что ревность женщина можно всегда направлять по какой угодно дорога. так и случаться с склирена. она не желать знать, какой побуждение заставлять зоя поступать так, и быть уверять, что подруга завладевать для сам себя предмет ее страсть.
    злоба она прежде все выражаться то, что она изорвать в клок драгоценный шаль, привозить из далекий индия, но это нисколько не облегчать она.
    - что же делать! - восклицать она, - я пойти и вырывать она глаз.
    - и ничто не помогать свой горе...
    - тогда как же поступать?
    - давать она день или два успокаиваться,а потом выпрашивать у порфирогенет приказ задерживать и твой коварный подруга, и так интересовать ты варвара...
    - никогда я михаил не давать указ о задержание зоя! ведь, за она этот проклятый ингерин...
    - так ты и не говорить император о зоя...
    - о кто же тогда?
    - пусть он приказывать схватывать тот, кто быть находить в ее дом... исполнение приказ я принимать на себя, и ты понимать, что уже я суметь и твой вероломный подруга познакомить с тюрьма демонодора...
    план этот понравиться склирен. они тотчас же начинать вести интрига, но она все не удаваться увидеться с михаил. мешать этот василий, действительно, занимать в течение этот недолгий время место наперсник император. никифор склирен указывать на македонянин, как на враг, но влияние склирена быть слишком незначительно, чтобы повреждать новый фаворит, успевать в глаз михаил затмевать себя весь остальной приближенный.
    но женщина всегда добиваться то, что ставить свой цель. так быть и в этот случай. склирен удаваться, в конец конец, добиваться свидание с порфирогенет и как раз в один из наиболее удобный для то момент. нерон новый рим находиться в тот состояние, который теперь называться похмелье. он мочь слышать слово, но смысл их не даваться он ясно. это быть самый удобный время, чтобы выманивать от он какой угодный повеление...
    склирена, входить в императорский покой, прежде все пасть на колено пред император и с мольба протягивать к он рука. тот сперва испугаться, но разглядеть пред себя женщина и притом умолять он, сейчас же принимать напыщенный, важный вид.
    - ты - склирена? видеть, я знать даже, как ты звать, я весь знать, - громко сказать он. - что хотеть ты от я?..
    - справедливость, великолепный, и кара для твой враг.
    - что, разве опять заговор? - не на шутка перепугаться михаил, - кто и где?
    - твой враг везде и всюду... я не мочь называть ты они имя, но мочь указывать место, где они собираться...
    - где же?
    - я не знать, как звать владелец дом, где собираться твой враг, но, если ты посылать со я твой телохранитель, я просто проводить они, и пусть они задерживать тот, кто находить в дом...
    михаил задумываться...
    - я казаться, что ты говорить неправда, склирена.
    - мой жизнь ты порука в то, что я говорить не ложь! но, великолепный, если бы и задерживать невиновный, то ты, ведь, суметь прочитывать весь правда в их сердце и отпускать они, щедро одарять, а я тогда приказывать казнить... что в тот, если и невиновный, ради благо византия, проводить несколько час среди твой телохранитель, а если же это - виновный, то через это быть спасать государство.
    - ты правый, склирена, и я так и поступать. эй, позвать ко я сюда никифор!
    начальник телохранитель не замедлять являться на зов.
    - вот, мы получать известие о новый заговор, - сказать он михаил. - ты сейчас же отправляться со склирена в тот дом, который она указывать, и схватывать...
    михаил останавливаться в затруднение, не знать, кто называть.
    - кто там быть, - подсказывать он склирена.
    - кто там быть, - как эхо, повторять порфирогенет.
    он хотеть прибавлять еще что-то, но никифор, быстро выкликать прощальный приветствие, скрываться за дверь.
    вслед за он из покой михаил скрываться и склирена.
    оба они быть очень довольный. замысел их удаваться как нельзя хорошо.
    едва они уходить, михаил окончательно забывать об отдавать он приказание. склирена, никифор и отряд телохранитель поспешить к палата зоя.
    никифор видеть, что какой-то мужской фигура входить в дом. сердце его радостно забиваться, он почему-то показываться, что входить быть македонянин василий.
    но он ошибаться, то быть эпарх анастас.
    склирена не входить в дом. спрятаться за один из его выступ, она с замирание сердце ждать, что кончаться ее интрига.
    между то, никифор и телохранитель распоряжаться в дом зоя.
    - прощать, несравненный, - говорить никифор, обращаться к матрона, - я приходить сюда не по свой воля...
    - что ты надобно?
    - прежде все, вот, этот варвара и этот девушка... взять они!
    - прощать, никифор, - попробовать останавливать он анастас.
    - я исполнять воля император, - пожимать плечо тот, - и ты на мой место поступать бы так же... правда?
    - воля император священный! - смущенно пробормотать анастас.
    - очень рад, если ты соглашаться с это! крепко ли вы они связывать? а! хорошо... ну, теперь взять, вот, и этот пара!
    и никифор с злобный смех указывать на зоя и анастас.
    - как! ты ошибаться! - восклицать тот, отступать назад в удивление, - мы не мочь касаться этот приказ.
    - не знать... я исполнять, что я приказывать! что же вы становиться? - крикнуть он солдат, - брать же они!..
    анастас схватываться за меч; никифор замечать этот движение.
    - напрасно, - покачать он голова, - быть благоразумный, анастас! ведь, ты сам же сказать, что воля император всегда священный.
    - но какой же наш вина?
    - не знать...
    - не мочь быть, чтобы ты это не знать...
    - вероятно, вы это сказать потом... теперь же следовать хорошо за я по добрый воля, иначе я и вы приказывать связывать...
    тон, который быть сказать этот слово, не допускать возражение. зоя и анастас понимать, что о сопротивление не мочь быть и речь...
    дело быть сделать быстро. не проходить и час, как зоя, анастас, ирина и изок - весь вместе быть заключать в мрачный подземелье...
    михаил же, увлекаться в этот вечер обычный оргия, так и не вспомнить о свой приказ.
    не в интерес никифор или склирена быть напоминать он об это.
     
    XXIV. на форум
    наступать день, в который должный быть происходить ристалище на ипподром.
    с первый луч солнце весь константинополь, как один человек, подниматься на нога. из весь четырнадцать его округ народ спешивать на форум, куда выходить самый большой число ворота для вход зритель в ипподром. весь жизнь столица теперь сосредоточиваться здесь. в другой место город казаться вымирать. лавка быть закрывать, рынок пустой. во все константинополь, кроме форум, царить мертвый тишина.
    зато здесь быть настоящий хаос звук. кричать, петь, свистеть, и все это смешиваться в оглушительный гул, похожий на рев какой-то тысячеголовый чудовище. везде идти отчаянный спор о то, кто должный быть побеждать в этот день.
    много никакой вопрос не волновать толпа.
    - зеленый, зеленый, зеленый! - кричать во весь мочь сотня человек в разный конец форум.
    - голубой! - отвечать они тысяча.
    - мы за солнце, оно мы греть и взращивать жатва, без который ни голубой, ни зеленый делать нечего...
    - долой красный! что солнце, когда быть зимний снег, да здравствовать белый!..
    - да здравствовать весна, да здравствовать первый зелень!..
    - долой весна! хлеб снимать осень, да здравствовать голубой!
    - да здравствовать красный!..
    - держать заклад, что кляча красный растягиваться на первый стадия... я - за зеленый; у они не конь - ветер...
    такой крик разноситься по весь форум.
    у красный и белый сторонник быть немного. они быть теперь не в почет у византиец. они даже не играть и политический роль, тогда как борьба зеленый и голубой иметь именно такой значение, как мы это знать уже. зеленый у простой народ никогда не быть любимец. видеть в голубой свой представитель, народ, в особенность чернь, поддерживать они, как олицетворение сам себя. поэтому за голубой быть заключать масса заклад и притом мелкий, тогда как за зеленый всегда ставиться крупный сумма.
    в народ раздаваться крик нетерпение. казаться, что слишком долго не открывать ворота ипподром. все гореть нетерпение. только появление колесница, направляться к ипподром, несколько успокаивать толпа.
    первый появляться красный. толпа встречать они хохот, свист, насмешка, хотя и конь красный, и возница быть превосходный.
    тот же участь постигать и белый.
    -кляча, кляча, а колесница - бочка водовоз! - гудеть толпа при их появление.
    однако, далее хохот, крик и свисток толпа не идти в выражение свой неприязнь к мало значительный партия.
    белый и красный проследовать на ипподром, не обращать на толпа ни малый внимание. они так привыкать ко все происходить, что весь этот сцена ничто не представлять они новый.
    зеленый зато быть встречать громкий крик одобрение. хотя у они в толпа быть не так много сторонник, как у голубой, все-таки они пользоваться уважение. колесница зеленый гордо проследовать на ипподром, но, когда они скрываться, все на форум становиться оглядываться, как-будто ожидать еще кто-то...
    - где же голубой? отчего они нет? 0 послышаться со весь сторона.
    - мочь быть, они уже на ипподром?
    - когда же они успевать попадать туда?..
    - видеть ли они кто?
    оказываться, что голубой ни накануне, ни в этот день решительно никто в константинополь не видать.
    толпа встревожиться.
    - где же они? мочь быть, они не быть...
    -они должный быть! если так, то они разорять половина константинополь... что быть тогда с мы?
    но как раз в этот время отворять ворота на ипподром. толпа забывать на время свой страх и живой волна хлынуть вперед, стараться скоро занимать место.
    в один миг ипподром весь быть занимать народ.
    толпа шуметь, кричать, реветь, требовать начало ристалище, но он нельзя быть начинать, пока император не занимать свой место.
    между то, один только его ложе оставаться пустой.
    весь знать византия уже быть на лицо.
    сенатор, великий логофет, подчиненный он логофет, эпарх и префект, драгоман, великий герцог, великий друкирий, со свой свита каждый, занимать отдельный ложа. среди они видный быть куропалата, протовестиара и протостатор. великий эпарх, окружать варяг, и протоспафарий с телохранитель император тесный кольцо окружать убирать золото и серебро ложа, который должный быть занимать сам порфирогенет.
    но, вот, со весь сторона понестись громкий, восторженный клика.
    это византийский народ приветствовать свой повелитель...
    михаил нести на носилки. он быть одевать с чисто восточный роскошь. мантия из багряница красивый складка окружать он. из-под она видный быть только пурпуровый полусапожки с перевязь. на голова порфирогенет красоваться корона в форма пирамида, образовывать четыре золотой дуга. она весь быть усыпать жемчуг и драгоценный камень. на тот место, где дуга сходиться, видный быть золотой крест, от который по нижний ободок спускаться сплошной нить жемчуг.
    рядом с порфирогенет народ увидеть женщина замечательный красота. она не быть императрица, это видно быть все по отсутствие на ее голова корона. то не менее, все в константинополь знать, кто она...
    этот быть красавица ингерин, новый подруга михаил порфирогенет.
    рядом с носилки идти македонянин василий. он быть один около император и его подруга. уже по один это все становиться ясно, что этот так недавно никто еще неизвестный человек теперь - новый временщик, новый вершитель судьба византия и ее народ.
    михаил быть в обычный для он состояние похмелье и лениво поводить мутный глаз направо и налево, ожидать, когда толпа переставать кричать и успокаиваться.
    но, вот, наконец, весь стихать, и император подавать знак к начало ристалище.
    первый выступать красный и белый, за они из конюшня ипподром показываться колесница зеленый...
    колесница становиться выравниваться...
    голубой не быть...
     
    XXV. неудачный состязание
    толпа ожидать всего, но только не это.
    где голубой? что с они случаться? отчего они не выходить? с кто быть состязаться зеленый? неужели с этот жалкий красный и белый... ведь, тогда пропадать весь интерес состязание...
    на мгновение, однако, толпа заниматься новый вопрос, что случаться с голубой... никто не мочь объяснять это, и теперь заговаривать любопытство.
    - голубой, голубой! - реветь толпа.
    напрасно, в надежда отвлекать внимание бесноваться народ, пускать быть колесница три партия - на они никто не обращать внимание. теперь уже все зритель без различие партия требовать голубой, весь хотеть знать, что случаться.
    как раз в этот время, когда напряжение достигать высокий степень, несколько византиец, разукрашивать голубой цветок, перескакивать барьер, отделять арена от место для зритель, и знак потребовать, чтобы толпа смолкать и давать они возможность говорить.
    в этот человек все тотчас же узнавать наиболее видный представитель партия голубой но все также быть удивлять, что между они не быть их вождь анастас.
    разом весь стихать. на ипподром после оглушительный шум и рев наступать мертвый тишина.
    - народ константинопольский, - изо весь сила закричать один из голубой, - ты желать знать, почему мы не выходить на состязание? так это?
    - так, так, говорить! - как один человек, отвечать толпа.
    - я готовый ты сказать это, но только с позволение наш великий император.
    михаил и сам быть заинтересованный, почему голубой не являться на ристалище. он повертывать свой голова к говорить и сделать утвердительный жест.
    - о, солнце правда, олицетворять мудрость империя! - восклицать голубой, обращаться к император,а потом и к народ, - узнавать ты и ты, народ византийский, что мы уклоняться от состязание на этот раз потому, что нет между мы наш вождь - эпарх анастас, который должный быть руководить мы. как мы мочь являться без он на борьба с такой мощный соперник, как зеленый? он знать все, что касаться мы, он подготовлять ристалище, и теперь он нет... пусть же прощать мы народ византийский, и тот кто держать за мы заклад, беспрекословно отдавать они свой противник, но пусть все знать, что уклоняться мы от состязание не по свой вина...пусть всякий, кто нести из-за мы убыток, не жаловаться на мы, мы нива что не виноватый!
    - кто же виновный? чей вино? - зареветь толпа, - где анастас? где он?.. он не умирать, об его смерть ничто не быть слышно... говорить же, где он?
    голубой на минута смолкать и взглядывать в сторона михаил.
    крик же становиться все сильно и сильный, требование весь настойчиво и настойчиво.
    наконец, говорить сделать знак рука.
    толпа понимать, что он готовый сообщать причина, и снова замолкать.
    -народ византийский, - еще громко, чем прежде, закричать он, - вождь голубой анастас по приказание император михаил порфирогенет за неизвестный вина заключать в темница деменодора; оттого мы и не мочь принимать борьба с зеленый.
    как гром, поражать этот весть весь ипподром.
    так, вот, где причина,вот, почему не являться голубой - о, ето весь - происки зеленый, не надеяться на победа!.. так, вот, кто разорять столько византиец, держать против дворцовый партия... измена! предательство!
    несколько мгновение продолжаться тишина, но потом сразу подниматься такой гам и крик, что, вот-вот, казаться, разваливаться стена ипподром от один только вызывать они сотрясение воздух.
    - пьяница, внук бальба, долой он, вон он! анастас! анастас! смерть зеленый!.. перебивать они все!.. - нестись со весь сторона.
    с народ, да еще на ипподром, шутить не приходиться.
    это не позволять себя даже император, безусловно любить византиец, к порфирогенет же чернь быть холодный: любовь народ, который нелегко житься при он, он не пользоваться.
    - как правый ты быть, о, великий! - наклоняться к михаил василий, - когда приказывать не раздражать голубой.. но около ты не достойный слуга, осмеливаться не исполнять твой приказание.
    - я знать, весь это знать, - лепетать растериваться порфирогенет. -но кто этот ослушник?..
    - никифор... он сам говорить, что бросать в тюрьма анастас по твой приказание.
    - я никогда это не приказывать, я очень любить анастас, сегодня я хотеть держать за он заклад... никифор поплатиться за это. приказывать... нет, ты слишком добрый, я распоряжаться сам... подходить сюда! - жест позвать к себя император начальник варяг. - я ты приказывать сейчас же схватывать никифор, ты знать? телохранитель мой, и чтобы сегодня же я приносить быть его голова... только не забывать полагать она на золотой блюдо, я терпеть не мочь ничто иной... так, василий, ты слышать, сказать они это...
    - я казаться, великолепный, что ты хотеть освобождать прежде анастас и поручать я уже это передавать народ?
    - да, да! я это приказывать ты... не говорить про никифор, сказать про анастас...
    пока происходить этот разговор, толпа принимать уже совсем другой характер. крик и брань прекращаться. повсюду выламывать скамья, готовиться к нападение.
    василий приказывать телохранитель и варяг плотный кольцо окружать ложа михаил, а сам, выступать вперед, протягивать к толпа рука, давать это знать, что он желать говорить.
    страсть не успевать еще разгораться, жест македонянин быть замечать и понимать.
    на ипподром все смолкать.
    - народ византийский! великий император поручать я сказать ты, - не менее громко, чем представитель голубой, заговаривать василий, - что враг и он, и твой помия его ведомо сделать то, о что ты услышать из уста почтенный патриций. император всегда любить и любить анастас и голубой, он уже приказывать наказывать виновный и немедленно освобождать невинный эпарх... по приказание император, голубой выходить на борьба с зеленый, в этот порука слово великий михаил порфирогенет. довольный ли ты?
    толпа - что дитя. ее впечатление сменяться с необыкновенный быстрота. крик: "да здравствовать император!" - быть ответ на этот речь македонянин.
    буря быть предотвращать...
    михаил не оставаться более на ипподром. он быть испугать и дрожать за свой жизнь. подтвердить еще раз свой приказание относительно никифор, он приказывать уносить себя во дворец.
    василий тотчас же его имя отдавать приказание об освобождение анастас и зоя. он долго ждать возвращение посылать, но не дождаться и сам пойти в тюрьма.
    на ипподром, между то, продолжаться состязание колесница.
    народ отвлекаться, становиться держать пари за состязаться и даже обращать свой внимание на красный и белый.
    на этот раз они он показываться интересный.
    но он ждать еще сюрприз.
    лишь только голубой узнавать, что отдавать приказ об освобождение они вождь, они, не дожидаться даже он, поспешить выходить на арена.
    крик восторг приветствовать их колесница.
    зеленый не знать, что и делать. теперь они очутиться в положение голубой. они вождь никифор быть схватывать на их глаз варяг по приказание император, и они немедленно узнавать, какой участь его ждать...
    опечаливать, расстроенный, они проводить бег так, что голубой без всякий труд завладевать лавровый венок...
    пока происходить бег колесница, веселый и всеведущий марциан с уверенность рассказывать, что происходить не обходиться без участие василий македонянин..
    а тот, между то, напрасно искать анастас и зоя в дворцовый тюрьма.
    они нигде не быть...
     
    XXVI. бегство
    накануне ристалище никифор, даже не предчувствовать, какой участь его ждать, иметь продолжительный свидание с склирена.
    - что мы делать теперь? - с тревога спрашивать склирена. - ты знать ли, этот проклятый ингерин уже несколько раз спрашивать я о зоя!
    - а михаил - я об анастас.
    - что же делать? ведь, этот проклятый македонянин не задумываться сказать, где они находиться и по чей вина попадать они в подземелье...
    -ты рассуждать верно... быть очень жаль, если весь наш хлопоты пропадать напрасно! ведь, ты еще не утешать этот варвар, насколько я знать?
    - а ты - славянский девчонка.
    - тоже! потому-то я и говорить, что быть очень жаль, если весь наш труд пропадать даром...
    - разве они не мочь умирать там?
    никифор отрицательно покачать голова.
    - ты забывать, что за они македонянин... умирать они мочь, но их тело скрывать быть нельзя...
    - однако, ведь, нельзя же они и выпускать...
    - соглашаться с ты!
    - становиться быть, мы нет никакой исход...
    - постоять, я, кажется, нападывать на счастливый мысль. но тут, склирена, ты должный я помогать.
    - я готовый все сделать! говорить, что нужно?
    - тогда наклоняться ко я, и я на ухо сказать ты, что я придумывать...
    никифор шепотом передавать склирен свой план. тот, пока он говорить, весь время одобрительно кивать голова, а когда он кончать говорить, вскакивать и приниматься громко хлопать в ладоши.
    - как хорошо придумывать, никифор, как хорошо! мы спасать...
    - я думать, если только ты удаваться сделать все, что я говорить...
    - но ты уверять, что они ждать судно?
    - да, я знать это от тот, кто ходить нанимать мореход.
    - все складываться в наш польза.
    - итак, ты быть действовать?
    - да, завтра!
    - завтра, но только ты не приходиться быть на ипподром.
    - голова дорогой ипподром.
    - я думать!..
    они расставаться оба очень довольный друг друг.
    между то, в подземелье, где быть заключать узник, происходить другой сцена.
    анастас переносить тюрьма со стойкость философ. он весь этот день почти не вставать с кинуть для он пук солома, мало говорить и к тяжелый положение относиться довольно беззаботно. зоя, напротив, совсем упасть дух. она не мочь понимать, откуда постигать ее удар, и плакать по целый день. ирина напрасно стараться утешать она, слово не помогать, а, напротив, еще более увеличивать скорбь зоя. однако, она нисколько не раскаиваться в то, что принимать участие в судьба молодой славянин; хотя она и видать, что этот заключение быть месть никифор, но сам по себя никифор казаться она такой незначительный, что о он она даже думать без злоба.
    покойный они весь трое быть изок. этот тюрьма не быть для он новый. он быть заключать теперь не один и надеяться, что какой-нибудь счастливый случай снова выводить он отсюда.
    так идти томительный день.
    - сегодня ристалище, - вспомнить анастас о день, в который он должный быть выступать со свой голубой на ипподром.
    он никто не отвечать. ирина и изок ристалище не интересовать, а зоя в этот минута быть не до то.
    она знать, что такой темница демонодора.
    очень-очень редко кто выходить оттуда живой. императрица феодор, устраивать этот мрачный здание, выказывать большой сообразительность. заключенный туда забываться все и на всегда...
    весь это знать зоя, и на сердце у она становиться весь тоскливо и тоскливо...
    в это день тоска особенно одолевать зоя, она не мочь даже скрывать свой чувство и несколько раз начинать плакать...
    но вскоре этот день показываться они весь самый счастливый в жизнь - по крайний мера зоя и анастас.
    совсем не в урочный время дверь в подземелье отворяться, и входить тюремщик.
    - благородный зоя и ты, благородный анастас, - обращаться он к они, - просить вы следовать за я.
    - куда?.. - спрашивать они в один голос.
    - вы сейчас это узнавать... идти...
    - но вернуться ли мы сюда?..
    - не знать это... спешить же, вы ждать!..
    он выводить они из подземелье в светлый тюремный коридор.
    там, к великий свой удивление, зоя и анастас увидеть ожидать они склирена.
    молодой вдова с крик радость кинуться на шея зоя.
    - наконец-то я увидеть ты!.. милый мой, дорогой зоя!.. о, если бы ты знать, как мучиться я за вы!.. этот негодяй никифор...
    - постоять, - отстранять она зоя, - сказать прежде, зачем ты приходить сюда?
    - спасать!
    - от что?-
    - от смерть... этот никифор!.. за что он так озлоблять на вы?.. но некогда говорить, иначе быть поздно... сегодня ристалище... кто знать, что мочь случаться после?.. бежать!..
    - бежать? куда?..
    - далекий отсюда... я слышать, зоя, у ты нанимать корабль; воспользоваться они... я подкупать тюремщик, и вы уходить отсюда свободно... кругом никто нет, все на ипподром... спешить на корабль, и пусть он немедленно подымать парус и уходить в море...
    - я ничто не понимать... ты намекать, что мы после ристалище ждать казнь, за что?
    - разве пьяница знать за что! он приказывать, его приказание исполнять... бежать, бежать сейчас! я приносить вы простой платье...
    - мы верить ты... но мы взять с себя и тот славянин, который заключать с мы...
    - нет, нет, они нельзя брать... они не выпускать тюремщик на воля, и из-за они они он задерживать и вы... спешить же!..
    - а наш имущество?..
    - я позаботиться о он... или нет! хорошо ты, зоя, и ты, анастас, написать сейчас македонянин василий... он в большой сила... пусть он позаботиться о то, что вы оставлять здесь... вот таблица, вот стиль... писать же, анастас, и идти!..
    тон она быть так убедительный и искренний, что ни анастас, ни зоя не заподозривать даже, что перед они ложный друг.
    оба они быстро написать таблица к василий.
    в они они объяснять, что бежать, спасать свой жизнь и вернуться тогда, когда михаил пьяница не быть на византийский престол.
    вместе с это они поручать весь свой оставлять имущество он на сохранение, и зоя от себя, кроме то, просить позаботиться об изоке и ирина, который в случай, если она не возвращаться, отдавать весь свой имущество...
    придумывать никифор хитрость удаваться.
    свой беспричинный бегство анастас и зоя снимать с он всякий ответственность.
    ристалище еще не начинаться, когда нанимать зоя трирема под весь парус выходить в море, уносить с себя два беглец.
     
    конец первый часть
     
    часть II. на берег днепр
    I. пророчество
    это быть вскоре после смертный страдание и смерть исус христос. он умирать, поведывать весь мир кроткий братский любовь, плата добро за зло, но благой весть об его святой учение пока храниться и распространяться в один только еврейский народ и едва-едва, в вид неясный туманный слух, достигать до более или менее отдаленный от палестина народ древний мир...
    но божественный учитель еще до свой крестный смерть поведывать близкий свой ученик разнести этот благой весть повсюду, где только быть человек.
    мочь ли они забывать завет тот, за который последовать они, оставлять весь земной, весь земной радость, печаль, горе, счастие?.. все это, все быть приносить в великий жертва служение человечество, над который тяготить в тот время беспросветный мрак язычество.
    и, вот, св. апостол расходиться по весь тогдашний мир, всюду проповедовать слово божий, всюду разносить радостный весть кроткий братский любовь, всепрощение и тихий мир в сердце человеческий.
    один из св. апостол избирать для проповедь страна более близкий к палестина, где протекать жизнь их божественный учитель, где он страдание свой искупать первый грех прародитель. они пойти в греция, рим, африка. там уже сам языческий мир с свой особый склад мысль приготавливать благодарный почва для восприятие новый учение. предстоять, правда, борьба, тяжелый борьба с основа язычество, но апостол и их ученик быть уверенный, что в этот борьба они побеждать, рассевать свой убежденный слово тяготеть над человечество мрак. и они пойти туда, смелый, готовый на весь, даже на самый страшный мучение, ради исполнение свой святой долг...
    другой же из они избирать себя совсем иной путь.
    они пойти в неведомый страна, в земля, на который даже гордый рим не находить нужный обращать свой внимание.
    среди они быть и св.апостол андрей, который быть один из первый ученик св. иоанн креститель, а потому и называть протоклетос, т.е., первозванный.
    он вместе с брат свой пойти приносить благой весть о спасение совершенно "варварский" народ, обитать на южный, восточный и северо-восточный берег черный море. самый плохой слава пользоваться этот народ в древний мир. что-то нечеловеческий отзываться в представление даже образованный народ тот время - римлянин и грек - понятие "скиф". целый легенда слагать быть о они. говорить, что скиф не обыкновенный человек, а ужасный существо, иметь на половина туловище человек, на половина - лошадь. они быть рассевать на огромный пространство. жить они отдельный племя, не знать никакой другой занятие, кроме охота. между они не быть никакой связь, хотя они все говорить один язык. каждый, даже самый маленький, род управляться по свой. твердый начинать власть у они не быть и в помин. вечно вести они между себя ожесточать война, и никогда не быть между они дружба и согласие.
    к этот ужасный скиф и понести благой весть первозванный св. апостол.
    постепенно он обходить все побережье черный море, наконец, прибывать в таинственный, пустынный скифий. напрасно искать св. апостол человек, который бы он мочь проповедовать благой весть. они быть слишком мало на этот беспредельный пространство, сплошь покрывать или девственный лес, или зарастать гигантский трава пустыня. однако, апостол не быть смущать это. он смело идти вперед по неведомый никто путь, пока не достигать устье великий река - днепр. совершенно верный предположение, что по течение этот река должный быть жить человек, заставлять св. апостол идти к ее верховье. чудный природа страна также влечь он в этот неведомый даль, где он должный быть впервые возвещать ее дикий обитатель слово любовь и мир. этот природа не быть так ярко роскошный, как на его родина -галилей. солнце здесь не палить земля луч свой, напротив то, оно только ласково обогревать она, как бы возвращать к жизнь после мертвый сон долгий северный зима. трава пустыня, зеленый листва дубрава не быть слишком ярка, но в они преобладать нежный оттенок. самый климат быть нежный, воздух не дышать знойный жгучесть. ветерок в свой легкое порыв то и дело приносить отрадный прохлада.
    да и сам обитатель этот страна быть совсем другой. рослый, статный, дышать физический мощь, с русый длинный волос, с открытый доверчивый взгляд голубой, как сам небо над они, глаз, как резко отличаться они от соотечественник апостол андрей, грубый, алчный до нажива, фанатичный до мозг кость израильтянин, от хитрый, вероломный, всегда готовый на всякий предательство грек, от гордый, презирать все на свет, уверенный в свевать мировой сила римлянин, уже близкий тогда к падение!..
    это быть новый, свежий народ, в который на много-много тысячелетие храниться запас великий душевный сила. до этот народ-младенец еще не касаться разложение. он жить, как дитя, но в этот дитя свежий и без гниль таиться семя правда и любовь. этот народ нелегко отдаваться первый свой впечатление. он не быть способный на эффектный мученичество, но он готовый быть тихо, незаметно умирать за то, что считать правый... он жить по завет свой страна, быть верный этот завет, но врожденный он здравый смысл в тот же самый время позволять ясно видеть и то хороший, что мочь быть вне предание его дед и прадед.
    этот народ - быть славянин, наш предок...
    к он-то и являться с вдохновенный проповедь апостол божий...
    он со свой спутник идти вверх по великий река славянский - днепр. он идти, и с каждый его шаг вперед по этот неведомый страна высокий сила, сила небесный, озарять вдохновенный дума апостол. одарять высокий разум, он свой взор, проникать через завеса будущее, ясно видеть, что этот страна предстоять великий дело - становиться истинный хранительница завет христос, что прийти время, когда яркий свет истина засиять в она и многий тысячелетие быть гореть яркий пламень в сердце ее обитатель.
    с такой мысль доходить св. апостол до тот место, где берег днепр отвесный стена возвышаться над гладь река. это быть целый гора, покрывать в тот время лес у свой подошва.
    Св. апостол не замедлять входить на самый верх этот гора.
    чудный картина представляться он отсюда. синий лента извиваться, идти из неведомый давать, величавый днепр, а кругом он, насколько мочь видеть глаз, тонуть в беспредельный пространство необозримый зеленый степь...
    сердце апостол забиваться. он чувствовать, что сходить на его душа неземной сила, и, не быть в сила бороться с овладевать они волнение, он, благословлять все, что быть перед его глаз, пророческий восклицать:
    - благословение господин наш над земля этот... отныне и во веко воссиять здесь благодать господний!..
     
    II. мать город русский
    проходить весна
    вскоре после посещение скифия, св. предвозвестник великий воля небо, апостол андрей первозванный, призывать благодать господний на земля славянский, мученически кончать земной жизнь свой. во время проповедь в патрас он быть схватывать по приказание римский проконсул эгей  и распинать голова вниз на восьмиконечный крест.
    так заканчиваться вдохновлять свыше дело св. предвестник благой учение христос на земля.
    но с земной его кончина его великий дело не умирать, не заглохнуть, а весь расти и расти. за христос следовать целый уже народ. ради он христианин тысяча гибнуть на арена римский колизей. христианство все более проникать и развиваться в рим и греция. оно вступать в отчаянный борьба с язычество, и близко быть тот время, когда оно должно быть побеждать великий дело любовь этот свой враг...
    в скифия, однако, ничто не подтверждать себя пророчество св. апостол, ничто даже не указывать на его близкий исполнение. там все быть по прежний. по прежний ласково-нежно светить с голубой небо солнышко. так же, как и прежде, голубой лента извиваться среди безграничный степь и непроходимый лес красавец днепр...
    изменяться только тот гора, с который вдохновенный предвозвестник вещать свой пророчество о великий будущее земля славянский.
    поредеть дремучий лес на этот гора. видный по всюду ствол вековой лесной великан, под корень срубать острый топор, видный невыкорчевывать пень, слышный веселый шум голос, бряцание железо, крик...
    птица, привыкать к недавнишний еще безмолвие этот местность, с испуг улетать прочь. они понимать не мочь, что делать здесь этот человек, зачем приходить они сюда и разом нарушать царить целый век мертвый тишина.
    но птица должный быть бы привыкать ко все происходить теперь на этот высота.
     
     
    не первый уже день, много-много десяток год то назад начинаться это...
    на тот самый место, где пророчествовать св. андрей первозванный и который он благословлять, возникать теперь первый в земля приднепровский славянин город.
    это быть киев - мать город русский, как он быть называть немного спустя после.
    он уже быть основывать и успевать привлекать к себя внимание славянин, стекаться под защита его стена целый роды.
    как он не похожий быть на теперешний киев!
    прежде все местность нынешний киев, в особенность важный нагорный его часть, изменяться чрезвычайно не только в период время с IX по XIX век, но даже с конец XIV по настоящий время. срыть целый гора, засыпать старый ров и овраг - это работа рука человеческий, но, с другой сторона, работать над этот изменение и сам природа свой постоянный, обычный, неуклонный путем, крушить гора, подмывать берег, копать остров и мель, изменять русло многочисленный днепровский приток. нынешний низменный часть киев (подол) в прежний время не омываться днепр, так как тут протекать речка почайный. в этот речка,а не в днепр, впадать быстрый и сильный ручей глубочица. протекать между гора, глубочица принимать в себя речка киянка и пролагать себя путь к почайне по болотистый низменность подол.
    самый почайный, устье который находиться под крещатицкий овраг, в нижний часть свой течение идти почти параллельно днепр и отделяться от он довольно широкий полоса земля. этот полоса земля, в вид узкий коса, существовать не далее, как в прошлый столетие, но быть уничтожать напор днепр, и, как память она, оставаться небольшой островок против крещятицкий овраг, некогда составлять крайний оконечность не существующий много коса. вследствие этот исчезновение целый полоса берег, почайный в настоящий время впадать в днепр уже не у подошва киевский гора, на который стоять древний город, но на полверсты выше подол.
    с другой сторона, вид местность, лежать против киев также представляться совершенно иной, чем он должный быть представляться много век то назад.
    местность левый берег, в настоящий время изрезывать приток днепр, образовывать большой и малый прибрежный мель и остров, между который в недавний время прорыть широкий искусственный канал (так называть пробитец), быть, вероятно, покрывать вода днепр, который быть и широкий, и обильно вода в тот время, когда дремучий лес покрывать его берег и подходить отовсюду под самый стена киев.
    по этот самый пространство, на который мочь основываться первоначальный поселение на место нынешний киев, являться очень незначительный. оно ограничиваться вершина, так называть, старый-киевский гора, где и теперь находиться андреевский отделение "старый киев", или "старый город". этот "старый город" составлять только северо-восточный угол киевский гора, глубокий овраг отделенный от весь остальной киевский возвышенность.
    насколько можно судить, это и быть первоначальный город киев, который только со второй половина X век становиться быстро разрастаться и к конец XIII столетие успевать уже увеличиваться в двадцать раз против свой первоначальный объем.
    интересно знать размер этот древний русский город или городок, впоследствии обращаться в детинец киев и резиденция князь киевский. весь площадь его равняться 26.316 кв. сажа.; большой длина от юг к север - 238 сажень; большой ширина от север к восток и к юго-запад - 148 сажень. в окружность свой по вал город киев иметь все 540 сажень,а с предместье мочь заключать в себя не много 2 верста.
    предел древний киев определяться так: на юг он граничить с глубокий овраг, носить название перевесище ( ныне крещятицкий), на восток - крутой неприступный склон гора, спускаться к почайне; на северо-восток - подол и на север - овраг, отделять городской гора от нынешний киселевка. на западный сторона находиться ворота детинец, а перед ворота древний мост, соединять детинец с "гора" ( нынешний софийский отделение старый город). вверху, по окраина нынешний крещатицкий овраг, идти единственный от устье почайный ( и с прибрежье днепр) дорога в детинец, носить название "боричев увоз" или "ввоз".
    далее на север по то же овраг (западнее огибать киселевка и следовать течение речка киянка) тот же дорога спускаться на подол и потом идти к вышгород.
    к сожаление, летописец давать вообще очень мало сведение о киев тот время. быть только указание, что все остальной пространство "гора" быть не заселять, а занятый поле и огород; а на западный и южный окраина "гора" уже начинаться и лес. даже под самый город от его стена, на место нынешний крещатик, за боричев увоз, уже начинаться лес и тянуться далеко на юг.
    это ограниченный сведение исчерпываться все, что известный из летопись о древний город - мать город русский в IX -X столетие.
     
    III. норманн на днепр
    в тот время, когда начинаться наш рассказ, древний киев только что успокаиваться после страшный переживать он невзгода и испытание.
    киевлянин только что освобождаться из-под власть козар, покорять под свой власть весь приднепровский земля. никакой особенный усилие не стоить это воинственный народ. приднепровский славянин сдаваться враг почти без борьба, но при это происходить факт, как бы предсказывать весь дальнейший будущность этот страна.
    киевлянин, как говорить нестор, давать козарский коган, в вид дань, "по меч с дым".
    мочь быть, козара взять такой дань с намерение обезоруживать покоряться они племя, но только, когда их мудрец увидать этот дань, то не мочь скрывать свой печаль.
    - что с вы? - спрашивать мудрец коган.
    - горе мы, - отвечать они, в смущение покачивать свой седой голова, - горе мы! прийти время, и мы быть данник этот побеждать человек!..
    -почему?..
    - быть этот самый верный признак: их меч острый с оба сторона, а наш иметь только один лезвие...
    тогда, мочь быть, гордый коган и его приближенный только посмеяться над этот предсказание, но время доказывать, что правый быть мудрец козарский, предсказывать великий слава народ славянский...
    приходить время и быстро пролететь оно. стряхивать с себя иго козарский и поляна, и дулеб, и северянин, и родимич, и вятич.
    и легко стряхивать.
    помогать они в этот норманский ярл аскольд и дир, любимец ильменский великий князь рюрик, уже укрепляться среди северный союз славянин и решать давать и днепр с его род свой правда.
    аскольд и дир с дружина быть посылать на днепр в киев; поручать они быть великий князь присоединять северный союз к южный.
    быстро пронестись среди приднепровский род слух что и к они идти норманн.
    в тот время в киев быть злой недруг ильменский князь рюрик - вадим, уже изгонять с берег ильмень . разом встрепенуться бывший старейшина при один только известие о близкий появление тот, кто он считать свой заклинать враг...
    "кто такой? зачем? нет ли и он с они?" - вот вопрос, взволновать не успокаиваться еще душа вадим.
    он становиться приглядываться к то, как готовиться в роды к встреча нежданный, незванный гость. но все быть тихо кругом и покойно. никто в роды кроткий обитатель днепровский побережье и не думать готовиться встречать пришелец с оружие в рука.
    -зло мы они делать не быть, - говорить повсюду, - так и они нет нужда мы зло делать.
    - встречать с почет и ласка, как гость дорогой.
    - сам они навстречу выходить и поклон отдавать.
    - что вы делать? вспомнить ильмень, - пробовать было подавать совет вадим.
    - а что ильмень-то?
    - да, ведь, они он кровь и огонь обходить весь... сколько человек погибать!
    но вадим на это возражать:
    - так там сам быть виноватый! ты же, ведь, их посол конь разметать.
    - вот, они за зло зло отплачивать!
    - а мы они добро встречать!
    никакой довод, убеждение не действовать на миролюбивый поляна. они даже на вадим становиться косо поглядывать.
    - уходить бы ты от мы, - говорить он, - а то и мы беда наделать...
    - а по наш даже хорошо, что они сюда идти... мы сам от они добро ждать!..
    - теснить больно становиться мы хан козарский, так у варяг мы против они помощь просить можно быть.
    - они-то уже помогать мы! человек ратный, в этот дело могучий, мочь быть, и прогнать козар.
    вообще, на днепр быть очень довольный приход варяжский дружина.
    скоро и более подробный весть приходить о она. варяг быть много, весь они быть прекрасно вооружать, идти в днепровский край под начальство ярл свой аскольд и дира; где добро да ласка они встречать, там никто обида не делать.
    вступать в днепровский край, аскольд и дир сразу же изменять свой намерение. из новый-город выходить они с то, чтобы при помощь оружие присоединять он к владение рюрик, но, чем далеко быть они от ильмень, то все резкий изменяться их замысел.
    - у рюрик и так земля и народ много, - говорить много энергичный аскольд дир, - довольно с он.
    - брат, вон, куда близко да легко посылать, - поддерживать друг дир, а мы сюда идти повелеть...
    - так что же за охота мы для он стараться! хороший постараться для себя... он быть конунг ильменский, а мы становиться владеть здешний земля...
    - тесно не быть! и он, и мы место хватить...
    так порешить между себя друг. поэтому они, не надеяться особенно на сила оружие - дружина их быть не большой - весь сила стараться ласка привлекать к себя расположение миролюбивый племя.
    и они не ошибаться.
    ласка и добро оказываться много сильный, чем оружие ратный.
    на днепр все принимать они, как дорогой гость...
    да и сам витязь стараться весь сила располагать к ты киевлянин.
    они быть добрый, ласковый, их владычество и главенство скоро быть полезный, чем тягостный.
    киевлянин видеть это.
    - вот, ты говорить, - упрекать они вадим, - что от они мы ничто, кроме зло, ждать не приходиться, что они на мы непременно смертный бой пойти... ничто это нет... и дома наш не сжигать, и кровь наш не литься...
    - погодить, увидеть сам! - скрежетать зуб от злость бывший старейшина, но против любимец киевлянин ничего поделать не мочь.
    ярл принимать везде с большой почет. повсюду к он обращаться с один только просьба - избавлять от козарский иго.
    - здесь мы и оставаться, - объявлять аскольд дир, когда они ладья подходить к киев, - близко отсюда и город византия, в наш рука быть и конец великий путь...
    дир во все соглашаться со свой друг.
    в киев они быть принимать так же хорошо, как и в другой место приднепровский край. здесь аскольд и дир решать основываться, но прежде все они пожелать помогать киевский славянин избавляться от козарский иго.
    счастие благоприятствовать молодой ярл. поход они на козар быть, как нельзя более, удачный. киев и поляна освобождаться от власть дикий обитатель степь.
     
    IV. тяжелый счастие
    так они и оставаться княжить в этот страна.
    счастливо заживать кроткий поляна под власть чуждый они пришелец. спор и раздор в роды затихать. для все так же, как и на ильмень, становиться единый правда. и бедный, и богатый, и знатный старейшина, и самый захудалый из родич знать, что в киев они жить легко...
    киев расти не по год, а по день.
    со весь сторона сходиться теперь в он народ, и какой народ - торговый, тот самый, благодаря который и расти город на торговый путь, где можно и товар сбывать, и деньга на он сколачивать немалый.
    так быть и с киев. видимо-невидимо быть тут разный народ. и из господин великий новгород приходить сюда с товар "гость", гость степенный, важный; часто являться с они суровый норманн из далекий скандинавия, а с они неразлучный и разный человек приходить: видать киев и живой, вечно веселый франк, с восторг рассказывать про свой лютеций, и огромный рыжеволосый бритт, и степенный, невозмутимый германец. весь они являться сюда с самый разнообразный товар, находить киев удобный место для мена, давать они возможность не пускаться в опасный плавание по бурный черный море.
    быть в киев гость и из таинственный далекий биармия. являться они туда с великолепный мех и другой пушной товар, да такой, что их, кроме как от они, здесь, в киев, и доставать нигде возможность не быть...
    но много все понабраться хитрый, пронырлевый византиец, который чувствовать, что тут они всегда нажива быть, что быть возможность выбирать многое из навезти со весь край товар. с они приходить и сухощавый итальянец, и перс, и человек из только что нарождаться тогда армянский царство. изредка являться здесь с вид похожий на еврей (еврей, уже сам себя разуметься, не оставлять без свой благосклонный внимание этот благодатный край и являться сюда чуть ли не один из первый), но черный человек, с запас слоновый кость, золото и драгоценный камень. страна свой они называть эфиопия и говорить, что их владыка, происходить от самый мудрый царь израильский соломон.
    весь этот сборный люд всегда быть покойный и за себя, и за свой имущество. никогда и никто не давать бы в обида князь киевский аскольд с дир.
    перемениться они с тот время, как храбрый, беспечный они вместе с рюрик делать набег то на франк, то на бритт, то на земля приильменский. так же отважный и храбрый они быть, как и прежде, только молодость уходить от они; не манить они уже шум битва, но чудный край свой красота заставлять растаивать лед вокруг скандинавский сердце, они увлекаться покой, отдаваться он и жить для счастие тот человек, который вверять в их рука свой судьба.
    - ласковый князь наш искать не находить! - говорить в киев.
    - что солнце на небо!
    - вон, на ильмень не так! из их же род князь, а, рассказывать, совсем другой, забирать ильменец в ежовый рукавица и дохнуть не давать.
    - так то на ильмень... там так и нужно...
    - особенно с новгородец...
    - верно! такой буян поискать еще...
    - мы - не то: коли хорошо, так и жить мирно...
    так говорить на днепр.
    но нет полный счастие на земля. как ни счастливый быть князь аскольд и дир, а нет-нет - да и защемлять тоска они сердце. вспоминаться они прежний жизнь. в тишина немой слышаться отдаленный шум битва, звук воинский рог, звон меч, стук щит, и среди весь это чудиться старческий, но крепкий голос петь с восторг:
    "с война слава неразлучный, "нет в мир хорошо дело война. "кто не быть ранить - проживать скучно, "как осень, день он темный"...
    и в этот таинственный голос они узнавать голос старый берсеркер рулава , умерший под этот песнь на их же глаз.
    да, в светлый валгалла охотиться теперь старый берсеркер за чудный вепрь. уставать от охота, пировать он в чертог один, дивный красота валкирия ласкать он там, а на земля скальд свой вдохновенный сага хранить в память потомство его славный имя...
    а их имя никто не вспоминать. скальд не слагать в честь их сага, ни один мать не называть их имя свой сын, они забывать, забывать навсегда...
    они - барсеркер старый белый... валгалла не ждать они: они сам забывать, что каждый норманн рожать для война...
    и грустно, и скучно становиться витязь, когда такой мысль приходить к они. скандинавский кровь давать себя чувствовать.
    - что мы делать? - спрашивать они друг друг.
    - и дружина скучать... столько молодец без дело...
    - идти в поход...
    - куда?
    в самый дело, куда? не на ильмень же! там, ведь, свой, там - рюрик и олег, с отборный дружина. в биармия? а где она? находить она трудно...
    и все часто и часто в такой минута тоска по прежний привольный жизнь оба витязь приходить на память византия...
     
    V. первый искорка
    но не один князь подумывать о она.
    быть в княжеский дружина много горячий голова, помнить свой скандинавия и считать, что "нет в мир хорошо дело война". они не роптать на аскольд и дира за их бездействие открыто, но между себя в разговор только и вести речь о так близкий к они византия...
    все в киев от наезжий гость быть известно, что в этот город скопиться богатство целый мир, что народ там трусливый и изнеживать, что власть слабый, а потому и манила к себя, как запретный плод, княжеский дружина этот столица...
    - не узнавать совсем наш конунг! - говорить старый варяг. - куда их прежний храбрость деваться?
    - отсиживаться на один место...
    - так другой посылать бы... быть народ.
    - еще бы! вот всеслав, даром, что не норманн, а славянин - храбро лев...
    - уходить бы от они сам...
    - нельзя!..
    - отчего?
    - мало мы!.. что мы один-то поделать?..
    - и славянин пойти за мы...
    - ну, тот без князь и шаг не сделать...
    - пожалуй, что так.
    - а следовать бы, меч зазубривать, тетива у лук развиваться...
    - поговорить бы с аскольд, а нет - с дир.
    - так они и быть слушать!
    - а что же? хотя они - и ярл, а без мы ничто не значить.
    - да, вот, пир быть, так тогда...
    так и решать быть среди варяг заводить с князь речь о набег на византия во время близкий пир...
    а он не заставлять себя ждать. оба витязь любить попировать время от время среди свой дружина, именитый киевлянин и наиболее почетный "гость". сзываться они в княжеский гридница, уставлять стол, усаживаться за они, и начинаться после это пир на весь мир.
    подавать на стол целый жареный кабан, рыба всякий, птица, что поставлять к княжеский двор опытный зверолов и птицелов из окрестный лес, а крепкий мед и вино фряжский рука литься.
    а во время пир выходить сперва скандинавский скальд с лютня, а за он киевский баян вещий с гусли, начинать они петь свой старческий голос каждый про свой старина, и, слушать скальд, забывать князь и тоска свой, и горе, переноситься душа в родимый свой страна, в ее фиорд, и тоска как-будто отходить от они, чтобы потом являться с новый сила, раз только в княжий терем замолкать шум веселый пир.
    не забывать при это князь и свой народ. пока они пировать в гридница, на теремной двор тоже идти пир для простой народ. выкатываться людишки киевский бочка мед; тот мед, вино похваливать да славословить князь свой любимый.
    вот, и теперь на этот пир, по обычай, созывать быть норманский дружинник, знатный киевлянин и почетный гость.
    в этот пора из последний в киев быть один только гость византийский. они являться на княжеский пиршество. пятеро они быть: лаврентий валлос, анания из милета, флорида сибин и природный византиец: алциады и ульпиан.
    каждый их они уже по несколько раз бывать на княжеский пир, и они всегда стараться бывать на они, дабы первый узнавать все, что делаться в княжеский гридница.
    так, вот, и теперь они первый из приглашать на пир, являться в княжий терем.
    там уже все быть готовый к званый пир. кроме византийский гость, по гридница расхаживать несколько норманский дружинник в ожидание появление князь.
    - ну, что, как? - отзывать в дальний угол, спрашивать суровый руар закаленный и поседеть в бой товарищ инголать. - решаться ли мы напоминать конунг, что не дело воин сидеть по целый год слагать рука?
    - да, я уже поговорить тут кое с кто, и ты увидеть, как это все выходить, - отвечать руар.
    - самый важный начинать... напоминать...
    - это принимать на себя зигфрид...
    - наш скальд?
    - да, он... уж он суметь... зигфрид также скучать... охота да пир притуплять его вдохновение. как он мочь воспевать герой, когда они по год ничто не делать?..
    - так, так!.. инголать, ты слышать?
    - слышать, - подходить к они третий дружинник, - на византия?
    - на византия, на византия... -раздаваться со весь сторона голос.
    все сразу воодушевляться. разговор становиться шумный. лицо загораться, глаз заискриться.
    византийский гость, сбиваться в один кучка, тревожно переглядываться.
    - это что же? - шепнуть валлос алциады.
    - что? покричать да и переставать, - пожимать тот плечо.
    - а если нет?
    - без князь они не пойти, а тот вряд ли решаться нападывать на наш величественный порфирогенет.
    - кто они знать!.. вдруг прийти в голова что-нибудь такой этот грубый человек...
    - говорить, что без аскольд или дира они не осмеливаться тронуться, а в случай, если и этот с ум сходить, то, ведь, мы здесь недаром...
    громкий крик прерывать этот разговор. из внутренний покой палата показываться торжественный княжеский шествие.
    впереди идти, по скандинавский, паж, расстилать перед князь богатый ковер, за они уже, окружать самый близкий человек, следовать сам князь аскольд и дир, красавец себя, мужественный, с смелый открытый лицо и ясный соколин взгляд.
    почти что рядом с они идти высокий человек совсем не скандинавский тип.
    все варяг, приходить с князь на днепр, быть без борода, с длинный, спускаться на грудь ус и пучок волос, закручивать на затылок. этот же человек, напротив то, иметь черный окладистый борода и длинный, падать на плечо волос.
    это быть славянин всеслав - любимец аскольд и дира.
     
    VI. скальд
    князь занимать, после поясной поклон присутствующий, главное "высокий" место за стол. рядом с они, с один сторона, усаживаться всеслав, любомир, премысл - старейшина киевский, с другой - руар, инголать, ингвар - начальник норманн.
    аскольд, как старший, жест рука присутствовать начинать пир.
    "заходить чарочка по столик". сперва все молчать, уписывать вкусный яство и поливать они крепкий мед. первый голод скоро быть утолять. руар, инголать, ингвар, отставлять от себя блюдо, переглядываться между себя; потом все трое взглядывать на князь.
    и аскольд, и дир сидеть понуриваться. видно, они не влечь к себя шум пиршество, тень смертный тоска легкий на их лицо. они даже не говорить друг с друг и угрюмо молчать.
    - конунг, скучно вы! - вдруг громко восклицать руар, - а вместе с вы и мы... далеко мы от наш родина, так хотя в память ее не быть изменять ее обычай...
    - разве вы не довольный пир? - спрашивать аскольд, подымать голова и вглядываться на руар.
    - нет, на стол всего в изобилие, а разве забывать ты, что для норманн пир не в пир, если он не слышать вдохновенный песня свой скальд про дело былой.
    - верно, правый руар, - раздаваться голос, - пусть петь скальд, пусть, и тоска тогда не оставаться и след!
    - да, пусть мы спеть зигфрид, просить ты, аскольд, - заговаривать и дир. - в самый дело, это хотя немного напоминать мы покидать мы родина...
    аскольд в ответ на этот просьба утвердительно кивнуть голова.
    возглас удовольствие послышаться со весь сторона. аскольд, особенно в последний время, не очень охотно слушать скальд зигфрида и всегда отдавать перед он преимущество славянский певец. теперь же он скоро соглашаться на просьба свой дружина, руар с ингелот принимать это за предзнаменование успех в задумывать они важный дело.
    по знак обрадовать дира, немедленно в гридница к пировать вводить быть седой зигфрид, славный скандинавский скальд, не раз свой вдохновенный песнь возбуждать скандинав к берсеркеранг .
    он входить, высоко подымать голова. его выцветший от год глаз на этот раз светиться огонек вдохновение. такой зигфрида давно уже не видать. все при его появление затихать, как бы в ожидание что-то...
    - привет вы, витязь, привет вы, муж днепр и скандинавия! - произносить зигфрид, останавливаться посреди гридница, прямо против князь. - что желать вы от старый певец?..
    - спеть мы, зигфрид, - сказать он дир.
    скальд тихо рассмеяться.
    - спеть, а о чем? -заговаривать он, - где я почерпать вдохновение для мой песня? разве слышать я звон меч, шум битва? разве видеть я теперь, что герой ждать светлый валгалла?.. нет, нет, нет! вместо они - трусливый баба, да и то не норманский, а такой - какой наш берсеркер видать разве только в исландия...
    - молчать, старик! - гневно восклицать аскольд, - ты позвать петь, и петь!..
    - ты правый, конунг или князь - не знать, как теперь и называть ты, - усмехаться отвечать зигфрид, - хорошо, я спеть ты... слушать вы, витязь норманский!
    он с минута помолчать и потом запевать. тихо сперва, но затем его старческий голос начинать крепчать и, наконец, становиться такой же звонкий, как и голос юноша...
    о родной скала далекий скандинавия петь он, вспомнить фиорд, откуда по весь море, известный и неизвестный, расходиться за добыча легкий драха смелый викинг. петь он о слава берсеркер, о они безумно-отважный поход на бритт, сакс, франк, вспомнить об олоф тригвосон, мудрый и о дерзко-смелый гастингс, пред который трепетать сицилия, потом переходить к чертог один - светлый валгалла, к тот неземной наслаждение, который ждать там душа пасть в бой воин, и вдруг, в упор глядеть то на бледнеть, то краснеть аскольд, запевать с особенный сила и выражение:
    презренный, кто для сладкий лень забывать звон копия и меч! валгалла светлый, дивный сени не жаждать взор его око. когда ж умирать, чертог один пред он хоть быть на лицо, не выходить бог встречать сын с веселый песня на крыльцо! а на земля клеймо презрение на память жалкий пасть,
    и полный всякий пренебрежение оно лишь трус называть... о, бог светлый! к что же он не прялка давать - меч? что толк в трус подлый - муж, забывать шум и слава сеча...
    - о, замолчать, молить ты, замолчать, зигфрид! - прерывать скальд, вскакивать с свой место, аскольд, - ты разрывать мой душа на часть...
    он смолкать, а вместе с он смолкать и весь гридница. все, затаивать дыхание, ждать, что происходить теперь.
    -почему я должный молчать, витязь? - гордо спрашивать он зигфрид, - и с какой это пора норманн прерывать песнь свой скальд, заставлять он умолкать, когда светлый бальдур вдохновлять он?
    - я знать, что ты хотеть сказать... ведь, я все понятно! - лепетать растериваться ярл. - все, все, все здесь против я, вы не хотеть покойный жизнь, вы стремиться к ненужный грабеж...
    - подождать, конунг, - загреметь теперь руар, - как ты пред лицо свой дружинник мочь говорить о грабеж? нет об это и помин. не к нажива мы стремиться, а к светлый валгалла, к то, чтобы в потомство не быть покрывать позор наш имя... об это и петь зигфрид, наш скальд. да разве затем мы подымать вы оба на щит, избирать свой вождь, чтобы меч наш ржаветь, секира притупляться, а щит покрывать плесень? нет, мы такой конунг не нужно...
    - но что же вы хотеть от мы? - восклицать дир, видеть, что он друг не в состояние от гнев и стыд выговаривать даже слово. - что?
    - чтобы вы вести мы!
    - куда?
    - на византия...
    - на византия, на византия, весь пойти! - загреметь по весь гридница голос. - вы должный вести мы! иначе мы прогнать вы!..
    энтузиазм и жажда новый волнение охватывать в этот миг все - и норманн, и славянин. они, пожалуй, и сам не отдавать себя отчет, зачем они нужный этот набег на византия. и здесь, в киев, у они все быть с избыток. просто молодец захотеться прогуливаться, потешать себя на простор, а что из это мочь выходить, об это они и не думать вовсе...
    - слышать? - шепнуть ульпиан валлос.
    - да, но мы не допускать это, - отвечать тот.
    - это быть трудный.
    - но не исполнимый... как бы ни храбриться, а без аскольд и дира ни в какой поход они не пойти. но послушать, что сказать князь...
    аскольд и дир сделать знак, из который можно быть понимать, что они желать говорить.
    - знать мы ваш желание, друг, - несколько дрожать от волнение голос начинать аскольд, - и готовый исполнять ваш просьба.
    клика восторг оглашать гридница.
    - только давать мы обдумывать весь, - продолжать князь, - и тогда, клясться и один, и перун, мы исполнять ваш просьба... а теперь прощать... не на радость для мы устраиваться этот пир.
    сделать поклон дружина, ярл поспешить уходить из гридница.
     
    VII. всеслав
    тотчас же по уход аскольд и дира гридница быстро начинать пустеть.
    первый поспешить уходить византийский "гость". все, что они здесь слышать, быть для они так неожиданно и ужасно, так поражать они, что они оробеть и за себя, и за свой родина.
    за они удаляться часть норманский дружина и киевлянин.
    в гридница оставаться только руар, ингелот, ингвар, зигфрид и славянин всеслав.
    весь они в княжий покой быть свой человек, а потому и не особенно спешивать уходить.
    - честь ты великий, скальд, если ты разбудить уснуть сердце наш ярл, - говорить руар, пожимать рука зигфир.
    - я руководить светлый бальдур - он честь и хвала! - с улыбка отвечать тот.
    - но все-таки твой уста говорить бальдур...
    - долг скальд быть сделать, что сделать я. но не быть говорить об это!.. итак, ваш желание исполнять, витязь?..
    - и мой также! - вдруг вмешиваться всеслав.
    - и твой, славянин? - с удивление восклицать зигфрид.
    - и мой!
    - но это непохожий на ваш кроткий нрав...
    - мочь быть, но не забывать, что я - славянин только по рождение... хороший год мой жизнь я проводить между вы в ваш страна, там я оставлять весь славянский и вернуться на родина истый варяг.
    - это мы знать, ты всегда быть храбрец даже между мы...
    - благодарить. византия же я ненавидеть, ненавидеть весь сила свой душа и, если только бог быть ко я милостивый, в кровь ее ребенок я утолять свой ненависть... о, скоро бы поход! как потешиться бы я тогда!
    - ты - всеслав? ты ненавидеть византия? за что? - раздаваться позади их грустный голос.
    весь разговаривать быстро обертываться на он.
    позади они стоять незаметно входить дир.
    - сказать же, всеслав, за что ты ненавидеть византия? - повторять он свой вопрос.
    - за что? ты хотеть знать, князь? так, вот, за что: она отнимать у я отец, мать, жена, дочь, сестра...
    - как так? когда? - поспешить спрашивать любопытный инголот.
    в ответ на это всеслав рассказывать грустный история свой жизнь. со слеза на глаз поведывать он про отец свой улеб, про мать, рассказывать о то, как они разлучать и увезти в византия...
    - кто знать! - заканчивать он, - мочь быть, они еще живой, а если живой, то там более я жаждать пойти в византия и отыскивать они...
    - но византия большой...
    - все равный, я находить они, хотя бы я приходиться проходить она с край до край... о, князь, - вдруг переменять всеслав тон голос, - умолять ты, уговаривать аскольд поводить мы... клясться перун, я собирать видимо-невидимо славянин, и они все пойти за вы...
    дир молчать. он не знать, что отвечать свой любимец.
    - что же ты молчать, князь? - возвышать тот голос, или ты не трогать горе и печаль твой соратник?
    - оставлять, всеслав, - промолвить дир, - ведь, ты знать, мы оба любить ты.
    - что я в ваш любовь! помнить, я - сын славный до сей пора среди приднепровский род старейшина улеб; я сам пойти на византия, если вы быть сидеть сложе рука... ведь, не для это не только что норманн, но и мы - славянин, избирать вы свой князь... эх, если бы быть между мы рюрик!..
    дир нахмуриваться.
    - тогда что же быть бы? - промолвить он.
    - быстрый сокол полететь бы он по берег, кликнуть бы клич, и понимать бы все, что не баба заспанный, а князь - у они!..
    - молчать, несчастный! - крикнуть ярл, хвататься за меч.
    - зачем молчать? я говорить, что следовать! а ты напрасный за меч хвататься... прялка он у ты в рука не стоить.
    - где твой сын? - переменять тон дир.
    - сын? уж не заложник ли ты хотеть он взять? так мой сын парить теперь, что орел по поднебесье... а где он, спрашивать у он...
    - слушать, раздаваться могучий голос аскольд. - вы весь здесь говорить о поход на византия, но что мы приносить этот поход?
    - потешиться!
    - только? а сколько из мы не вернуться... ведь, не шутка с мы быть шутить!
    - валгалла ждать храбрый.
    - это так, но что мы выигрывать, зачем мы византия?
    - олег бы не так рассуждать, - послышаться густой голос руар.
    - то олег. мы доверяться весь этот край, мы должный оберегать он, а не гнаться за неизвестный.
    - но ты - конунг наш...
    - хорошо, что же из это?
    - ты должный вести мы к слава...
    - вы хотеть византия?
    - да!
    - быть по-вашему...
    едва он вымолвить этот слово, как все кинуться целовать он, и стена княжеский покой до утро трястись от громкий крик:
    - на византия, на византия!
     
    VIII. божий кара.
    неудавшийся ристалище долго еще вызывать волнение в константинополь. михаил должный быть раздавать из свой хранилище большой запас масло и хлеб, чтобы хотя несколько успокаивать волноваться чернь. голубой упрямиться, они требовать, чтобы император исполнять свой обещание и возвращать они их вождь анастас, но как он мочь это сделать, когда и анастас, и зоя скрываться неизвестно куда. только василий македонянин, который и голубой знать за искренний друг анастас, да быстрый казнь никифор успокаивать они, и они давать обещание выступать на первый же ристалище под предводительство новый вождь.
    изок и ирина жить у василий, который приобретать весь много и более влияние на порфирогенет, так как болезнь по прежний приковывать дядя император варлас к ложе. македонянин умело пользоваться свой влияние. нередко видеть он на форум среди народный толпа. он прислушиваться к ее говор, стараться узнавать она нужда разумный распоряжение, как раз соответствовать его желание.
    так идти время. об анастас и зоя почти весь уже забывать в константинополь.
    в один вечер, когда спать зной день, василий в платье простой византиец отправляться на форум, желать узнавать, что занимать чернь константинополь.
    когда он приходить туда, то около колонна константин сразу усматривать толпа народ. василий протискаться через она в первый ряд и увидеть сидеть у подножие колонна старик, с жар рассказывать что-то свой слушатель.
    старик этот, по имя сила, быть ходячий летопись византия. он быть так старый, что даже позабывать год свой рождение, но прекрасно помнить все, что касаться родной его город.
    - большой и славный город константинополь, - говорить он, когда македонянин пробираться к он, - сам господь, единый вершитель судьба, хранить он...
    старик вдруг замалчивать.
    внимание слушатель напряженно быть до последний степень.все стараться становиться высоко, приподымать голова и пристально смотреть на рассказчик.
    а тот сидеть, понурить голова, углублять в себя, в свой мысль...
    вдруг он весь выпрямляться и, как бы просыпаться от тяжелый сон, оглядеться свой мутный, потерять всякий блеск, глаз вокруг и заговаривать.
    голос его сперва быть глухой и подавлять.
    его слово едва можно быть разбирать, но, чем далеко идти речь, то более и более крепчать этот старческий голос, ободряюще действовать на собираться.
    - да, сам господь хранить новый рим, - говорить рассказчик, - вот, слушать, что рассказывать я вы о время от вы отдаленный, но, вместе с то, и близкие... язычество, иконоборство сильно еще быть в народ. великий константин умирать, его слабый сын не сметь поддерживать его святой дело, а отступник иулиан вставать на защита язычество, но галилеянин побеждать он, и иулиан пасть на поле битва, признавать он... крест восторжествовать, и народ становиться считать себя под его защита... но нрав народ развращаться, и при восторжествовать вера во христос новый рим становиться по дух равный старый рим, и, вот, всемогущий господь, чтобы возвращать заблудший народ на путь спасение, посылать он кара...
    страшный, ужасный кара...
    развиваться в византия болезнь, неведомый ужасный болезнь, истреблять почти весь род человеческий. становиться в византия твориться нечто ужасный... народ умирать и в каждый дом быть покойник. неокрепший в вера христов ум приписывать происхождение этот болезнь некоторый тайный причина, исходить из небо... болезнь этот страшный не ограничиваться ни место, ни какой-либо один народ, ни время год; она пронестись по весь мир, жестоко поражать самый различный народность, не разбирать ни пол, ни возраст. ничто не останавливать она. один она поражать лето, другой - зима или в другой время год.
    она начинаться в египет, в пелуз, откуда направляться по два дорога - с один сторона, к александрия и остальной египет, с другой - в палестина. после это она охватывать весь земля, подвигаться весь время через правильный промежуток время и место. казаться, точно кто управлять она... она останавливаться, где уже она как-будто решать останавливаться на определенный число день, щадить промежуточный местность и распространяться по весь направление до самый граница мир, точно бояться не пропускать на свой путь какой-либо отдаленный уголок земля. не быть тот остров, тот долина, тот горный вершина, который бы она не посещать, раз там быть человек. если через какой-либо место она проходить, не тронуть он, то через некоторый время она к он возвращаться, щадить уже на этот раз тот соседний поселение, который рано быть она опустошать; и уже отсюда она не уходить до тот пора, пока не получать свой дань - жертва, соответственно то, что она быть получать в другой соседний местность. она всегда начинать свой деятельность от морской берег и оттуда двигаться вглубь материк.
    весна второй год  она появляться в византия.
    сила передыхать и потом продолжать свой рассказ.
    - вот как она здесь появляться: многие становиться видеть дух, принимать человеческий вид; при это такой больной казаться, что этот дух, около они стоять, наносить они удар. такой видение и быть признак начинаться болезнь. мучить видение несчастный призывать весь святой и прибегать ко всякий род очистительный жертва. но ничто не помогать, ибо большинство отдавать бог душа в самый храм, куда приходить для молитва. не мало быть и такой, который запираться в свой комната, не отвечать на зов друг, и, несмотря на весь угроза, который пускаться в ход, несчастный притворяться ничто не слышать, бояться, что с они говорить приведение...
    некоторые мерещиться видение только во сон, они слышать голос, произносить их имя в число имя, присуждать к смерть. большинство же, впрочем, ни во время сон, ни при бодрствование не получать этот прискорбный предзнаменование. лихорадка они захватывать внезапно: один - в тот момент, когда они просыпаться, другой - во время прогулка, многий - среди обычный занятие. тело они изменяться в цвет, но никакой признак воспаление нельзя быть замечать. с утро и до вечер лихорадка быть так легкий, что предчувствовать какой-либо опасность не мочь ни сам больной, ни врач, навещать он. никто из заболевать не казаться находиться в смертельный опасность. но уже с первый же день у один - на другой же день, у другой - через несколько день можно быть замечать появление нарыв не только в нижний часть тело, но и подмышка, а иногда даже за ухо, и припадок этот страшный ниспосылать небо болезнь выражаться почти одинаковый у весь больной.
    один из заболевать быть погружать в глубокий беспамятство, другой в припадок бурный гнев быть ужасный.
    первый иметь вид человек, потерять всякий понимание окружающий. если около они быть кто-либо и мочь о они заботиться, то они принимать время от время пища. если они покидать, они умирать от истощение. второй, охватывать бред, лишаться сон, преследовать весь время различный видение, везде видеть перед себя какой-либо человек, покушаться на их жизнь, и стараться бежать, издавать страшный крик.ухаживать за такой больной быть в самый тяжкий положение и вызывать не меньший жалость, нежели сам больной. и не потому, что они подвергаться опасность вследствие такой близость к больной, так как ни врач, ни кто-либо другой не заболевать от прикосновение. даже тот, который обмывать и одевать покойник, оставаться, помимо всякий ожидание, здоровый и невредимый во время исполнение свой ужасный обязанность.
    многие из они, поражать болезнь в другой время и при то без видимый причина, быстро умирать. поэтому прислуга заболевать жалеть только в сила невероятный труд, который выпадать на ее доля. занимать почти весь время поднимание больной, кататься по пол, они должный быть то и дело останавливать и удерживать тот из охватывать бред больной, который норовить выбрасываться из окно на улица.
    некоторые, увидеть вода, бежать по направление к она и не для то, чтобы утолять жажда (так как быть такой, который бросаться в море), а просто потому, что лишенный быть рассудок. с такой больной приходиться выдерживать упорный борьба, чтобы заставлять они принимать пища, который они принимать не хотеть. быть и такой больной, который вследствие отсутствие попечение умирать с голод и от всякий другой причина прямо на улица.
    византия переживать ужасный пора...
    будто сам господь отвращаться от она в этот год, и, чем далеко идти время, то все много и много усиливаться бедствие...
     
    IX. первый гром
    все слушать старик, затаивать дыхание, и одобрительно покачивать голова, ожидать, что он быть говорить далее.
    - и никто не знать причина этот недуг, - продолжать старец. - так как никто не понимать в этот странный болезнь, то некоторый врач, предполагать, что тайный источник ее служить опухоль, становиться вскрывать труп. рассечение опухоль обнаруживать лежать на глубина язва, злокачественность который вызывать смерть или немедленный, или же через несколько день. быть не мало и такой больной, у который все тело быть покрывать черный пятно величина в чечевичный зерно. такой несчастный не выживать даже и один день и умирать все в течение один час. у некоторые вдруг появляться кровавый рвота, во время который они умирать. беременный женщина, поражать болезнь, безусловно быть обрекать на гибель. у один являться выкидыш, и они погибать в этот время; другой погибать во время род вместе с новорожденный младенец. рассказывать, что только три женщина оставаться при подобный условие в живой, и только у один новорожденный оставаться живой, несмотря на то, что сам мать погибать во время болезнь. и, вот, такой-то страшный болезнь продолжаться в византия четыре месяц; из они в течение три месяц она свирепствовать с необыкновенный ожесточение. вначале число смертный случай мало превышать обыкновенный число смерть в город.
    но по мера то, как болезнь идти вперед, число умирать возрастать с каждый день, достигать сначала пять, а потом и десять тысяча в день.
    каждый семья сам погребать свой умерший. гроб не хватать, и потому они забирать сила. вскоре при общий растерянность возникать беспорядок. прислуга лишаться хозяин, самый могущественный гражданин оставаться без прислуга или потому, что она заболевать, или потому, что она удалять. огромный количество дом совершенно опустеть, и труп оставаться в течение многий день не погребать, так как для это не хватать рабочий рука.
    горячо сочувствовать такой общий горе, император феодосий давать свой полководец феодор войско, отпускать он деньги и предоставлять забота о больной и умирающий. на он быть возлагать обязанность референдарь, как говорить латинянин, т.е., он должный быть докладывать государь обо весь нужда. быть постановлять, чтобы в тот дом, который еще не опустеть, лицо, оставаться в живой, предавать земля тело свой умерший сосед. благодаря великодушие император и его денежный пособие, феодор приступать к зарывание тело умирать бедный житель. когда весь могила прежний кладбище быть переполнять тело, и смерть опустошать ряд рабочий, предавать тело земля и копать новый могила, новый могильщик, измучивать все большой и большой количество умирать, вздумать взбираться на башня, выстраивать на городской стена, снимать с они крыша и бросать туда тело умерший. когда все башня быть наполнять труп, они снова закрывать крыша. но заразительный испарение, выделяться от гнить тело, в особенность когда дело ветер по направление к город, делаться с каждый день невыносимый. похоронный обряд и правило быть оставлять. покойник везти без всякий провожатый, без напутственный молитва и песнопение, ограничиваться то, что они класть на берег море.
    и когда число они накопляться, то они переноситься в барка, который и выпускать на произвол судьба в открытый море.
    гражданин, понимать этот видимый кара небо за их нечестивость, забывать о взаимный ненависть, чтобы принимать посильный участие в общий горе, и помогать друг друг в предавание мертвый тело земля.
    но это еще не все. человек, предаваться до сей пора разный порок и страсть, вдруг оставлять свой порочный жизнь и обращаться со весь горячность к религия. и не потому, чтобы они быть просвещать и почувствовать угрызение совесть или чтобы в их душа вдруг зарождаться любовь к добро, нет, этот несчастный, привыкать к порок, благодаря свой извращенный природа, не мочь так изменяться. они только быть напугать, видеть постигать все несчастие, и, считать, что смерть висеть над их голова, они почувствовать необходимость изменять образ жизнь. но, как только они освобождаться от чувство страх и счесть себя вне опасность, благодаря ослабление болезнь, так сейчас же предаваться снова свой преступный страсть и даже превосходить сам себя в свой дурной и гнусный деяние.
    в течение весь этот время большой площадь византия почти совершенно опустеть. весь здоровый оставаться дом, заботиться о больной или оплакивать умерший. если кто-либо попадаться на улица, так это быть носильщик покойник. торговля совершенно прекращаться. ремесленник прекращать свой занятие, неоконченный работа выпадать у они из рука. с великий труд можно быть получать кусок хлеб или какой-либо другой пища, да и то лишь в самый ничтожный количество. понятно, что, благодаря это, некоторый больной умирать голодный смерть. даже сам император не избегать этот болезнь, но господь пощадить он... все житель наш царственный город превращаться в нищий и сидеть в свой дом, не сметь выходить из они... и если византия переживать этот кара , то что бояться она еще?..
    - постоять, старик, - раздаваться вдруг из толпа мужественный голос, - быть чума и проходить, теперь вы, византиец, следовать бояться другой бич, пожалуй, не менее ужасный...
    все обертываться на говорить.
    это быть мореход, с суровый загорать от зной лицо.
    - что ты хотеть сказать? - раздаваться в толпа вопрос.
    - а то, что вы здесь грозить новый бич... я только что вернуться из славянский земля с днепр, и знать, там, в киев, варий-росс, оседать там, готовить на вы набег...
    если бы гром ударять среди безоблачный день, никто на форум не быть бы так испугать, как в этот минута...
     
    X. правитель и мореход
    василий сразу понимать, какой впечатление производить на толпа этот слово.
    что бы то ни быть, а если этот моряк говорить так, становиться быть, он иметь к то тот или другой основание. нужно быть так или иначе выспрашивать он, разузнавать от он, что он знать и что затеваться там, на берег днепр, у этот проклятый варий-росс. кто они знать, что они там еще замышлять... до сей пора быть все покойно, никакой повод к набегать не быть... да разве этот варвара быть приискивать повод? и другой, они подобный, нападать на предел византия так, потому только, что дома он покойно не сидеться...
    но все это так. пока же нужно быть несколько сглаживать удручающий впечатление, производить на толпа замечание мореход.
    василий подходить к он и, полагать он рука на плечо, со свойственный он ласковость в голос спрашивать:
    - друг, откуда ты? и почему знать, что мы грозить беда?
    мореход сперва встрепенуться, откидываться назад, но потом, соображать по тон голос, что этот незнакомый он человек обращаться к он не со зло, быстро оправляться и отвечать:
    - знать! я недавно оттуда...
    - с днепр?
    - да!
    - и что же?
    - там сразу взбеситься варяг: и норманн, и славянин... они требовать от свой князь, чтобы тот вести они на византия...
    - и что же аскольд и дир?
    - ты они знать?
    - да, они всегда быть друг византия. что же они?
    - разве они один мочь что поделать, когда все теперь в киев кричать только один: "на византия, на византия!"
    - так думать, это серьезный?
    - а это - как кто думать? опасность известный - не опасность: к она можно приготавливаться, а если пренебрегать она и она нагрянуть нежданно, каждый должный плакаться потом только на сам себя...
    - ты - философ! как твой имя?
    - а на что оно ты?
    - я любить беседовать с умный человек...
    - когда так, ты мочь узнавать, что я звать андрей из крит...
    - вот, и хорошо, андрей! не пойти ли ты со я? я угощать ты вино.
    - отчего же! я свободный...
    - так идти! а вы, народ византийский, нечего пугаться. идти покойно домой. бог милостивый, и не такой гроза мы видать...
    - это - правда! - раздаваться в толпа отдельный восклицание.
    настроение толпа перемениться.
    василий македонянин, угадывать это, поспешить воспользоваться впечатление, производить его слово, и уводить моряк от этот уже возбужденный человек, который каждый лишний слово опять мочь воспламенять, напугать и заводить, бог знать, куда...
    - вот что, андрей, - начинать василий, когда они отходить на порядочный расстояние от форум. не знакомый ли ты еще с кто-нибудь, кто бы знать большой, чем ты подробность?
    - как же! быть и такой... только вряд ли они с ты быть говорить!..
    - а что?
    - да, ведь, ты - простолюдин...
    василий улыбаться.
    - а что же у ты за знатный человек такой?
    - хотя бы, вот, мой хозяин...-
    - его имя?
    - валлос!
    - а, знать! он - купец.
    - он, он!..
    - так что же он известно?
    - все!
    - ну, уж и все?
    - верно! он быть на пир у этот киевский князь, когда взбеситься их варяг...
    - это - дело! но отчего же твой хозяин не являться сразу рассказывать, что он видеть на днепр?
    - когда он! он спешивать скоро распродавать свой товар, а то потом, когда узнавать, что готовиться набег варвар, еще покупать не быть...
    македонянин все передергивать при этот слово моряк.
    "вот, они, византиец!" - невольно подумать он, - "нажива у они прежде все.. отечество, мочь быть, в опасность, а они думать только о то, чтобы набивать свой карман! жалкий, несчастный человек! горе ты, такой народ! горе ты, великий город!.. о, если бы только я удаваться!..
    он даже переставать думать, оборвать свой дума, но внутренне весь задрожать от овладевать он на миг мысль...
    о, в этот мысль, который василий бояться пока даже вспоминать, он видеть себя другой, совсем другой!..
    все часто и часто начинать он думать, что императорский корона гораздо более идти его голова, чем к голова михаил, этот опускаться, слабый и жалкий пьяница.
    андрей, не замечать задумчивость свой спутник, продолжать болтать.
    василий плохо слышать, что он говорить.
    как раз в этот время он замечать идти они навстречу отряд императорский гвардия.
    - так, вот, что, андрей, - заговаривать он снова, - ты говорить, что твой хозяин валлос занимать теперь свой товар? так не взяться ли ты сходить к он и сказать, чтобы он бросать весь и поспешить во дворец к император?
    - во дворец? к император?
    - да, сказать, что он немедленно требовать к себя василий, по прозвание македонянин...
    - кто же ты сам?
    - не все ли ты равный! да, вот, чтобы ты один не быть скучно идти, я давать ты провожатый...
    в этот время проходить отряд гвардеец поравняться с они.
    - имя император! - восклицать спутник мореход, заступать они дорога.
    начальник отряд немедленно узнавать василий и почтительно склоняться перед он.
    - вот, видеть этот человек? указывать на андрей, громко заговаривать македонянин, - идти за он и приводить купец валлос, который он вы показывать, ко я.
    - исполнять по твой повеление, владыка, - снова низко наклонять голова, отвечать солдат.
    андрей изумленно глядеть то на солдат, то на свой спутник.
    - да кто же ты, наконец? - едва прийти в себя от изумление, восклицать он.
    василий улыбаться опять.
    - идти, мой друг, и ничто не бояться! напротив то, я обещать ты, что за твой сообщение ты получать еще награда...
    - за что?
    - за твой сообщение... идти же, идти! вы отвечать я за он...
    солдат, окружать тесный кольцо мореход, поспешно уходить.
    изумленный и перепугать моряк, конечно, и не думать о сопротивление.
    "а что - этот набег? - думать, направляться ко дворец, василий, - "михаил слабый и беспомощный... мочь быть, это быть для я предпоследний ступень к его тронуть... вардас скоро умирать, и тогда порфирогенет оставаться один... бывать пример. упранд быть конюх, а становиться юстиниан да еще великий, отчего бы и я не взять с он пример? только, вот, михаил заметно становиться охладевать к ингерин, он не так уже нежный с она... нельзя ли и это повертывать на свой сторона?"
    такой мысль занимать македонянин во весь остальной дорога.
    когда он подходить к преддверие дворец, он вдруг улыбаться, но потом лицо его принимать снова холодный, бесстрастный вид.
     
    XI. в предвидение гроза
    возвращаться во дворец, василий немедленно проходить на половина дядя император, вадаса, недавно еще полный владыка великолепный византия и все покорный она страна.
    но болезнь не бояться то, кто быть для византия больший гроза, чем она новый "нерон" - михаил порфирогенет.
    она приковывать теперь старик к постель, терзать он, лишать весь сила физический, умственный же сила быть в вардас свежий и неприкосновенный.
    больной правитель обрадоваться от душа приход василий.
    в ловкий, умный македонянин вардас видеть именно такой человек, какой необходимый быть для негласный опека над невыходить из нетрезвый состояние михаил.
    вместе с то, старик быть вполне уверенный, что василий не взять власть вполне в свой рука, пока быть живой он, и, становиться-быть, вардас до свой смертный конец оставаться тот же, чем быть и больший часть свой жизнь, т.е., ничто неограниченный владыка византия.
    сверх все это, василий нравиться вардас и по свой личный качество.
    детство и ранний юность, проводить на полный свобода в родной гора македония, полагать на он неизгладимый печать. он не быть так лукавый, коварный, льстивый и, вместе с то, трусливый, как другой приближенная порфирогенет. в его речь и суждение высказываться редкий природный ум; меткий замечание он вызывать восторг в старый политика, и он начинать от душа желать, чтобы после он власть переходить в рука этот македонянин.
    при вход василий лицо больной озаряться довольный улыбка.
    - быть здоровый, могущественный! - приветствовать он входить.
    - это ты, василий? какой же здоровье? смерть уже витать надо я... что сказать?
    - быть вести, и даже много весть, но не сказать, чтобы они быть отрадный.
    - ты я пугать... что?
    - пока я ничто не мочь сказать точно, но сказать, могущественный, как ты приказывать поступать, если византия быть грозить нападение варвар?
    - какой? опять аллон? болгарин?
    - ты знать, мудрый, от они не оставаться и след...
    - тогда - кто же?
    - за море, в скифия, поселяться норманн, они называть варий-росс...
    на лицо вардас отражаться волнение.
    - они! вот, что я бояться более все!
    - так ты уже иметь они в вид?
    - как же! я давно бояться и ждать они... это - такой гроза, который трудно избывать даже византия, перенести не мало невзгода... что перед они аллон, венгр, болгарин, перс? они - ничто!
    - почему же?
    - вот, почему ... верить ли ты я, василий? - я готовый вести с ты речь. что такой наш враг? да это весь - народ, изведывать сперва меч римлянин, а потом и тот наслаждение, который давать рим. они сильный, свободный, могущественный, но в жила каждый их они уже течь яд рим... яд наслаждение жизнь. они видеть разврат римский жизнь, и его прелесть для они кажется привлекательный. в это их разложение. они ничтожный, потому что корень их подточить рим. если бы франк или аллеман тронуться на мы, я бы смеяться... они бы я жалкий быть... но теперь я дрожать...
    - но почему же? - переспрашивать василий.
    - потому что, иметь в свой глава жалкий кучка чужеземный храбрец, на мы подниматься славянин... ты знать этот народ? нет? так я сказать ты про он. это народ - богатырь. исчезать мы с лицо земля, стереть быть первый встречный , но этот дивный народ - этот русский - так они называть теперь себя, быть жить во век. это - девственный народ. он не знать ни ложь, ни обман. и враг, и друг он смело глядеть в глаз. никто не посметь он ни в чем упрекать. наш счастие, что у он до сей пора не быть единый вождь; но являться теперь он - и дрожать византия, и так же быть перед он дрожать и весь мир, потому что великий душевный сила храниться в немой... я мочь только удивляться, как этот витязь до сей пора не обращать на мы внимание...
    вардас замолчать, как-бы подавлять тяжесть это, так неожиданно получать, известие.
    молчать и василий.
    он византия не быть так близкий, как больной правитель, но все-таки он стоять столь близко к кормило правление этот великолепный судно, что начинать смотреть на он, как на свой собственный достояние, и теперь страшиться близкий грозный опасность, потому что бояться, как бы надвигаться гроза не лишать его этот достояние.
    - откуда же они являться, этот славянин, мудрый? - спрашивать он, наконец, вардас, несколько собираться с мысль, - и отчего рим не обращать на они внимание?... разве трудно быть покорять он они под свой ярмо?
    - не только что трудно, но даже невозможно...
    - почему же?
    - я уже сказать ты, судьба за они...
    - но рим спорить с судьба...
    - и пасть в этот спор.
    - да, ты правый, но в свой падение он увлекать и тот, кто быть починять он; ты сам же сказать, что он обессиливать весь народ, который попадать под его власть.
    - прежде все он в гордость свой не обращать на славянин внимание, он не предусматривать то, что разрозненный племя мочь соединяться в один могучий народ, перед который задрожать он же твердыня... и, вот, это теперь случаться...
    - но что же делать?
    - я не знать, я ничто не знать пока, - с горе и отчаяние в голос прошептать вардас, - ум мой от недуг и год ослабевать. он потерять свой прежний острота, и, вот, я теряться перед этот новый гроза.
    вардас чуть не плакать в порыв душить его волнение.
    - а где зоя? - вдруг вспомнить он, - отчего она не видно?
    - она скрываться...
    - как? она?
    - да, где она и эпарх анастас - неизвестный никто.
    - но что заставлять она решаться на такой поступок? кажется, она не иметь причина жаловаться на византия!
    василий поспешить рассказывать вардас все, что он успевать узнавать о зоя и причина ее побег.
    больной правитель слушать он с большой внимание.
    - вот, ты и теперь не видеть, что судьба против византия? - спрашивать он.
    - но откуда ты это мочь заключать, мудрый?
    - а зоя?
    - что же мочь быть страшный в этот женщина? что она мочь сделать для византия?
    - очень многое, если они попадать на днепр... ты не знать весь ее история, как знать я. она - дочь быть старейшина на приднепровье, отец она помнить, память он чтить, и ради он славянин пойти за дочь, куда-бы она они ни поводить... понимать ты это? я стараться приручать зоя, я рассчитывать, что она полюбить византия, и думать, что я удаваться это... в самый дело, зоя на мой глаз из дикарка превращаться в матрона, ум который мочь бы позавидовать наш женщина. поступать так, я рассчитывать, что, когда прийти время, зоя отблагодарить византия за весь забота, но, вот, теперь этот время приходить, а зоя нет, и где она - неизвестно. если на днепр, то туча казаться я еще более грозовой.
    - но я казаться, что зоя не совсем опасный для мы!
    - что заставлять ты так думать?
    - с она анастас. я не мочь думать, чтобы он допускать ее приносить какой-нибудь ущерб византия.
    - я забывать об анастас... пожалуй, ты и правый... анастас любить византия и, в самый дело, суметь удерживать зоя... да, но мы говорить, а все-таки не знать, что угрожать мы... ты говорить, что распоряжаться даже приводить купец?
    - да, мудрый, они дожидаться здесь...
    - пойти и поговорить с купец, приносить известие, а после мы решать, как предотвращать гнев божий от наш родина.
     
    XII. допрос
    василий поспешить уходить к ожидать его купец от больной вардас.
    теперь это быть уже не тот скромный, приветливый, простой в обхождение человек, который так дружески беседовать на форум с подгуливать мореход андрей; нет, это быть гордый, бесстрастный правитель, правый рука император, привыкать к беспрекословный повиновение и раболепство весь тот, кто только приближаться к он.
    в этот человек быть весь задатки гениальный администратор. он всего и во все уметь держать себя сообразно с обстоятельство. когда нужно, он быть ласковый, приветливый, обходительный,но, когда то не нужно быть, опять-таки становиться необыкновенно высокомерный, гордый и уметь, как нельзя хорошо, показывать это...
    казаться, сам судьба готовить он к высокий и вести свой неисповедимый путь, выделять его путем случайность из ничтожество...
    перед купец являться совсем другой человек.
    он и глядеть теперь как-то по-другому - поверх голова ожидать он уже купец, куда-то в даль, как-будто считать этот раболепно склоняться перед он человек, выказывать себя такой гнусный себялюбец, недостойный один его взгляд...
    а тот, перепугать, дрожать весь член, бояться за свой голова, пасть на колено, лишь только василий появляться перед они в этот роскошный покой во все свой блеск.
    вставать и слушать! - внушительный и медленно заговаривать македонянин. - который здесь лаврентий валлос?
    - прощать, несравненный, это - я!.. - выступать немного вперед весь дрожать от страх купец, тот самый, который в киев относиться с такой презрение к страшный опасность, грозить его родина со сторона варий-росс, требовать поход.
    - ты?
    василий македонянин устремлять на он свой долгий испытующий взгляд.
    - ты достойный смерть, - наконец, после молчание вымолвить он.
    - прощать, прощать! - залепетать тот, - в чем повинный я?
    купец быть несказанный жалкий. он и в самый дело не мочь понимать, чем он провиниться, за что он схватывать и приводить сюда.
    василий не надолго оставлять он в недоумение.
    - грошовый собственный выгода ты предпочитать интерес византия, твой родина... император знать весь... он разгневать. разве мочь он думать, что среди византиец находиться такой негодяй?.. вы сейчас же быть казнить. эй, стража!
    македонянин энергично захлопать в ладоши, призывать стража.
    в дверь покой, кроме там бывший, сейчас же появляться несколько варяг, уже обнажать меч и готовый на все, по первый приказание властелин...
    среди купец начинаться трудно описывать панический смятение.
    они застонать, заголосить, обвинять друг друг, кинуться перед наперсник император на колено, умолять он о пощада.
    тот давать они время наговориться, высказывать все и только тогда заговаривать сам.
    - хорошо, - произносить он, - мочь быть, я и удаваться уговаривать великий порфирогенет, но вы должный исправлять свой вина...
    - мы сделать все, весь, уверять ты, что только мочь!..
    - не сомневаться... умирать безразлично - под секира палач или где в другой место...
    испуганный до-нельзя купец все сразу снова завыть на разный лад.
    - переставать! - крикнуть на они василий. - рассказывать все, что вы известно...
    - о что?
    - вы еще спрашивать? что делаться на днепр? да не утаивать и не болтать лишний... иначе вы приходиться плохо! теперь уже всякий шутка плохой... весь, слышать, весь говорить!
    - что ты хотеть знать, великий?
    - император слышать, что вы вернуться из страна славянский, а там затеваться варварский набег в предел византия, вот, вы и должный рассказывать, что вы известно об это? правда ли, что киевский князь аскольд и дир, бывший до сей пора наш друг, хотеть идти на мы война?
    - да!
    - вы это знать верно?
    - мы сам быть у они на пир, когда норманн потребовать поход...
    - и что же князь?
    - они, великий, как мы знать, иметь самый миролюбивый намерение, они - против этот война, но они только двое, а варяг много, к варяг примыкать и славянин... выходить у все великий спор с князь. что же они поделать!
    лаврентий валлас от имя весь остальной передавать василий все, что он быть известный по повод затевать киевский варяг набег.
    он, рассказывать о видеть, так дрожать за свой жизнь, что не решаться скрывать ничто. напротив то, он сгущать краска, описывать княжеский дружина и охватывать ее одушевление. киевский варяг в рассказ валлос являться какой-то изверг.
    они прямо заставлять свой миролюбивый князь предпринимать этот набег.
    - но каков этот князь по свой характер? - спрашивать василий македонянин, внимательно выслушивать подробный рассказ купец.
    - они кроткий и война предпочитать пир и охота...
    - а другой славянин? что они? ведь, варяг - это пришелец на днепр?
    - сам по себя днепровский славянин, в особенность тот их они, который называть себя поляна, народ очень миролюбивый и кроткий...
    - тогда они разделять мнение свой этот князь, аскольд и дира?
    - если бы весь без исключение в киев быть в это подобный они!
    - что-же?
    - то, что вместе с князь на днепр приходить буйный норманский дружина. этот человек совсем другой характер, чем обитатель берег днепр. они жаждать кровь и грабеж, они спать и во сон видеть один только буйный набег, куда и на кто - это они все равный. вот, этот-то дружина, как мы уже передавать ты, великолепный, недовольный свой князь, упрекать они в трусость, лень и требовать немедленный поход.
    - и что-же? поход уже решать?
    - пока нет!
    - что останавливать от дерзкий набег этот варвар?
    - искренний миролюбие их князь, как уже ты, великий, слышать.
    - тогда, мочь быть, все обходиться?..
    - вряд ли... аскольд миролюбивый, дир тоже, но они не рискнуть идти один против все, а славянский старейшина, в особенность тот, который постоянно находиться в киев, готовый идти следом за норманн... за себя они поводить и свой племя...
    василий задумываться.
    он ясно видеть, что этот дрожать от ужас человек говорить правда, и предчувствовать, какой опасность грозить набег.
    купец стоять, не спускать с он глаз.
    они стоять, затаивать дыхание, как-бы бояться нарушать дума правитель.
    весь они теперь переживать не совсем приятный минута.
    все теперь, по их мнение, зависеть от то, что надумывать этот человек.
    - сказать, - вдруг прерывать молчание македонянин, - вы бывать запросто, не на пир, у этот киевский князь?
    - да, в их палата все очень просто, каждый иметь доступ к они. они выходить, беседовать со весь, кто-бы ни обращаться к он за свой дело, даже самый ничтожный.
    - это хороший... но пользоваться ли они влияние на свой дружина?
    - о что ты спрашивать, несравнимый?
    - я хотеть знать, мочь бы они кто заменять в киев, ну, если бы они не быть, находиться бы у варвар другой вождь?
    - трудный это сказать... по наш убеждение, на днепр пойти бы тогда раздор. киевлянин очень любить аскольд и дира, но, не быть они, они, легко мочь быть, не пожелать бы иметь над себя никто чужой, и тогда норманн приходиться бы плохо... норманн мало - славянин много...
    - так, так, - кивать голова василий.
    какой-то план создаваться в его голова.
    - вы оставаться здесь, - сказать он купец, - я быть говорить с император, а там посмотреть, не находиться ли для вы способ заглаживать ваш вина перед родина.
    он отдавать начальник стража приказ задерживать под строгий присмотр купец и сам скрываться во внутренний покой.
     
    XIII. фотий
    когда василий македонянин возвращаться в покой вардас, то больной правитель быть не один.
    у он быть суровый вид человек в великолепный патриарший одеяние.
    он быть еще молодой для тот отличительный признак патриарший сан, который быть на его одежда.
    василий македонянин поморщиться при вид новый посетитель вардас.
    он очень недолюбливать этот человек и в глубина душа считать его вступление на патриарший престол страшный несправедливость и один из самый худой дело правитель вардас.
    это быть знаменитый фотий, племянник вардас, из блестящий царедворец почти что насильно попадать на патриарший престол византия.
    для то, чтобы он освобождать место, вардас низлагать любимый весь патриарх игнатий, заточить он в один из монастырь, где бывший патриарх вести жизнь находиться на послушание инок.
    какой-то особый цель быть в это для вардас, но какой - об это знать один он.
    как бы то ни быть, а на патриарший престол византия очутиться хитрый и ловкий политик. мочь быть, вардас, не знать еще македонянин, готовить он в свой приемник или просто удалять с дорога, не желать вступать в борьба с племянник.
    кака уже сказать выше, василий не особенно любить фотий, а тот, в противоположность это, очень снисходительно относиться к македонянин, к который видеть сильный непосредственный натура и недюжинный способность.
    он важно давать свой благословение василий, после что вардас указывать то место около себя.
    - что говорить купец? - спрашивать у василий больной правитель.
    - они подтверждать то, что ты известно, всемудрый, - отвечать тот.
    - итак, гроза надвигаться?
    - да...
    несколько время проходить в молчание.
    - мы давно уже ждать это, - заговаривать снова вардас, - но если это случаться теперь, то это быть большой для византия несчастие. мы и так переживать очень тяжелый время. михаил под влияние оргия почти что сходить с ум, весь войско находиться на граница византия, где они приходиться бороться с перс, у мы быть только разнуздывать гвардия, который хороший, когда приходиться укрощать разбушеваться чернь на форум, и ничто не стоять в открытый бой с могучий враг.
    - и прибавлять, мудрый, - вставлять свой слово фотий, - у мы нет полководец, который мочь бы бороться с варвар.
    - я уже говорить он, какой это варвара, - кивнуть на василий вардас, - это - -не жалкий болгарин, а новый мощный, крепкий народ-дитя, только еще начинать жить...
    - что же делать? как отвращать гроза? ведь, от рим теперь мы нечего ждать помощь.
    - да, после то, как этот бунтовщик откладываться от мы, и мы не мочь наказывать они за измена - на рим, действительно, нечего надеяться...
    - но не мочь же мы допускать, чтобы погибать византия!
    - византия и не погибать, - довольно спокойно отвечать вардас, - до это очень еще далеко, да и мы славянин с этот сторона вовсе не опасный, византия - и даже не весь, а только один город великий константин - перенести ужасный жестокий испытание... оно я и страшно!..
    - что же?
    - оно вызывать волнение в народ. недовольство михаил расти и без то, а кто мочь знать, куда заводить мы волнение чернь?
    - да, это - действительный опасность, - соглашаться с вардас фотий.
    - не позволять ли я быть сказать свой слово? - вмешиваться молчать до этот пора македонянин.
    - говорить, василий, - ласково вымолвить вардас, - ты молодой, и в твой голова мочь зарождаться хороший план, говорить, а мы обсуждать твой слово.
    - действительно, у мы нет войско для отражение набег, с граница мы не мочь взять обратно наш отряд - тогда перс легко быть вторгаться в предел византия, но если бы удерживать росс от этот набег теперь, то после они встречаться бы с вооруженный сила и быть бы без труд отбрасывать.
    - а как это сделать?
    - у они только два вождь.
    - знать - аскольд и дир...
    - вот! другой нет... нет они и заместитель. если бы этот вождь умирать от какой-нибудь внезапный причина, болезнь или что подобный, росс некого быть бы вести в набег, тогда...
    - так, так, ты, мочь быть, и правый! но среди норманн все-таки оставаться человек, который мочь заменять аскольд и дира.
    - не думать! этот князь любить славянин. ведь они видеть в они свой освободитель от козарский иго, другой же норманн являться для они простой воин, недостойный сидеть на княжеский престол; кроме то, у славянин быть и свой знаменитый муж, который иметь много право на княжение, чем простой пришелец. если не быть аскольд и дира, сразу на днепр, среди покорный он племя, начинаться волнение, который кончаться очень печально для норманн, и, во всякий случай, опасность набег, мочь быть, для мы хотя и не быть устранять совершенно, то отдалять на более или менее продолжительный время.
    - он правый! - восклицать фотий.
    - я согласный с ты, - наклонять голова вардас, - но не быть скрывать от себя, что это - очень трудный дело теперь.
    - отчего?
    - чей-либо смерть не в наш воля.
    фотий усмехаться.
    - человек смертный... - сказать он, - и никто не знать и знать не мочь, откуда приходить смерть...
     
    XIV. поручение
    несколько минута проходить в молчание.
    вардас как-будто обдумывать только что слышать.
    - а ты что сказать? - обращаться, наконец, к василий снова правитель.
    - я вполне согласный с мнение блаженный, - отвечать тот.
    - и ты!
    - василий я всегда казаться рассудительный человек, - вмешиваться фотий.
    - но кто бы мочь помогать мы?
    - купец! - произносить македонянин.
    - ты опять правый, василий, я о они забывать, - восклицать вардас. - действительно, купец мочь быть мы очень полезный в этот дело: они хорошо знать в киев, где они бывать не раз, и они легко мочь добиваться то, чтобы князь они принимать.
    - и подносить они в число дар хотя бы такой благовоние, - восклицать вардас, уже примиряться с план василий, - который бы обладать известный нужный мы свойство... придворный врач фока суметь приготавливать такой...
    василий молчать.
    этот закаленный и видать всякий вид византийский царедворец все-таки призадумываться над убийство себя подобный.
    - но мы нужно спешить, - пробормотать он, - уметь ли фока приготавливать этот благовоние?..
    - пусть он отправляться в киев под вид купец и приготавливать они на путь, - подавать совет василий.
    вардас ничто не отвечать. он опять глубоко задумываться.
    в его душа бороться между себя самый разнообразный чувство.
    нельзя сказать, чтобы особенно говорить среди они жалость. все-таки вардас быть сын свой век, но он в этот время быть больной, ждать каждый минута смертный час, и забота о душа, о будущий жизнь, занимать он.
    однако, этот борьба продолжаться в его душа не долго.
    сознание необходимость этот преступление ради польза отечество взять верх.
    - пусть так, я согласный, - пробормотать он. - ты, ведь, отпускать я этот грех?
    - мочь быть в это вполне уверенный, дядя, -отвечать фотий, - этот - точно так же, как и весь другой.
    - тогда пусть василий вернуться к купец и объяснять они, что от они ждать византия, а потом, мы призывать фока и объяснять он, что мы нужно от он... идти, василий...
    македонянин с низкий поклон патриарх выходить из покой.
    валлос и его товарищ ждать с замирание сердце его возвращение.
    - сколько потребовать с мы? - шептаться между себя купец.
    - только бы не наш голова...
    - но за что же?
    - разве при двор михаил-пьяница спрашивать - за что?
    - но - тсс!..
    василий снова появляться перед они и обвести они свой испытывать взор.
    - слушать, вы! - заговаривать он, складывать на грудь рука, - я уже говорить вы, что умирать человек все равный где...
    - помиловать, могущественный! - завопить купец, падать на колено перед он.
    - вставать и слушать! я передавать вы слово наш могущественный и великий порфирогенет, который вы и тень недостойный видеть... вы немедленно отправляться снова на днепр, в киев, и устраивать так, чтобы этот варвара принимать вы в свой покой; там вы подносить он богатый дар от себя... вот, что вы должный сделать...
    - великолепный, мы там ждать смерть! - восклицать валлос.
    - умирать вы в киев или в константинополь - не весь ли равный? если же вы умирать в киев, то спасать ваш голова... мочь быть, вы родиться под счастливый звезда. но что об это говорить! как я вы сказать, так и быть! с вы отправляться еще один человек, с который вы должный обращаться с почтение, а чтобы вы не посметь убегать, то на ваш корабль быть давать мореход с военный суд... согласный?
    купец из этот слово понимать, что всякий сопротивление излишне.
    - согласный, - разом отвечать они, - мы готовый сделать по твой слово!
    - не сомневаться, - отвечать василий.
     
    XV. к цель
    кто мочь сказать, какой путь распространяться тревожный весть и иногда доходить до человек, от который более все хотеть бы они скрывать?
    вардас, фотий и василий много все желать скрывать приносить купец известие от свой повелитель, и оно, между то, доходить до он очень скоро.
    михаил не на шутка встревожиться, когда узнавать о предстоящий набег варвар.
    он не быть никакой дело до византия, он бояться за свой только жизнь, который все-таки более, чем что-либо, быть в опасность.
    - варвара, варвара! опять этот несносный варвара! - кричать он, метаться, как сумасшедший, по свой роскошный покой. - это - заговор! я хотеть лишать престол, вот, и наводить теперь враг мой варвар на византия.
    - успокаиваться, великий! - пробовать останавливать он василий, - византия по прежний верный ты и суметь всегда защищать ты грудь свой сын от всякий варвар...
    - знать, весь знать... ты только, василий, один заслуживать мой доверие, - кричать порфирогенет, - успокаивать я, сказать я: гвардия за я?
    - да, светлейший...
    - а народ?
    - точно также... народ по прежний обожать ты и считать ты свой солнце.
    - а все-таки я он не верить, этот народ... он коварный и лживый. я он давно не устраивать ристалище, и он забывать я.
    - нет, нет не тревожить себя напрасно, в порфир рожать - народ за ты... заниматься пока дело государство, ты ждать на пир, и, если ты не показывать пировать свой лицо, они и в самый дело подумать, что ты испугаться какой-то варвар.
    - ты правый, василий, правый, как всегда... действительно, нельзя подавать этот человек вид, что мы смущать...
    - тогда приказывать ты подавать знак к начало твой великолепный пир?
    - подавать, василий!
    македонянин удаляться.
    он до крайность быть отвратительный этот перепугаться до последний степень человек, дрожать при один только намек на опасность за свой жалкий жизнь и забывать в тот же время о судьба целый народ.
    мысль василий при это принимать все много и более определенный образ.
    "не наставать ли, наконец, удобный миг?" - теперь уже смело думать он, не страшиться, как прежде, свой мысль, - отчего не воспользоваться я тот смущение, ужас, который овладевать византия при первый весть о приближение варвар? случай удобный, и упускать он нельзя... я казаться, что императорский корона совсем приходиться по мой голова... тогда отчего же и не надевать я она?.. только для это нужно я удалять, во чтобы то ни становиться, на этот время михаил из византия, но как?
    василий задумываться.
    вдруг он ударять себя рука по лоб.
    "что же легко? порфирогенет напугать до последний степень, стоить только поддерживать в он этот испуг, и он сам поспешить скрываться из византия, ну, на персидский граница, что ли, а в его отсутствие все легко устраивать, как следовать... только надо сделать это умный, так чтобы вардас не заподозривать мой план. его один я бояться и уважать, остальной я не страшный нисколько. а в это я помогать ингерин".
    с такой мысль он поспешить к молодой женщина, весь еще не утрачивать свой влияние на "нерон новый рим".
    они редко видеться с тот пора, как ингерин поселяться во дворец михаил.
    но, несмотря на редкий встреча с василий, молодой женщина продолжать безумно любить он.
    он быть она дорога по их прежний жизнь, по тот время, когда они, голодный и холодный, скитаться по гора македония, думать не об императорский корона, как теперь, а о то, где и как добывать кусок насущный хлеб.
    среди роскошь дворец ингерин не раз вспоминать тот день, и они казаться она гораздо более счастливый, чем тот сытый, полный удовольствие жизнь, который она вести с михаил...
    василий встречать она с такой шумный радость, какой быть даже опасный в их положение.
    - о, наконец-то, наконец-то, ты приходить ко я, василий! - восклицать она, страстно целовать македонянин, - я скучать по ты, я думать, что ты уже разлюблять я!
    - нет - и никогда! - решительно отвечать василий, - или ты думать, я не больно видеть ты в объятие другой? но что делать, цель, который я преследовать ради ты, требовать жертва... я приносить они, приносить и ты, когда же исполняться все так, как задумывать я, мы оба быть счастливый, несказанный счастливый... но ты я должно помогать, мой ингерин.
    - говорить,василий, говорить любимый мой, я готовый сделать все!
    - нужно, во чтобы-то ни становиться, удалять порфирогенет отсюда.
    - удалять? зачем?
    - ты узнавать это впоследствии, а теперь исполнять пока то, что я ты просить.
    - но предлог?
    - он быть!
    - какой же?
    - здесь ходить слух о грозить византия набег варвар. михаил уже теперь перепугать до-нельзя. поддерживать в он этот испуг и убеждать он, что среди войско, на граница, он быть в больший безопасность, чем здесь...
    - а ты... оставаться?
    - да, это необходимый...
    - но варвара! что быть с ты, я бояться за ты!
    - успокаиваться, я суметь охранять себя хотя бы ради тот цель, который мы преследовать...
    василий не ошибаться в ингерин.
    о! это быть, действительно, умный женщина, который можно быть доверяться и на который можно быть полагаться.
    действительно, она суметь поставлять дело так, что в конец перепугать михаил поспешить оставлять свой столица.
    он суметь, однако, на этот раз притворяться и предлог для свой удаление избирать вполне объяснимый, приличный.
    - наш храбрый войско, - объяснять он свой отъезд, - биться с перс, и мы должный сам руководить они, воодушевлять они на новый борьба, как бы она ни быть тяжелый... о, мы сделать это и поражать перс!...
    он уезжать.
    вардас, не подозревать, кто устраивать этот удаление, быть очень рад отъезд михаил.
    - так быть спокойно, - говорить он василий, - у мы развязывать рука, и мы мочь действовать вполне свободно... варвара не так страшный, как порфирогенет, он мочь один словом разрушать весь наш план, помешать мы.
    василий ничто не отвечать.
    он чувствовать корона византийский император на свой голова...
     
    XVI. свое и чужой
    пока перепугать михаил собираться покидать византия, его приближенный торопливо приводить в исполнение задумывать они план отдаление набег славянский варвар.
    врач фока потребовать довольно продолжительный срок для приготовление свой таинственный средство который должно быть помогать киевский князь умирать, прежде чем они вставать во глава свой дружина, чтобы вести они на византия.
    фок быть с вид добродушный, безобидный старик; никто бы при взгляд на он не решаться сказать, что этот человек, по свой профессия придворный врач император, не только многие помогать рождаться, но помогать и умирать, и умирать так, что намечать жертва не подозревать даже, с какой сторона приходить смерть.
    придворный врач император быть, впрочем, человек очень скромный и только изредка позволять себя похвастаться свой страшный искусство.
    - у нерон старый рим быть локуст, - говаривать он в порыв откровенность, - но я превосходить и локуст...
    теперь, получать неожиданный приказание приготавливать такой благовоние, который должный быть бы уничтожать киевский князь, фока не замедлять приниматься за свой страшный дело.
    он запираться в свой лаборатория, что-то долго варить, сушить, растирать в ступка, мешать, не выходить из свой покой и никто не допускать к себя в течение весь день, пока он быть в свой невольный заключение.
    он не беспокоить.
    вардас быть уверенный, что фока настолько хорошо знать свой дело, что суметь исполнять он, как нельзя хорошо, если только он не становиться мешать.
    на отъезд михаил из византия никто не обращать внимание - ни царедворец, ни народ: такой незаметный личность быть этот правитель на ряд с свой талантливый администратор: вардас, фотий, василий.
     
    василий в последний время становиться особенно ласково и даже нежно относиться к ирина и изок, оставлять бежать зоя на его попечение.
    он знать, кто они такой, и все-таки думать, что этот юноша и девушка до некоторый степень мочь являться в его рука заложник, если только хитро задумывать план не удаваться и не отдалять набег киевский славянин.
    свой ласковость василий стараться привлекать брат и сестра на свой сторона, чтобы со время, если позволять обстоятельство, воспользоваться они для переговоры с их родич, который, видеть в они внук старый улеб, легко мочь ради они становиться из заклятый враг византия ее искренний друг и верный союзник.
    с этот цель он подолгу в свободный время разговаривать то с изок, то с ирина, но часто все с оба вместе.
    - ребенок мой, - говаривать он, - неужели вы не нравиться здесь, в византия?
    - о, нет, - отвечать обыкновенно ирина, -мы хорошо здесь.
    - но на родной днепр хорошо! - с затаенный вздох отвечать изок.
    -- почему же, юноша?
    - там весь свое...
    - а здесь? разве вы в что-либо нуждаться?
    - нет, благодаря ты, ни в что.
    - тогда что же вы еще?
    - ах, василий, - раздражаться пылкий изок, - как что? мы нужный родимый днепр, простор его поле, нужный родной наш воздух, нужный родимый забава, ничто это здесь нет...
    - так, становиться быть, изок, ты не хотеть бы оставаться в византия?
    - нет, нет! ни за что! ни за что! я умирать бы, я задыхаться бы здесь...
    - а ты, ирина?
    - я?.. я не знать... я весь мой жизнь проводить здесь, старый лук почти что накануне свой смерть рассказывать я, кто я, а до это я считать себя византийка...
    - ты сказать он, сестра, что с тот пора, как ты только узнавать тайна наш дед, и твой душа переставать быть покойный!
    - да, изок, ты правый... много перемена происходить со я.
    - какой же, ирина? - вкрадчивый спрашивать василий, - я - друг твой и изок, ты мочь говорить со я без опасение... я быть рад, если находить возможность помогать ты. не бояться, мой милый дитя, говорить откровенно...
    - я становиться совсем другой, благородный василий. прежде для я весь мир быть в византия; если я приходиться выбираться из свой угол и взглядывать на ваш роскошный дворец, шумный форум, на ваш храм, весь это я казаться волшебный рай, царство греза, и я не мечтать никогда ни о что друг, как только о то, чтобы оставаться в этот уголок всегда, на весь жизнь.
    - а теперь?
    - теперь не то... я уже не думать, что византия - рай. она великолепный - да, но в мой греза, в мой сон я видеть совсем другой... я грезиться покойный величавый река, медленно катить свой волна среди высокий зеленый берег, я видеть город, не такой пышный и великолепный, как город константин, нет, они, этот город, с вид бедный и ничтожный, но, когда во сон я находиться в они, я так, вот, и чувствовать, что и византия, и ее пышность, блеск, ее солнце, ее человек, весь это я чужой, а там, в этот город, весь мой, все мой родной, близкий, я там свой... и после такой греза так, вот, и, кажется, обертываться бы я птичка малый, уноситься бы я туда на крыло свой... да так, пожалуй, быть и на самый дело... здесь я тело один только, а душа мой там, на берег этот река, на родина мой... ведь, о она я грезить, василий, ведь, она видеть я в сон мой, как ты думать?
    василий ожидать подобный признание.
    "кровь сказываться", - подумать он, - "свое к свой тянуть".
    легкий вздох вырываться из его грудь.
    - я понимать ты, дитя, я понимать, какой чувство волновать ты, - тихо промолвить он.
    о, в этот минута и в его мечта быстро воскресать знакомый картина. вставать гора родной македония, неприступный круча, снеговой вершина, на который так хорошо и легко дышаться вольный грудь, цвести долина, где житься так привольно и счастливо, где человек не знать ни вражда, ни ложь, ни ненависть... и весь это оставлять, все этот забывать, покидать! ради что? ради призрак власть, ради корона византия! что же, разве легко носить она? разве истинно счастливый тот, чей голова она украшать? нет, нет, тысяча раз нет! этот власть весь свой тяжесть давить человек за то суетный, полный тревога и волнение счастие, который она давать он... как бы хорошо вернуть прошлое! но - нет! этот корона так близкий, что поворот быть не мочь, нужно неуклонно идти туда, куда влечь судьба, обманывать она - и, если только голова на плечо оставаться, всегда не поздно вернуться к прежний... но как хорошо и светло это прежний!
    новый тяжкий вздох вырываться из грудь василий. он даже не стараться подавлять он - ведь, этот ребенок - он знать прекрасно - не выдавать он, и при они, хотя на мгновение, можно скидывать давить его свой тяжесть личина...
    - понимать ты, дитя мой, понимать, - повторять василий, - но не печалиться и ты, ирина, и, изок, мочь быть, все быть так, как вы желать, как мечтать, но только нужно ждать и ждать... наш судьба не в наш рука...
     
    XVII. осуждать на смерть
    труд фока быть скоро заканчивать...
    византийский сын эскулап тонко знать свое дело...
    несколько день быть вполне достаточно для то, чтобы приготавливать быть средство к отдаление набег славянский варвар...
    как только фомка заканчивать свой приготовление, он немедленно выходить из затвор и поспешить посылать один из слуга к вардас с уведомление, что он выполнять его приказ...
    фок еще не знать, что он готовиться...
    он думать, что отводить дар быть поручать купец, а сам он оставаться в сторона от всякий непосредственный опасность.
    но он жестоко ошибаться...
    вардас принимать он очень ласково - так ласково, что фока, присматриваться ко все за свой долгий пребывание в императорский дворец, сразу же почувствовать, что тут не все ладно...
    правитель затворяться с врач и долго, долго беседовать с он...
    - итак, фока, я очень благодарный ты за твой труд, - заканчивать он свой беседа, - ты - верный слуга император.
    - о, мудрый, я делать, что мочь...
    - я знать, что ты скромный, очень скромный... но ты получать награда... а, вот, сказать, кто поручать весь это?..
    - о, кто приказывать, могущественный.
    - так-так... я быть уверенный в такой твой ответ. еще раз повторять, ты - верный слуга отечество.
    - так как же повелеть, могущественный? кто я должный передавать наставление?
    вардас на мгновение задумываться.
    - поговорить об это с василий... - вымолвить он, стараться глядеть куда-то в сторона.
    - но я хотеться бы узнавать приказание от ты, мудрый.
    - поговорить с василий, - совсем беззвучно повторять вардас.
    фок понимать весь.
    - твой воля, мудрый, - проговаривать он и с низкий поклон выходить из покой.
    больной правитель только по уход он вздыхать облегченно...
    он становиться жаль этот человек... они долго жить вместе, и не раз фок оказывать вардас очень серьезный услуга. теперь наместник император знать, что отправлять он, в случай неудача, на верный смерть.
    фок, успевать уже примиряться с свой участь, переходить к василий.
    тот встречать он также смущенный и несколько растерянный.
    - ты знать, фока, все? - спрашивать он, - вардас уже сказать ты?
    - вардас сказать, что я должный спрашивать у ты...
    - что делать, фок, нужно отправляться ты... иначе доверять никто невозможно такой ответственный дело...
    - а купец?..
    - что они! этот трусы, если не сбегать или не умирать сам от перепуг, легко испортить все дело...
    - становиться быть, я должный ехать непременно?
    - да.
    фок на минута задумываться.
    - у я жена-старуха, два сын, внук... - как бы в раздумье проговаривать он.
    - не беспокоиться за они! - восклицать василий, - они быть находиться под мой охрана... но не печалиться... я уверенный, что ты возвращаться...
    - не утешать я, василий, я столько видеть смерть, что не побояться тот смерть, который быть ниспосылать я с открытый лицо...
    василий ничто не отвечать.
    так проходить несколько мгновение.
    македонянин смотреть куда-то в угол, фок, опускать глаз к пол, как бы переживать какой-то тяжелый внутренний борьба.
    - прощай, - наконец, глухо вымолвить он.
    - прощай, фока, отвечать василий.
    - помнить свой обещание... не оставлять мой сирота...
    - идти!.. быть покойный...
    - на утро быть готовый отправляться в путь, - приказывать он приводить по его приказ купец и приказывать стража уводить они.
    снова оставаться наедине с фока, василий не выдерживать и, повиноваться могучий внутренний порыв, крепко-крепко обнимать старик и, едва сдерживать слеза, выбегать из покой.
    вардас ждать он с нетерпение.
    - ну, что, - спрашивать он, - как фок?
    - он понимать, что его присутствие необходимо.
    - верный, незаменимый слуга... мочь быть, он свой жизнь спасать византия...
    - он готовый на весь, он - не этот жалкий торгаш и способный пожертвовать себя ради польза отечество...
    - мало такой...
    - но пока они быть, сильный они византия... только бы жертва этот не становиться напрасный, - заканчивать вардас.
    на другой день рано утро трирема херсонесский купец выходить из гавань константинополь.
    фок быть на она.
    к аскольд и дир вместе с он нестись по морской волна сам смерть...
     
    часть III. чудо пресвятой богородица
     
    I. к родные берег
    анастас и зоя, как мы уже видеть из первый часть наш рассказ, при первый только возможность поспешить, по совет склирена, бежать от опасность...
    какой? мы уже видеть, что дело принимать совсем не то оборот, который иметь в вид никифор, но и анастас, и зоя знать, что такой значить интрига при двор михаил, а потому поспешить воспользоваться вполне вероятный спасение в бегство. если у они и быть у порфирогенет защитник, то, особенность у анастас, быть не мало и враг, всегда готовый доводить он до плаха из-за один только зависть к его прочный положение, как глава народный цирковой партия голубой.
    анастас не сомневаться, что рано или поздно он вернуться в константинополь. в душа он быть очень недовольный, что приходиться уходить так далеко - на днепр, к варвар, и не мочь понимать, что так настаивать на это, казаться, всегда такой рассудительный зоя.
    - чего ты ждать от варвар? - спрашивать он она, уже очутиться на борт корабль, - сказать я - что?
    - всего, - короче отвечать зоя.
    -это очень мало для я...
    - а чего бы ты хотеть?
    - большой подробность; узнавать, наконец, весь твой план!
    - узнавать! для это еще быть время...
    - однако, ты не разговорчивый...
    зоя засмеяться.
    - еще бы! - сказать она с особый ударение, - ведь, я - не византийка...
    - как ? что? - удивляться анастас.
    - так, не византийка!..
    - кто же ты?
    - природный славянка!
    анастас, ни слово не говорить, глядеть на она: так он быть поражать этот неожиданный признание.
    - ты - славянка, и я об это ничто не знать?..
    - и не мочь знать. вспомнить, что в константинополь ты - человек совершенно новый.
    - но в ты ничто незаметно варварский: ты красивый, умный, исповедовать христов вера, принимать во дворец император, наконец, ты - матрона.
    зоя снова засмеяться.
    - а все-таки я - славянка... мало ли бывать в жизнь! я, сказать ты, и сам думать, что становиться природный византийка... да, вот, теперь сказываться кровь... я горе весь, я трепетать, сердце мой биться радость при один только мысль, что скоро-скоро я увидеть мой родина!..
    - на радость ли?
    - какой горе видеть ты?
    - неужели ты думать, что на твой родина сохраняться о ты память?
    - старейшина улеб и его ребенок никогда не быть забывать, - гордо проговаривать зоя. - я уверенный, на днепр все он помнить. хотя мой несчастный отец убивать этот ненавистный никифор, но я отомщать, отомщать за его смерть!..
    глаз зоя загораться злобный огонек. она так поглядеть на анастас, что с то сжиматься от какой-то мрачный предчувствие.
    - ты что-то задумывать, зоя, - смущенно пробормотать он.
    - я сказать ты, что - месть и месть, какой только доступный дочь варварский народ... к это толкать я сам судьба. поглядеть сам: разве это невольный изгнание, не вызывать ничто, не предопределять я судьба? судьба заставлять я вернуться на родина, бросать там на берег пропондид все, что я еще привязывать к византия, и я идти...
    - но по крайний мера, быть ли у ты кто-нибудь там на берег днепр?
    - живой брат мой всеслав; он в великий почет у киевский князь.
    - откуда ты это знать? разве у ты быть сношение с киев?
    - я сообщать об это изок, родной сын мой брат.
    - тот, который скрывать ты у себя?
    - да, он...
    - а этот другой девушка?
    - ирина? она - его родной сестра и, становиться быть, мой племянница.
    - так-так! но что же с они быть без мы? склирена добиваться юноша, а никифор девушка; они свой не упускать.
    - весь мой надежда на василий македонянин: он добрый, приветливый, искренно располагать и к ты, и ко я; но, если ребенок погибать, месть мой быть еще ужасно, верить я в это!..
    - зоя, я бояться ты! - восклицать анастас.
    такой разговор не раз заходить между они во время морской путь. анастас как-то стушевываться перед этот женщина, который преображаться то более и много, чем близкий быть берег славянский земля. это быть уже не прежний спокойный, бесстрастный византийский матрона, ловко уметь прикрывать какой угодно маска волнующий ее чувство. зоя перерождаться. византийский лоск, светскость роскошный двор михаил порфирогенет быстро спадать с она. в она пробуждаться дикарка с необузданный порыв, смелый, решительный, не останавливаться ни перед что. она даже костюм переменять, и теперь перед анастас, приходить только в изумление от этот метаморфоза, быть дочь варвара, судить по-варварски и уже забывать весь византийский.
    морской путешествие идти очень быстро. благодаря попутный ветер, постоянно надувать парус, зоя через пять-шесть сутки увидать берег свой родина, когда-то не по ее воля оставлять.
     
    II. славянка
    быть уже вечер, когда корабль, входить в устье днепр, бросать якорь.
    - госпожа, - обращаться к зоя кормчий, - как я уже предупреждать ты, мой галера не мочь идти далее, ты и твой спутник приходиться оставлять мы здесь...
    - но как же быть мы далеко?
    - если ты угодно, то я находить ты здесь проводник. ведь, ты желать попадать в киев?
    - да!
    - я так и обязываться перед благородный никифор, я - человек честный и исполнять то, что должный.
    - перед какой никифор? - с удивление восклицать зоя.
    - начальник императорский телохранитель...
    - но какой же он мочь иметь отношение ко я? я не понимать.
    - он приказывать я с особенный почет доставлять ты и твой спутник в киев!
    - ничто не понимать!
    - а я все! - вступаться анастас. - наш бегство точно так же, как и заключение в тюрьма, быть дело никифор и этот негодный склирена.
    - но зачем?
    - они, вероятно, не мочь добиваться приказание о наш казнь, а так как мы они мешать, то они и удалять мы из константинополь и удалять, должный сказать, очень ловко! в такой дело, как это, я сразу узнавать никифор...
    - пожалуй, что ты правый!
    - не пожалуй, а действительно правый... теперь я знать, что я делать! эй, мореход!
    - что приказывать, благородный господин?
    - ты должный доставлять мы обратно в константинополь и немедленно.
    глаз зоя загораться зловещий огонек.
    - ты хотеть возвращение?.. это не быть... я не возвращаться теперь туда, откуда сам судьба уводить я...
    - должный возвращаться... довольно я наслушаться от ты о какой-то там твой месть! кто ты, в самый дело, знать, что ты затевать? хорошо еще, что узнавать твой замысел... мочь быть, ты хотеть наводить варвар на византия? нет, как хотеть, а я это не позволять! ты говорить, что любить свой родина, но и я любить свой. теперь, когда очевидно, что это наш бегство ничто не вызывать, и тут быть интрига, я считать себя обязывать вернуться обратно, и, прощать уже, хотя бы приходиться употреблять против ты сила - ты пойти за я, это верный. зло я ты не сделать, я промолчать обо все, что слышать в этот день от ты, только ни до какой месть я ты не допускать... кто ты знать? мой родина я дорогой все...
    зоя весь вспыхивать, задрожать, резкий ответ готовый быть срываться с ее язык, но в этот миг она на помощь приходить прежний византийский лоск, умение сдерживать свой порыв. дикарка на мгновение исчезать, и ее место снова занимать важный матрона.
    - ты, анастас, правый, как всегда, - с приветливый улыбка заговаривать она, - прощать мой вспышка... и забывать, что я говорить ранее - мало ли что говориться в озлобление! в самый дело, что я мочь находить в этот дикий страна? разве может какой-нибудь киев заменять я, привыкать к роскошь и довольство, родимый византия? нет, нет, ты правый! я не подумать ни о чем это, прощать я, мы вернуться...
    - вот, так-то хорошо! -проговаривать анастас, успокаиваться при этот слово.
    он уметь прекрасно править колесница - недаром же, в самый дело, голубой избирать он свой вождь, - но по свой способность быть очень недалекий и, вместе с то, весьма доверчивый. он нисколько не поражать этот внезапный перемена в зоя.
    - но только вот что, анастас: позволять я сходить на берег и поклониться родимый я земля, - снова заговаривать зоя, - все-таки это - тот земля, на который я впервые увидеть свет...
    - а ты попытаться бежать?
    - куда же мочь бежать один? ах, анастас! но если ты я не верить, провожать я, мы сходить на берег вместе. так, ведь?
    - со я - пойти! только скоро...
    несмотря на то, что быть вечер, анастас приказывать спускать лодка. он весь гореть нетерпение возвращаться скоро обратно и уже рассчитывать, что корабль на следующий же утро мочь отплывать к берег византия. ввиду это он хотеться скоро исполнять желание зоя, чтобы не быть потом задержка в отправление.
    лодка быть спускать, и двое гребец быстро направлять она к правый берег днепр.
    первый выскочить на земля зоя.
    местность быть пустынный. невдалеке от берег шуметь лес, у самый вода видно быть несколько рыбачий хижина.
    - родной земля! - в экстаз восклицать зоя, целовать песок. - наконец, я снова стоять на ты, наконец, я снова дышать родимый воздух!.. анастас, пойти туда, к этот дерево, позволять я касаться они! ведь, они так же, как и я, ребенок этот земля.
    она быстро увлекать свой спутник к лес.
    анастас еле поспевать за она.
    зоя, в порыв радость, целовать земля, дерево, плакать, не обращать на византиец ни малый внимание.
    то, наконец, это наскучивать.
    - пойти же, зоя! мы надо вернуться, пока не наступать ночь!
    - вернуться? куда? - как бы в забытье спрашивать зоя.
    - на наш корабль.
    - это не быть! я оставаться здесь... и ты тоже...
    - а я говорить, что быть! не пойти воля, поводить ты сила.
    - сила? я? ах, ты - византиец! разве ты забывать, кто я? сила? я - славянка?
    - не разговаривать, а идти! - уже совсем грубо крикнуть анастас и схватывать зоя за рука.
    - но тот ловко вывертываться и кинуться на он.
    - зоя! что ты делать? - раздаваться отчаянный крик византиец.
    он беспомощно взметнуть рука и упасть на песок.
    зоя стоять над он с кинжал в рука, из левый сторона грудь анастас ручей струиться кровь.
    - сам хотеть, - прошептать зоя, - умирать теперь! если бы ты вернуться, ты первый бы выдавать я!..
     
    III. на родина
    анастас копать судорожный движение нога земля. удар наносить быть верный рука. несчастный хрипеть, а зоя все еще стоять над он.
    - я, славянка, захотеть удерживать сила!.. нет, не бывать это, - бормотать она, - не бывать это никогда! ваш изнеженный женщина вы мочь заставлять делать, что вы угодно, но с славянский народ шутить не приходиться... я жаль ты, анастас, но что же делать, я приносить ты в жертва мой родина, прощать я!..
    хрипение несчастный прекращаться, глаз его остеклиться, он весь вытягиваться. зоя понимать, что он быть мертвый.
    - прощай! - проговаривать она, выпрямляться во весь свой рост, - прощать, я не мочь похоронить ты, но что же делать? я сам не мочь возвращаться теперь на судно...ночь... куда идти?.. если бы я знать, что мочь переночевать в лес... но я видеть там свет в этот рыбачий хижина... я оказывать гостеприимство там, я знать.
    взглядывать в последний раз на труп анастас, зоя поспешно удаляться от он.
    прежде все она поспешить вернуться к гребец,
    вы вернуться обратно, - сказать она, - мы оставаться здесь.
    - как ты угодно, госпожа. но где же твой спутник? - удивленно спрашивать один из матрос.
    - он отправляться отыскивать приют на ночь и хотеть отыскивать лодка, который бы доставлять мы оба к князь в киев.
    - мы мочь бы доводить он...
    - он уставать, странствовать на корабль, и захотеть проходиться по твердый земля.
    - тогда позволять мы отвозить хотя бы ты.
    - я быть очень вы благодарный.
    зоя садиться в лодка. она быть совершенно спокойный и думать позабывать о свой поступок; он казаться она вполне естественный. зоя так быть близкий от намечать цель, что не останавливаться бы ни перед что, только бы достигать она. анастас быть она жалко, но что значить он в сравнение с родина, к который она так стремиться и на который, как она быть уверять, приводить она сам вершительница всего в жизнь - судьба.
    сильный гребец так разгонять лодка, что в несколько взмах веселый достигать рыбачий хижина, стоять одиноко у вода.
    - благодарить вы, друг мой, - ласково проговаривать зоя, подавать они византина, - вот, взять это себя и возвращаться обратно к себя; вы, наверно, уже ждать на ваш корабль...
    - а ты, госпожа?
    - я находить приют здесь!
    она подходить к хижина, на порог который уже виднеться старик-рыбак с два молодой парень, очевидно, сын.
    - мир вы! я просить гостеприимство ваш, - произносить зоя, отдавать поклон.
    - входить, кто бы ты ни быть, женщина, под мой кров и быть уверенный, что я и мой семья принимать ты, как посланец бог.
    этот слово старик давать понимать, что зоя становиться под его защита на весь время, пока она пробыть под кровля хижина.
    зоя не замедлять воспользоваться этот приглашение радушный хозяин.
    с какой наслаждение опускаться она на грубый скамья, с отрада вдыхать родимый воздух! оставлять она в константинополь палата показываться она со весь свой великолепие жалкий в сравнение с этот хижина. ведь, там все быть чужой, насильно навязнуть, здесь свой, родной, к что сохранять в она любовь память чуткий отрадный детство.
    - садиться, женщина, и отдыхать, - говорить старик, - если ты голодный, сейчас, что быть только хороший в мой хижина, быть перед ты, мой жена сам быть служить ты; если ты нуждаться в защита, никто не осмеливаться тронуть ты.
    - благодарить, благодарить, отец, - чуть не плакать от радость, говорить зоя.
    - по костюм видеть, ты здесь - чужестранка. не с то ли ты корабль, который недавно становиться на якорь у наш берег, не так ли?
    - да, отец!
    - но ты так чистый говорить на наш язык, обыкновенно трудный для чужестранец! насыщать свой голод и удовлетворять наш любопытство, открываться мы, кто ты?
    на стол быть уже подавать ухо из свежий, только что налавливать, рыба. зоя не хотеться есть, но она знать, что свой отказ обижать бы радушный хозяин, предлагать она гостеприимство.
    она становиться быть, и ухо показываться она такой лакомый блюдо, перед который ничто быть весь роскошный и утонченный яство византия.
    пока она быть занятый уха, вокруг она собираться весь семья рыбак, приходить даже из соседний хижина, где уже узнавать об ее появление.
    - так кто же ты, женщина? - снова повторять свой вопрос старик.
    зоя на минута смолкать.
    - ты помнить-ли, отец, полянский старейшина улеб? - спрашивать она.
    лицо старый рыбак озаряться добрый улыбка.
    - я ли не помнить улеб! - восклицать он, - этот старейшина быть много раз благодетель наш семья! как мы плакать, когда этот хищник-варяг уводить он и его семейство от мы! но почему ты, женщина, спрашивать я об это?
    - если ты помнить улеб, так вместе с это ты должный помнить и я.
    - как так?
    - я - дочь улеб...
    сразу все притихать в хижина при этот неожиданный признание.
     
    IV. среди родимый
    изумление, однако, быстро смениться общий радость.
    первый приходить в себя старик хозяин.
    - благословение великий бог над мы и над земля наш, и над мой бедный хижина! - восклицать он. - мертвый вставать из могила!.. так это ты - дочь наш славный улеб, тот молоденький девушка, который на мой глаз увезти свирепый норманн в позорный плен?!
    -я...
    - благословение бог! а улеб - твой отец?
    - да, правдиво твой слово...
    - он умирать?..
    - да.
    - давно?
    - нет... очень недавно...
    - и ты не спасать он?..
    - я отомщать за его смерть!..
    - так он быть убивать?..
    - он убивать византиец, и на голова они все пасть мой кара! да, пасть! слушать, я не видеть отец: в плен мы разлучать, и он быть скрывать от я, сам судьба его скрывать, и я уже узнавать только об его смерть...
    - от кто?
    - от его внук, изок и ирина, видеть его ужасный смерть.
    - ты говорить - изок! разве он тоже в византия, в плен? он недавно видеть здесь... ведь, ты говорить о сын всеслава, не так-ли?
    - да, именно, о сын мой брат... он в константинополь, и киевлянин должный он выручать из плен...
    - а сам ты?
    - я бежать сюда на родина. слушать, отец, и не осуждать я! я уже вступать на родной земля, когда я насильно хотеть вернуть назад... как должный быть бы поступать в этот случай славянка и дочь улеб? мочь ли она, сказать я, покоряться чей-либо сила?
    - никогда!
    - я так и сделать... я убивать мой преследователь; его труп лежать там, у лес... теперь ты знать весь... если мочь, судить я...
    - ты не в чем обвинять... я посылать сын закопать он. он быть христианин?
    - да.
    - тогда пусть по обряд их вера поставлять крест над его могильный курган. но что ты думать делать теперь с себя?
    - я хотеть непременно пробираться в киев, к брат, к князь киевский.
    старец отрицательно покачать голова.
    - не советовать я ты это.
    - отчего?
    - на днепр не спокойно...
    - что же?
    - норманн и славянин, соединяться за один, хотеть идти в поход на византия.
    - тогда я мочь помогать они.
    - что? ты - женщина...
    - я столько год проживать в константинополь, знать он прекрасно и мочь давать указание, как находить слабый место.
    - ты жаждать месть?
    - за отец!
    - это хороший... жизнь в византия не изменять в ты славянский дух, это я видеть...
    - отец, разве может что-либо в целый мир заставлять забывать славянин, что в его жид течь славянский кровь? нет, нет, это не мочь быть!
    старик и весь присутствовать одобрительно закивать голова. они по сердце приходиться такой пылкий речь молодой женщина, казаться в их глаз, после ее бегство из заповедный для они город, чуть ли не героиня.
    - ложиться и отдыхать, дочь мой! - вымолвить, наконец, старик, - по наш славянский пословица утро всегда бывать мудрено вечер. ты утомлять, и отдых ты необходимый, на утро мы решать, как должный быть поступать в этот случай с ты.
    он знакомый рука приказывать все выходить из хижина вслед за себя.
    с зоя оставаться один только старуха, жена старый рыбак, весь время почему-то жалобно всхлипывать при каждый слово молодой женщина.
    уже совсем стемнеть, ночь наступать, а рыбак не расходиться. они толковать, судить и рядить, как быть с их неожиданный гостья.
    - отец, - вдруг отзывать в сторона старый рыбак один из сын.
    - что ты, прастень?
    - я хотеть ты сказать слово.
    - говорить, я выслушивать ты...
    - зачем этот женщина ходить один в киев? на днепр, ты сам это знать, очень не спокойно в последний день.
    - но она идти к брат.
    - удерживать она всего несколько день. до киев недалеко, пойти я или брат к всеслав.
    - и вы приводить он сюда?
    - да!
    - это умный, я так и поступать. но удаваться ли мы задерживать она здесь?..
    - убеждать она, что это необходимый...
    - хорошо, а ты с рассвет отправляться в путь, мы быть ждать ты.
    - благодарить, отец, - восклицать с пыл прастень, - я не обманывать твой ожидание...
    зоя еще спать, когда первый луч солнце позолотить восток. в этот время молодой рыбак успевать уже подниматься на порядочный расстояние от свой поселок вверх по днепр.
    когда она просыпаться солнце уже высоко стоять на небо.
    - так поздно! - восклицать зоя и, быстро одеваться поспешить выходить из хижина.
    о, теперь она впервые после столько год видеть, наконец, родной земля, при свет солнечный. как сладко забиваться ее сердце... вот, вот, она - этот земля, на который она впервые увидеть свет... вот, величавый днепр, вон, вдали, он нагорный берег... как мало изменяться весь это с тот время, когда зоя-пленница, плакать и скорбный, проходить мимо этот берег... все оставаться по прежний, все быть так, как-будто и не существовать совсем долгий, долгий промежуток...
     
    V. брат и сестра
    зоя никак не мочь понимать, почему рыбак не хотеть отпускать она. проходить уже несколько день с тот пора, как она очутиться в их поселок. византийский судно давно уже уходить в обратный путь, труп анастас быть закопать, как это обещать зоя старый рыбак, а она все еще оставаться гостья.
    на весь свой вопрос она слышать в ответ только один: "погодить да погодить, куда ты торопиться!"
    наконец, зоя понимать, почему она задерживать в этот жалкий поселок.
    как то раз перед вечер она выходить на берег днепр. кругом быть тихо, рыбак все быть на ловля еще с рассвет, и возвращение они должно быть ждать еще не скоро.
    зоя стоять почти что у самый вода и смотреть в тот сторона, где, по она расчет, должный быть быть киев.
    вдруг из-за колено днепр доноситься до ее слух сперва гул голос, потом всплескивание веселый. с тот сторона как-будто ожидать быть некого, но сердце зоя вдруг забиваться сильно, сильно...
    показываться парус сперва, а затем молодой женщина мочь уже разглядеть и большой струг с вооруженный человек.
    почему то она кинуться в глаз, что двое стоять на нос струг человек слишком пристально смотреть в ее сторона. мало это, зоя ясно видеть, как один из они, молодой, в простой одежда, жест рука указывать на она.
    струг подходить все близко и близко. зоя теперь уже мочь совсем разглядеть его путник.
    с труд она узнавать в молодой простолюдин сын тот старик, который приютить она в первый день прибытие на родина.
    другой же она не знать.
    а между то, этот другой и по свой внешний вид, в особенность по одежда, резко отличаться от остальной; видно быть, что это - начальник. жест его быть повелительный, голос отрывистый, взгляд суровый.
    - вот, она! вот, она! - кричать с передний струг молодой рыбак.
    наконец, струг приставать.
    его начальник вместе с рыбак легко соскакивать на земля и быстро направляться к зоя.
    вот, он уже около она... что-то знакомый, что-то родной мелькнуть зоя в черта его лицо.
    - кто ты, женщина? - отрывистый властный тон спрашивать зоя незнакомый воин. - правда-ли, что ты - дочь полянский старейшина улеб?
    - да, это - правда!
    - твой имя?
    - славянский?
    - ну, да! какой же еще?..
    - в византия я называть зоя, а здесь на днепр, где я рождаться, мой отец улеб, в честь мать мой, давать имя любуша...
    - так ты - любуша?.. сестра?.. да, я сейчас же узнавать ты... сестра!
    - всеслав!..
    и, не быть в сила совладеть с себя, зоя ( мы быть по прежний называть наш героиня тот имя, под который мы познакомиться с она еще в византия) кинуться со слеза радость га грудь брат...
    суровый лицо всеслава на миг озаряться тихий радость при вид плачущий на его грудь сестра.
    - бог, после многий испытание, посылать, наконец, я счастие, - прошептать он. - я добиваться свой. теперь я узнавать все о мой родной и жестоко отомщать за их гибель...
    - мы вместе отомщать! - восклицать зоя, услыхать он.
    - я слышать, отец убивать?
    - да, византиец - за то, что не хотеть отдавать на позор твой дочь.
    - дочь? - восклицать всеслав.
    - она - и выдавать изок.
    - дочь и сын? они там, в этот проклятый город?
    - они не быть там худо...
    - все равный! я сила взять они оттуда... горе теперь византия!.. если не пойти на она князь наш, я подымать мой славянин...
    - я пойти с ты...
    - благодарить... но входить в этот хижина, а вы, - крикнуть он, обращаться к струга, - готовиться на рассвет к обратный путь.
    вернуться в этот время рыбак с низкий поклон встречать княжий наперсник.
    из струг быть приносить разный яство и питие. часть их всеслав отдавать рыбак, в вид угощение; другой же он оставлять для себя и велеть подавать в тот хижина, где находить себя приют его сестра.
    вплоть до рассвет беседовать они.
    зоя весь подробно рассказывать брат о свой жизнь в византия - о то, как разлучать она с отец и мать на рынок невольник, как она суметь заставлять полюбить она знатный и богатый византиец, который из рабыня сделать она свой жена и наследница, и, наконец, сообщать брат о свой случайный встреча с ребенок всеслав, где так удачно помогать он василий македонянин.
    - ты - христианка? - спрашивать она всеслав, когда она кончать рассказ.
    - да.
    - а дочь мой? ты называть я ее ирина...
    - она - тоже христианка...
    - что же, вы быть молиться снова славянский бог?
    - нет, мы оставаться верный христос...
    - ну, это - ваш дело; молиться кто угодно, только бы это не помешать мести...
     
    VI. гостья аскольд
    на другой утро, с рассвет, струг, по приказание всеслав, распускать парус и тронуться вверх по днепр, направляться к киев.
    всеслав казаться мрачный и встревожить.
    - что с ты? - спрашивать он зоя. - или ты не рад, что мы, наконец, находить друг друг?..
    - нет, я рад, но мы, варяг, не уметь выражать свой радость шум.
    - разве ты - варяг? ты - славянин...
    - я становиться варяг и, привыкать к обычай чужой страна, не желать меняться в родной.
    - рассказывать я о себя...
    всеслав махнуть рука.
    - что рассказывать! а, впрочем, если ты хотеть...
    он сообщать зоя о свой жизнь в суровый скандинавия, о битва под начальство рурик и, наконец, о возвращение на родной днепр.
    - и ты никогда не попытаться даже узнавать, что статься с твой отец, мать, сестра, дочь в плен?..
    - это многое мешать.
    - не видеть - что.
    - сперва я быть в дружина простой воин, а потом уже успевать добиваться то, что князь становиться считать я свой друг.
    - и ты не предпринимать ничто?
    - как ничего! я подымать норманн и славянин на византия; теперь порядочный уже время собираться народ. мы разгромить это проклятый гнездо... я беспокоить один только теперь...
    - что, брат?
    - наш князь...
    - аскольд и дир?
    - да, они так звать... очень они кроткий и миролюбивый и совсем не похожий на норманн. ну, да если они не пойти, я призывать на днепр олоф с ильмень, великий рурик отпускать он к мы, и тогда - гроза византия...
    зоя с наслаждение слушать брат. часы путь лететь для она незаметно. вот, промелькнуть реветь и кипеть днепровский порог - близко и киев.
    вот, наконец, и он...
    зоя едва-едва узнавать прежний маленький городок, какой она помнить киев в свой детство. теперь он разрастаться, расширяться, принимать совсем другой вид, чем это быть рано.
    струг подходить к богатый пристань, вблизи который выситься княжий хоромы.
    ты не уставать? - спрашивать она всеслав.
    - нет, сила мой бодрый и свежий.
    - тогда мы пройти к князь сейчас же. они знать и о мой горе и о мой радость - я рассказывать они все...
    - пойти, я готовый!
    лишь только струг приставать, они подниматься на пристань. зоя видеть, с какой почет встречать повсюду ее брат, и понимать, что это очень и очень высокий лицо в киев.
    на она же кругом смотреть с удивление и любопытство.
    - кто она? неужели это - сестра всеслава! такой молодой! - слышаться кругом шепот любопытный.
    еще по дорога всеслав узнавать, что дир быть на охота, и оставаться в киев один только аскольд.
    он выходить сам навстречу свой любимец.
    зоя с свойственный женщина наблюдательность замечать его красивый, подернуть легкий дымка грусть, лицо, задумчивый, так и проникать в душа, глаз, румяный щека, и, когда она услышать его голос, сердце ее почему-то сильно-сильно забиваться.
    - это - твой сестра, всеслав? - заговаривать первый аскольд. - приветствовать ты от свой имя и от имя весь мой киевлянин!
    - благодарить ты, князь, на ласка твой, - отвечать зоя. - я счастливый за мой народ, во глава который стоять такой глава, как ты.
    перед ярл быть снова византийский матрона, бесстрастный, несколько льстивый, уметь сказать и лесть так, что она казаться правда.
    киевлянка быть не такой. их простота давно уже прискучивать аскольд. теперь он видеть пред себя совсем другой женщина, какой еще не быть в киев.
    - а я счастливый то, что видеть ты и знать, что увидеть еще не раз, - в тон сказать она аскольд. - надеяться, что в мой палата ты не быть ни в чем нуждаться, об это позаботиться не только мой верный всеслав, но и я сам, и дорогой друг и называть брат мой дир.
    он хотеться еще говорить. разговор с этот женщина доставлять он несказанный удовольствие, но он понимать, что после такой долгий дорога гостья утомлять и нуждаться в отдых.
    - прежде чем ты уходить в свой горница, сказать я свой имя, - сказать, однако, он.
    - я звать зоя.
    - любуша! - восклицать молчать до тот время всеслав.
    - дорогой брат, я так привыкать к этот мой имя... позволять я и здесь оставаться зоя...
    - ты и оставаться она... мы весь быть ты звать так, - промолвить аскольд, не спускать очарованный взор с молодой женщина...
     
    VII. любовь
    словно сладкий греза, словно видение валгалла промелькнуть пред аскольд этот женщина. князь сам не свой вернуться в свой гридница. голос зоя все еще звучать в его ухо, ее образ быть пред его глаз. он заслонять себя весь, и из-за он аскольд ничто не видать вокруг себя...
    "кто она, откуда она? неужели это - славянка? неужели в византия женщина весь таков? ах, если бы она только оставаться здесь в киев!" - такой дума волновать аскольд, когда он оставаться один в свой гридница.
    теперь он с нетерпение ждать всеслава. ведь, от он он мочь что-нибудь узнавать новый об его сестра. ах, ведь, он думать встречать такой же, как и все в его киев, но этот зоя...аскольд помнить женщина свой родина, помнить рыжеволосый стройный бритонка, изящный женщина страна франк, но весь они быть далеко до один этот женщина, который с первый же взгляд заставлять так сильно забиваться его сердце... бедный измучиваться его сердце...
    давно этот сердце ждать такой светлый радостный видение, давно в пыл битва и в тишь опочивальня так и рисоваться оно в его мечта, в его воображение, сердце стремиться к он, но мечта оставаться мечта, греза греза, и ни один из тот женщина, который аскольд когда-нибудь видеть в течение свой жизнь, не подходить под создавать его воображение образ...
    вдруг сердце мечтательный норманн болезненно сжиматься под влияние новый гнетущий мысль...
    свободный ли она? нет ли его любовь какой-нибудь препятствие? мочь быть, она уже любить кто-нибудь?..
    горе тот...
    он находить соперник, хотя бы в морской глубина, хотя бы в самый валгалла, хотя бы под защита самый светлый одина...
    он стереть его с лицо земля, уничтожать даже самый память о он!..
    но кто же мочь становиться он такой соперник?
    мочь быть, он оставаться в византия?
    тогда он стереть с лицо земля весь византия,а вместе с она и он.
    росс и его варяг достаточно храбрый для это.
    а если он здесь?..
    здесь он теперь быть не мочь.. но это теперь, а кто знать будущее?..
    только кто бы мочь избирать, кроме он, здесь, на берег днепр, в киев, властелин свой сердце этот красавица?
    варяг грубый, славянин полудикий...
    а если дир, его называть брат?
    ужас объять аскольд.
    га! он стереть с лицо земля и дира...
    этот мысль успокаивать так неожиданно влюбляться скандинав, и он снова погружаться в сладкий мечта, так погружаться, что не слыхать даже, как входить к он всеслав.
    - княж! - восклицать тот.
    аскольд вздрагивать и быстро обертываться на этот зов.
    - это ты - всеслав? что она?
    - кто?
    - твой сестра!
    - она присылать я благодарить ты за твой ласка к она...
    - становиться быть, ты устраивать она хорошо? ты не жалеть, всеслав, ничто для она... слышать, чтобы все, что ни пожелать она, быть у она... я так хотеть.
    всеслав с удивление глядеть на свой князь. такой возбужденный он еще никогда не видать он и теперь не понимать даже, что такой вдруг мочь приключаться с аскольд.
    - что с ты, княж? - не скрывать свой удивление, спрашивать он он.
    - что?
    - ты какой-то особенный! такой я ты никогда еще не видать... здоровый ли ты?..
    - да, да, здоровый... рассказывать я о она, о твой сестра. кто у она оставаться там в византия?
    - да что же я ты мочь сказать? это бы мы сам посмотреть надо!
    - сам?
    - конечно же! струг готовый, рать славянский и варяжский собирать, запас хватить - вот, и пойти бы мы туда посмотреть...
    - ах, ты опять о то же! да, ведь, это - дело решать!..
    - решать-то - решать, а по наш славянский пословица - отклад нейти на лад... мы весь собираться, а в путь дорога не двигаться...
    - ты-то что?
    - как что? а знать ли ты, князь, византиец убивать так, из-за ничто, мой отец... они держать в позорный плен мой дочь и сын...
    - как, изок?
    - сестра сообщать я, что и сын мой, и дочь томиться в самый страшный подземелье проклятый византия .
    - я ничто не понимать...
    - ты верить мой слово только...
    - я глубоко сочувствовать ты, всеслав. ты знать, как я и дир ты любить!..
    _ тогда помогать я вызволять мой кровный! помнить князь, что весь дружина желать это, только ты противиться этот...
    - хорошо! хорошо! я поговорить обо все это с твой сестра.
    всеслав усмехаться.
    - видно, женщина, князь, ты близко и дорого, чем испытанный верный слуга и друг.
    аскольд весь вспыхивать, но все-таки побороть свой гнев и сдерживаться.
    ведь, это быть ее брат!..
     
    VIII. опасность
    аскольд переживать первый весна свой любовь.
    он быть счастливый, чувствовать это, и весь его страх куда-то далеко-далеко уходить от он, а они место занимать лучезарный радость.
    дир не оправдывать его подозрение.
    он, как и весь другой в киев, преклоняться пред чудный красота зоя, но сердце его молчать при вид этот красота. аскольд понимать это чувство влюбленный ревнивец и успокаиваться. дир ни в чем не изменять свой образ жизнь. он быть ласковый и предупредительный с зоя, но ее общество вовсе не думать предпочитать пир и охота и на первый, от который теперь удаляться аскольд, предпочитать он беседа с зоя, он с большой, чем его называть брат, успех занимать первый место.
    дружина же роптать.
    для все - и норманн, и славянин, становиться очевидный, что их князь сохнуть и сходить с ум по дочь старый улеб.
    - когда же на византия? все готовый! - горланить старый руар.
    из-за баба весь позабывать!
    - вот, приносить она на беда к мы!..
    - и чего это всеслав смотреть? ведь, все известно, что его ребенок томиться у проклятый византиец.
    всеслав и сам сперва думать, что дело очень неладно. он начинать уже косо поглядывать на сестра.
    "я ожидать, что она помогать я", - с тоска думать он, - "а она - ничего... эх, приходиться на ильмень посылать, не по мы такой князь!"
    однако, он скоро приходиться переменять свой мнение о зоя.
    она сам выводить он из заблуждение.
    молодой женщина уже давно замечать, что брат ее хмуриться. она смутно догадываться о причина этот, но пока не разубеждать брат. дело в то, что и в любовь аскольд оказываться такой же нерешительный, как и в ратный дело.
    зоя видеть, что князь влюбленный в она. от ее женский внимание не мочь это укрываться. мало это, она сам чувствовать, что аскольд все больший и больший место завоевывать в ее сердце, и с нетерпение ждать объяснение со сторона влюбленный она скандинав. но этот объяснение все не быть, аскольд не решаться на он, а какой же женщина, да еще славянский, решаться бы первый идти к мужчина и говорить он о свой любовь?
    наконец, она почувствовать, что они нужно объясняться.
    но как?
    тогда она приходить в голова воспользоваться недовольство брат.
    - что не веселый, всеслав? - спрашивать она он, улучать время, когда брат зайти к она в опочивальня как он всегда делать в последний время, перед отход ко сон.
    - отчего же я быть веселый? - угрюмо отвечать тот.
    - сказать я, что у ты на душа?
    - точно ты сам не понимать! эх, видно, приходиться посылать на ильмень! там - действительный воин, а здесь, у мы, какой-то трусливый баба...
    - ты говорить про ваш князь?
    - про кто же много? про они!..
    - хорошо! ты посылать на ильмень, что же быть далеко?
    - что? прийти рурик, а не он сам, так присылать к мы олег; вот, мы тогда и посмотреть, что тут быть...
    - да, ведь, это грозить смерть аскольд и дир.
    - туда они и дорога!..
    зоя вздрагивать весь.
    - умолять ты, всеслав, погодить делать это...
    - ты-то что? - удивляться брат.
    - как что? хотеть, я ты сказать? я любить аскольд.
    - ну, а я любить свой ребенок и каждый минута страдать за они!..
    - ты помнить, что я говорить ты в первый после разлука наш встреча?
    - что?
    - я приходить сюда ради месть за отец!
    - а, между то, из-за ты аскольд все откладывать и откладывать поход.
    - он не быть больше делать это.
    - уж не ты ли он заставлять?
    - я!
    всеслав презрительно усмехаться.
    - оставлять об это говорить, - сурово вымолвить он, - сказать ты один, что я, пожалуй, и не рад теперь твой возвращение в киев.
    - когда ты узнавать весь, ты быть обрадовать.
    - вряд ли!
    - поверять я...
    брат и сестра несколько время помолчать.
    - только еще раз, молить ты, всеслав, погодить посылать на ильмень!... клясться ты, аскольд поводить вы...
    - сказать он ты, что ли?
    - сказать!
    - когда?
    - скоро, очень скоро...
     
    тон ее голос быть так уверенный, что всеслав вдруг почувствовать себя убеждать.
    - хорошо, сестра, я повременить немного, только так, очень немного, иначе, если не я, так другой посылать за рурик. все скучать этот бездействие, а тут, вот, получать вести, что к мы византийский купец лезть, да на этот раз не просто так, а с дар от самый византийский император... ох, уж этот дар!.. принимать их князь, откладывать поход - вот, и полететь весть на ильмень...
    зоя внимательно слушать слово брат.
    "медлить нечего!" - с тоска думать зоя, - "если я не заставлять он идти на византия, он же приходиться плохо"...
     
    IX. чара любовь
    едва только наступать вечер, зоя весь укутывать с нога до голова, выходить из покой.
    перед палата князь, где она жить вместе со свой брат всеслав, быть обширный поляна, на который аскольд и дир давать пир киевский людин, а со весь другой сторона раскидываться густой плодовый сад.
    конечно, норманн и житель киев разводить сад с самый прозаический цель - иметь всегда плод и ягода для княжий стол, но зоя решать воспользоваться он для свой цель.
    она знать, что окно покой аскольд выходить в этот сад, и что в этот вечер аскольд, по свой обыкновение последний время, быть дома.
    вечер быть чудный, какой мочь бывать только на юг в начало осень. полный луна с высота небо заливать весь сад свой яркий свет. кругом все быть тихо. киев давно уже спать. плодовый дерево и гряда с ягода струить свой аромат...
    молодой женщина осторожно обходить князев палата и взглядывать в сторона окно.
    окно в покой аскольд быть раскрывать настежь.
    зоя улыбаться, потом тихо, тихо, как бы про себя запевать:
    по дружка тосковать горлица по дружка, по ясный сокол; не лететь в она он гнездышко, позабывать свой подруженька. истомляться грудь высокий, истерзаться сердце бедный по желанный друг-сокол, по его по ласка искренний.
    при лунный свет она замечать, что у окно показываться статный фигура аскольд.
    тогда зоя, как бы не замечать он, выступать из тень и пойти мимо икона, делать вид, что не замечать вовсе князь.
    для ты ли ненаглядный у окно - окно косящета, не один глухой ноченька я сидеть, сон не знаючи. ты лететь ж, лететь, соколик мой, приходить же, милый желанный друг,
    успокаивать мой сердечушко, что из белый грудь рваться вон.
    так продолжать петь она.
    - зоя! - громко восклицать аскольд, - ты ли это?
    молодой женщина останавливаться и принимать испуганный вид.
    - это ты, князь? прощать, прощать я! я побеспокоить ты, я прерывать твой покой свой глупый песнь.
    нет, нет, зоя, это ничто, ничто, я еще не спать, - взволнованно говорить аскольд, - но ты здесь, ночь...
    -да, вечер так хороший! я становиться душно в мой горница, и я выходить по привычка в сад. в византия я всегда гулять, там много сад... а здесь я осмеливаться впервые... все спать, вечер так хороший... в покой так душно...
    - ты правый, правый, как всегда, зоя, и я душно... погодить, просить ты, погодить, и я хотеть вместе с ты подышать этот воздух... просить ты, погодить!..
    - о, князь! - восклицать зоя, но тут она замечать, что аскольд уже не быть у окно.
    она снова улыбаться.
    "казаться, на этот раз я быть удача!" - подумать она и, тихо тронуться вперед, снова запевать:
    где же, где же ты, желанный мой? ждать ты, и нет я силушка поджидать ты, нет моченька! истосковаться, горемычный... где же, где же ты, желанный мой!
    - зоя, здесь я, здесь, я около ты, - услышать молодой женщина за себя страстный шепот.
    она быстро обертываться.
    позади она стоять аскольд.
    он быть сам не свой, глаз его искриться страсть, грудь высоко вздыматься.
    - это ты, князь?
    - я, я, любой мой! - страстно прошептать аскольд, простирать к зоя свой объятие.
    но тот отстраняться.
    - князь, что ты? подумать, кто ты и кто я! - проговаривать она.
    - кто я?..я... не знать, - почти что хрипеть влюбленный до безумие аскольд, - а ты... ты для я все...слышать ли? все! ты все у я взять: и ум, и сердце... ты звать я, под мой окно... или, мочь быть кто-нибудь другой? горе он!.. нет, ты петь для я...зоя, зоя! переставать я мучить!..
    - чего ты хотеть от я, князь?
    - что? разве ты не видеть - что? ты хотеть, любовь твой хотеть, а ты... спрашивать... полюбить я!..
    - женщина любить герой...
    - герой, ты сказать? а я?
    - я ничто не знать о ты,князь. вот, уже сколько время я жить с вы, видеть, как ты пировать, видеть, как ты охотиться, видеть, что ты добрый, но весь это - не геройство...
    - чего ты хотеть?
    - женщина любить герой, - повторять снова свой фраза зоя.
    - ты хотеть от я геройский подвиг? они известный.
    - в прошлый?
    - да.
    - а в настоящий?
    аскольд быть сражать этот вопрос.
    - я слышать от ваш скальд зигфрида песенка. он петь:
    с война слава неразлучный, нет в мир хорошо дело война.
    - ах, что я зигфрид! - перебивать она князь, - сказать, что нужно сделать, чтобы ты полюбить я? хотеть, я завоевывать для ты весь мир?!
    -слишком много, князь, завоевывать я один только византия!
    - и ты! хорошо! ты полюбить я?
    - герой - да!
    - я сделать! завтра же быть оканчивать весь сбор, и мы уходить!
    - я с ты!
    - но помнить, если и тогда ты не быть мой, горе ты!..
    - ты грозить? - усмехаться зоя, я грозить? что ты я сделать?
    - убивать!
    - я не бояться смерть...
    - взять ты!
    - попробовать!
    - не истощать мой терпение... помнить, я здесь - все!
    - каждый вольный над себя!
    - я вольный здесь над все.
    - но не надо я!
    - посмотреть! - не помнить уже себя от охватывать его порыв бешенство, закричать аскольд.
    ослеплять страсть он кинуться к зоя, но тот ловкий движение выскальзывать у он из-под рука и очутиться от он в несколько шаг.
    - ты хотеть взять я сила? - чуть не закричать она, - если так - смотреть! ты взять мой труп, а не я.
    аскольд в ужас увидать, что она, озарять лунный свет, стоять перед он с высоко подымать над свой грудь кинжал.
    - еще один шаг, и я опускать этот лезвие в свой сердце... ты хотеть этот? - крикнуть она он.
    - зоя, зоя! - повалиться на трава аскольд, - останавливаться!.. я - раб твой, я у твой нога... молить ты... прощать я!..
    он доползать на колено до молодой женщина.
    - я весь... все... византия, мир... ты... один поцелуй, зоя... только один...
    зоя наклоняться над он.
    - на византия? - тихо спрашивать она.
    - на византия, - пролепетать влюбленный князь.
    - клясться свой бог?
    - клясться...
    как бы в ответ на этот клятва и в подтверждение ее, в ночной тишь прозвучать поцелуй...
     
    X. на византия
    такой одушевленный, такой возбужденный давно с самый поход на козар, никто не запоминать аскольд. все, даже дир, удивляться он и не узнавать он.
    лишь только забрезжить утро, аскольд уже быть на нога. дружинник его только еще просыпаться, когда на поляна перед княжеский хоромы раздаваться призывной звук рог.
    встревожить, не понимать, в что дело, сходиться скандинав и вождь славянин на этот звук. дир, только что вернуться с охота, тоже поспешить являться на крыльцо.
    - что случаться, аскольд? - тревожно спрашивать он свой называть брат.
    - погодить! ты сейчас узнавать.
    полянка быстро наполняться народ.
    - что случаться? зачем мы звать? какой дело? - раздаваться со весь сторона.
    руар, ингелот, фарлав, всеслав помещаться в первый ряд. возбужденный вид князь дивить они. они с нетерпение ждать, что он сказать.
    - товарищ и друг! - громко заговаривать аскольд, когда вокруг он собираться все. - не один уже раз вы говорить я, что хотеть идти на византия; вы упрекать я, что я не вести вы. верить я, я хотеть, чтобы отдыхать вы; но теперь видеть, что весь вы достаточно готовый для поход: славянин обучаться в полный мера ратный дело и быть сражаться с храбрость достойный сын один. норманн показывать он достойный пример. я уверенный теперь в удача. на византия, на византия! я и дир поводить вы... кто быть убивать, то ждать светлый валгалла, оставаться в живой возвращаться обременять добыча... итак, оканчивать сбор, - чем скоро, тем хорошо! на византия!
    словно рев морской волна перекатываться по весь толпа.
    - на византия, на византия! - реветь сотня голос.
    восторг охватывать все. теперь уже никто не сомневаться, что поход быть начинать...
    откуда-то являться щит,и, по скандинавский обычай, называть брат подымать быть на они, в знак то, что они весь дружина признавать верховный вождь.
    аскольд и дир удаляться после это.
    - что с он такой? - спрашивать у всеслав.
    - не знать... чуть не накануне он быть против этот поход, - пожимать тот плечо...
    и никто из они не догадываться, что весь это сделать один только поцелуй зоя...
    - довольный ты я? - спрашивать у молодой женщина аскольд, пройти прямо в ее горница.
    зоя из окно видеть весь, происходить в этот утро. она понимать, что теперь для аскольд уже возврат нет; поход решать окончательно.
    - ты - мой герой, - нежно улыбаться, отвечать она.
    - я делать это для ты...
    - благодарить... мой имя, становиться быть, после поход быть славный так же, как и твой.
    - ты сказать, что пойти со я?
    - да, как верный жена, я последовать за ты, хоть в самый сеча. я быть держать щит перед ты и ободрять ты поцелуй, когда ты пасть дух!..
    - помнить, мы соединяться на весь жизнь!
    да, но после поход только...
    - один поцелуй, зоя...
    - нет, мы успевать намиловаться после...
    - ты жестокий...
    - я любить ты и хотеть, чтобы ты быть славный, вот и все...
    - но если поход быть неудачный?
    - все равный: я твой...
    голова аскольд кружиться, все равный, как на другой утро после пир. он чувствовать, что этот женщина с каждый свой слово приобретать над он неотразимый власть.
    он уходить в свой покой, потому что к зоя приходить брат.
    - что, брат? - спрашивать молодой женщина, - не правый я быть?
    - я не узнавать он... что с он? он совсем перемениться...
    - а я ты сказать... что не мочь сделать с он вы, сильный мужчина, сделать один только поцелуй слабый женщина.
    - твой?
    - мой.
    всеслав плюнуть.
    - бабник! - презрительно произносить он.
    - все равный, поход решать...
    - спасибо ты и на это!
    в самый дело, в тоже утро начинаться деятельный приготовление к морской поход. на днепр быть устраивать множество временный пристань. около каждый из они нагружаться припасы и оружие струг. повсюду во весь род и племя быть посылать уведомление с призыв к набегать. в киев стекаться огромный толпа человек. приходить кроткий яснолицый поляна, являться звероподобный древлянин. весь нести с себя припасы и оружие и в надежда погулять и побуйствовать на простор, спешивать в киев...
    одушевление быть полный...
    все известно быть, что много пленник и среди они внук улеб, любимый старейшина полянский, томиться в византия, и поход на столица ее славянин считать свой общий, весь сплачивать, дело.
    кака раз в этот время получать быть известие, что византийский купец, миновать порог, подходить к киев.
    князь не желать они пускать, но зоя хотеть знать, что происходить в византия...
    купец быть допускать к князь, и они даже предлагать быть гостеприимство в княжеский палата.
     
    XI. прибытие посол
    о прибытие посол в киев и в палата князь, и среди народ идти великий толк.
    - чего это князек-то очень с они торговаться? - говорить простой людин киев, - сам на их государство набег идти и сам же они за милый душа принимать.
    - не гож как-будто это...
    - что не гож? разузнавать они про их государство все, что надо, вот, и ударять на они...
    - так от они и разузнавать!
    прибывать купец, между то, искренно дрожать за свой жизнь. не быть на их судно византийский солдат, они давно бы уже свертывать в сторона, но, увы, они сделать это быть нельзя. среди они быть серьезный человек - врач фока. весь дорога, от константинополь до устье днепр, он пробыть в свой каюта. что он там делать - купец неизвестно быть, но когда они пересаживаться на струг и пойти уже по днепр, этот самый фока вдруг обращаться к они с речь.
    - вы знать, зачем вы посылать, сказать он. - в самый дело, смерть для каждый человек так или иначе, а неизбежный. это каждый предопределять судьба при его рождение. где же умирать, в византия ли или на берег днепр - это все равный. и там, и тут - смерть... я говорить и о себя также, только я думать, как философ, и всегда готовый к свой конец. покоряться и вы! неизбежный не избегать. отечество, когда оно в опасность, послужить необходимо. это - долг каждый. итак, вы подносить этот киевский князь обильный дар, а между они, вот, этот браслет; постараться, чтобы они примеривать они. браслет разный величина, а этот варвара очень любить украшать свой тело... пусть бы они надевать они...
    - тогда что же? - восклицать наиболее любопытный ульпиан.
    - тогда мы спасать!
    - а они?
    - они погибать...
    - но разве это возможный?
    - все возможный для наука! - наставительный восклицать врач.
    - это быть очень трудно сделать, - пробормотать один из купец.
    - вы должный суметь сделать это! - тон, не допускать возражение, сказать фок в ответ на этот замечание.
    после этот разговор купец собираться на отдельный совещание. фок между они не присутствовать.
    "кака быть?" - беспокоить все один только вопрос о предстоящий страшный дело.
    - нужно исполнять, - отвечать за все лаврентий валлос, - слишком большой торговля киев с византия, чтобы допускать набег...
    -но, ведь, очень трудно заставлять этот варвар немедленно надевать на себя браслет.
    - мы должный попытаться.
    так быть решать.
    прибывать купец и понимать не мочь, что они обязывать такой широкий гостеприимство в киев. они принимать там, как самый почетный гость. хотя все кругом, по их наблюдение, готовиться к набегать, но князь не подавать и вид. они готовый быть встречать пришелец с прежний свой простота и обходительность.
    когда их легкий струг причаливать к купеческий пристань, то из княжеский палата сейчас же быть посылать купец обильный подарок.
    сам князь обещать навещать они.
    но незадолго до время, назначать для прибытие князь, на струг византийский купец приходить женщина, закутывать с нога до голова. даже лицо ее быть сплошь закрывать. она очень интересоваться то, что происходить в византия, и подробно расспрашивать прибывать о весь происшествие последний время.
    купец быть очень удивлять, когда оказываться, что этот женщина знать весь тайна не только обычный византийский жизнь, но и двор.
    она спрашивать и о подруга порфирогенет - ингерин, и о василий македонянин, и о склирен, и о никифор.
    к сожаление, никто не мочь удовлетворять ее любопытство. валлос и его товарищ пробыть слишком мало время в константинополь и сам знать очень немногое.
    зато, когда их посетительница уходить, они быть поражать слово свой невольный спутник - врач фока.
    - клясться эскулап, - сказать тот, - я этот голос знакомый... к сожаление, я не видеть ее лицо, но голос, голос...
    - ты узнавать он? - с испуг восклицать валлос.
    - не мочь ручаться, но это - голос зоя - знать, тот, что из рабыня становиться госпожа.
    - почему ты это думать?
    - я несколько раз лечить зоя... голос тот же, рост тот же, держать себя этот женщина, как тот! если прибавлять, что зоя вместе с анастас исчезать из костантинополь, то можно предполагать с большой вероятность ее появление здесь.
    - как она мочь попадать сюда?
    - мало ли как!
    но в этот время показываться шествие князь, направляться из свой палата к ладья купец.
    разом стихать все.
    наступать решительный минута...
    участь византия быть в рука фок...
     
    XII. у "гость"
    аскольд и дир, сопровождать свой ближний боярин, спускаться к ладья купец и приветливо отвечать на их низкий поклон.
    они не хотеть и вид подавать гость, что готовиться к поход на их родина. зоя убеждать аскольд принимать чужестранец как можно ласковый. по ее мнение, купец, во всякий случай, следовать задерживать под тот или другой предлог в киев, чтобы они не мочь давать в византия весть о предстоящий грозный событие.
    князь во все соглашаться с она. оба они невольно для сам себя подчиняться ее власть, чувствовать превосходство ее ум над свой.
    аскольд теперь с такой же нетерпение ждать поход, с какой прежде откладывать он. ведь, теперь по возвращение, его ждать счастие, в мечта о который он проводить бессонный ночь...
    ни лаврентий валлос, ни ульпиан, ни их остальной товарищ, конечно, и не подозревать о пребывание зоя в киев. сообщение врач фока до крайность смущать они. ведь, присутствие матрона грозить полный неудача их предприятие. если только она узнавать бы фока, то, знакомый с обычай константинопольский двор, суметь бы верно оценивать его появление в страна, вождь который уже окончательно приготавливать нападение на его родина.
    но фока во весь время, пока зоя быть у купец, стараться держаться незаметно, да и сам посетительница мало обращать на он внимание.
    когда они увидать приближаться князь, то сразу понимать, что ничто особенный не происходить, и их темный замысел не быть открывать: или фока ошибаться, или зоя не видеть, или не узнавать он...
    приветливый улыбка князь окончательно они ободрять.
    лаврентий валлос поспешить во глава свой товарищ выбегать навстречу князь и издали еще подобострастный приветствовать они низкий поклон.
    - привет вы, могучий правитель великий северный народ! - говорить он. - ваш приход - ни с что не сравнимый счастие для мы, бедный мореход; ради он мы готовый забывать весь ужас проходить мы трудный путь среди бесконечный опасность, туман, мрак... да и что мы туман и мрак, когда у мы теперь проглянуть из туча ясный солнце!
    все это он говорить такой убедительный тон, как-будто и в самый дело чувствовать, что говорить...
    - привет вы, привет вы, привет! благословенный вы, озарять мы, бедняк, свой лучезарный свет!
    - принимать и от мы, и от народ наш также приветствие, - милостиво отвечать аскольд и дир. - только вряд ли вы большой прибыль увезти от мы в этот наезд ваш.
    - о, разве прибыль только нужный мы?.. мы счастливый уже то, что видеть лицо ваш и дышать воздух ваш великий страна.
    обмениваться такой приветствие, князь спускаться к самый ладья и восходить на они. здесь они поспешить подавать золотить трон. аскольд и дир садиться на они, их дружинник размещаться около они полукруг. валлос подавать знак, чтобы нести подарок, но аскольд останавливать он. - погодить, гость, - сказать он, - прежде чем ты показывать мы свой товар, мы быть вести речь о многий дело с ты и твой...
    - как ты добрый, светило полночный страна! - восклицать валлос, хотя его сердце дрогнуть от этот княжеский обращение.
    "о чем он?" - подумать купец, - "уж не открывать ли мы?"
    но он сейчас же ободряться.
    обращение князь быть приветливо, взор быть полный ласка. вообще не быть ничто такой, что мочь бы предвещать себя гроза.
    - слушать ты, повелитель, - кланяться, проговаривать он, - слушать и готовиться отвечать вы по сила мой крайне немудрый разум...
    - вы их византия?
    - из град царь константин...
    - что там говорить о мы?..
    валлос на минута задумываться.
    - позволять я говорить правда, несравнимый, - вымолвить, наконец, он.
    - говорить, мы ты слушать!
    - весь византия, от край до край, дрожать от ужас. туда уже достигать весть, что твой храбрый росс готовиться обнажать меч свой против она. трусливый сердце в смятение, даже мужественный потерять голова и не знать, что делать. один слово сказать ты, ужас царить в византия, и ваш храбрость то причина... горе мой родина! разве мы, торговый человек, противостоять могучий барс днепр... еще раз, горе, горе, мой родина!
    он закрывать лицо рука и сделать вид, что плакать.
    - я жаль ты, гость, - проговаривать аскольд, - но что же делать?! ты сам должный понимать, что неизбежный не избегать. мы идти на византия и не оставлять камень на камень!
    - горе, горе! - послышаться на судно тревожный восклицание.
    - позволять, великий, последний милость твой воспользоваться мы, бедный человек, - восклицать валлос.
    - позволять!
    - все уже много раз пользоваться твой гостеприимство, много раз есть хлеб-соль за твой стол, - увы! мы погибать и более уже не приходиться мы видеть твой светлый лицо и лицо великий дира.
    - что же вы хотеть?
    - хотеть мы, чтобы ты и твой дир в память это принимать от мы наш скромный дар. пусть они служить вы воспоминание о мы...
    - хорошо, мы готовый исполнять ваш желание и, верить, со свой сторона мы также суметь отблагодарить вы по-княжески.
    валлос сделать радостный лицо и подавать знак, чтобы подносить подарок.
    прямодушный норман не предугадывать коварство...
     
    XIII. дар данаец
    дар "бедный человек" быть, однако, великолепный.
    чего-что тут не быть! весь изобретательность пылкий и пышный восток, казаться, устремляться на подносить изделие. тут быть и чудной амулет, и сверкать драгоценный камень диадема, и золотой цепь самый тонкий работа, и пурпуровый одежда...
    даже аскольд и дир, уже видеть на свой век великолепие, не мочь скрывать свой восхищение, об их же дружинник и говорить быть нечего. глаз тот так и сверкать жадность при каждый новый подарок.
    - говорить я ты, ярл, что мы должный идти на византия, - склоняться к ухо аскольд руар, - там много такой драгоценность, и весь они становиться бы давно уже наш, если бы ты не откладывать свой поход...
    - да, да! - прошептать в ответ аскольд, не спускать восхищенный глаз с подносить драгоценность, - теперь я видеть, что вы быть правый, требовать поход.
    купец замечать, какой впечатление производить их подарок, и стараться еще более усиливать его действие, обращать внимание на каждый подносить они вещь.
    но, вот, валлос сделать знак, и на парчевой подушка он подносить два чудный запястье.
    они быть из чистый литой золото, весь усеивать и снаружи, и по край, и даже внутри самый драгоценный камень. валлос, подносить этот запястье, повертывать они на подушка так, что луч солнце ударять в они и, отражаться в драгоценный камень, так и заиграть на они, переливаться весь цвет радуга...
    крик восторг и изумление вырываться из грудь все на ладья.
    впечатление быть производить чрезвычайно сильный.
    - позволять просить ты и дира, - вкрадчивый проговаривать валлос, - сейчас надевать этот запястье, дабы и мы мочь полюбоваться они блеск на вы.
    - аскольд и дир взять запястье. дир уже раскрывать свое, готовиться украшать они свой рука, но в этот момент аскольд останавливать он.
    - погодить немного, друг, - сказать он, - просить ты, погодить немного!
    дир удивленно взглядывать на он.
    - этот запястье - хороший из все, что мы видеть до сей пора; ради они один стоить бы разорять византия... но мы уже полюбоваться они, пусть же они увидеть и зоя...
    - ты хорошо придумывать, брат! - восклицать дир, - в самый дело, пойти и показывать зоя.
    гримаса недовольство перекашивать лицо купец. они услыхать знакомый имя. фок не ошибаться. какой же другой, как не византийский, зоя мочь быть здесь?.. потом князь откладывать примерка обновка, и хотя купец казаться, что они ни за что не расставаться с она, но все-таки они хотеться бы, чтобы аскольд и дир обновлять запястье немедленно, на их глаз.
    - светило север! - восклицать валлос, - право, я казаться, что вы должный показываться женщина во все блеск, чтобы взор она еще более быть прельщать вы.
    - он правый! - восклицать дир.
    - нет, брат, просить ты, сделать так, как я говорить, - твердо сказать аскольд, подниматься с трон. - благодарить вы, гость, за ваш дар. просить вы сегодня же на мой честный пир, и там вы получать наш подарок, а пока прощать!.. идти, товарищ и друг!
    аскольд и вслед за он дир подниматься на сходни и, громко говорить между себя о великолепие получать дар, становиться подниматься в гора.
    - что? - с тревога в голос спрашивать выныривать из трюм фок.
    - взять.
    - примеривать, надевать?..
    - нет!
    - проклятие!.. если там зоя...
    - она там... они здесь называть она по имя.
    фок схватываться рука за волос голова.
    - все погибать! она известный этот секрет...
    он в отчаяние опускаться на палуба.
    - подымать парус! - в панический ужас закричать валлос, сам хвататься за снасть.
    и он, и ульпиан, и все на их ладья буквально потерять голова: один спускать весло на вода, другой развертывать парус, третий уже кидаться отталкиваться шест от берег. все быть, как сумасшедший...
    - стоять, стоять, что вы делать? - закричать приходить в себя первый фок. - ведь, вы прежде время губить сам себя... что подумать здесь о ваш бегство?
    - все равный, не подставлять же свой шея палач!..
    - мочь быть, все еще улаживаться... мочь быть, там другой зоя, не тот, который знать я... мочь быть, этот варвара уже надевать мой запястье.
    - все мочь быть, а верно все - смерть.
    - так или иначе, а все равный смерть, на то мы и идти...
    - спасение возможно еще, мы на свобода!
    - поздно!взглядывать! - восклицать ульпиан и указывать рука на берег.
    оттуда мерный шаг спускаться к вода княжеский дружинник. тут быть славянин и норманн; видно быть, что они что-то очень оживлять. они не переставать говорить друг с друг. оружие они бряцать, шишак сверкать на солнечный луч, а сам они идти, все ускорять и ускорять свой шаг.
    - поздно! - упавший голос проговаривать валлос. - за мы они!
    - тогда показывать этот варвар, как умирать византиец! - восклицать фока, - бегство невозможный, идти к они сам навстречу... но что это?
    - дорогой гость! - почти что кричать он, - князь наш так довольный подарок, что просить вы сейчас же идти в палата их на честный пир...
     
    XIV. отравлять запястье
    восхищенный подарок аскольд и дир, веселый и довольный, оставлять купец.
    - если простой купец мочь приводить мы такой дар, то как же большой богатство сам византия?! - восклицать пылкий дир.
    - и весь они давно бы мочь быть наш! - с сожаление в голос отвечать руар.
    - несомненно наш, - поддерживать он инголать, - но теперь уже наш князь не быть по крайний мера противиться поход. они сам видеть, что добыча быть больший.
    аскольд слышать весь это, но ничто не отвечать. он быть занимать один новый мысль, который в этот момент сосредотачивать на себя весь его внимание.
    - пройти прямо к она, дир, - сказать он свой брат, едва только они переступать порог палата. - мы показывать она весь этот великолепный вещь, и она быть рад они, потому что этот дар напоминать она византия и все, что столь недавно оставлять она там.
    дир улыбаться.
    - пойти, показывать она, - соглашаться он с брат.
    он уже быть известный сердечный тайна аскольд. он вполне сочувствовать он и от душа готовый быть сделать все, что пожелать бы тот.
    аскольд, дир и всеслав, сам нести получать подарок, входить в покой зоя. молодой женщина поспешить к они навстречу с приветливый, ласковый улыбка, при вид который так и затрепетать пылкий радость сердце влюбленный аскольд.
    - просить ты, зоя, взглядывать на приношение гость наш и сам выбирать из они, что ты понравиться.
    он подводить зоя к стол, на который быть уже раскладывать подарок. запястье между они не быть.
    зоя в восхищение смотреть на они. еще бы! ведь, весь этот драгоценность живо напоминать она весь год, проводить она на берег пропонтид, напоминать тот роскошь, к который она так привыкать. при один вид их она вспомнить свой дворец, с его атриум, с великолепный убранство, вспомнить друг, и слеза заволакивать она глаз.
    - пойти, аскольд, за весь этот купец, я хотеть они видеть, хотеть говорить с они... просить ты, не медлить, пусть они просить великий честь.
    аскольд сделать знак всеслава, и тот поспешно выходить из покой.
    получать доказательство неотразимый влияние сестра на старший князь, всеслав теперь со свой сторона стараться исполнять весь она даже малый желание...
    - что же ты облюбовывать, несравненный? - склоняться к зоя аскольд.
    - здесь все хорошо... все... но выбирать ты я сам. что понравиться ты, то быть по сердце и я...
    - о, ты хотеть так! - восклицать аскольд, - тогда просить ты зажмуривать глаз и давать я твой рука.
    дир понимать желание свой называть брат.
    - а другой я! - восклицать он.
    аскольд взгляд поблагодарить он.
    - закрывать же, зоя, глаз! - еще раз сказать он.
    молодой женщина покорно повиноваться он. глаз ее зажмуриваться, рука быть протягивать брат.
    этот момент воспользоваться аскольд. почти в один и тоже время, как и дир, он украшать запястье рука молодой женщина и закрывать замок.
    зоя вскрикивать при это и широко в недоумение открывать глаз.
    - аскольд, что это? что ты сделать со я? отчего я больно? - тревожно произносить она.
    взгляд ее упасть на украшать запястье рука. крик ужас вырываться из ее грудь, она весь побледнеть, затрястись и, не помнить себя от страх, становиться срывать с рука этот драгоценность.
    - зоя, зоя, что с ты, что? - восклицать перепугать ее жалкий вид аскольд.
    - это - запястье византийский купец... - задыхаться от ужас, лепетать зоя, - рука я скоро отруби выше локоть... иначе я умирать... брать же меч... дир, рука я отруби! скоро, скоро... поздно... нет еще...
    - что, что с ты, зоя? - в страшный невыразимый испуг восклицать оба витязь.
    - запястье этот отравлять!.. недаром я видеть врач фока... они предназначаться для вы... отрубать я рука! яд входить уже в мой кровь... я знать этот запястье! отчего вы не показывать я они, я бы предостерегать вы?.. душно... смерть... один укол смертельный, я получать два укол... это - дар византия... они предназначаться вы...
    - человек, эй, человек! - не помнить себя, зареветь аскольд, бросаться к дверь покой, - скоро сюда, скоро на помощь, к мы, здесь умирать!..
    на его зов вбегать всеслав.
    - что с вы, князь? - восклицать он, не замечать уже упасть на пол зоя.
    - она ... она умирать! - реветь исступленный аскольд.
    - проклятый византиец отравлять она... - чуть ни рыдать дир.
    - брат, - раздаваться слабый, чуть слышный, голос зоя, - я умирать... отрава предназначаться не я, а они... византия хотеть лишать росс их вождь...
    всеслав так и замирать в ужас.
    аскольд, увидать в соседний покой купец, кинуться к они. он под рука попадаться валлос. норман схватывать он свой железный рука и втаскивать е трепетать еще зоя.
    - что ты наделать? - реветь он.
    - я не виноватый, я ничто не знать! - кричать несчастный купец, - там быть врач фока... мочь быть, он и спасать ее...
    луч надежда на минута блеснуть для исступленный витязь.
     
    XV. два смерть
    он кивнуть голова, и всеслав тотчас же кинуться за фока.
    зоя, между то, подымать и полагать на она ложе. она быть мертвенно бледный, но время от время на ее щека проступать ярко-багровый пятно.
    - зоя, слышать ли ты я? - кричать над она аскольд, - сейчас прийти сюда тот, который отравлять ты... я заставлять он спасать ты... ты быть жить...
    - нет, милый, не утешать себя напрасный надежда, смерть уже близкий ко я... - пролепетать молодой женщина.
    - вот, он, - раздаваться около они голос всеслава.
    аскольд отпрядывать от ложе умирать, зоя приподниматься на локоть.
    перед они стоять врач фока, холодный, бесстрастный, готовый ко все.
    умирать узнавать он с первый же взгляд.
    - фок, ведь, это - ты? - спрашивать она, подымать с труд на он свой глаз.
    - я, госпожа! - бесстрастно отвечать тот.
    - ты узнавать я?
    - да! ты - матрона зоя...
    - можно я спасать?
    фок пожимать плечо.
    - если бог захотеть совершать чудо, для он все возможный!...
    - а ты?
    - я - нет... ты сам знать...
    - да, знать! сказать еще: ведь, не я, а они, киевский князь, предназначаться этот запястье?..
    - да... я действовать по приказ вардас. ты сам знать, что я не мочь ослушиваться...
    - еще не скоро я умирать?
    - ангел смерть уже около ты...
    аскольд зареветь, как раненый зверь.
    - горе вы! горе ты, византия!.. - кричать он, - и я, я, любить она много все на свет, убивать она сам...
    - милый, подходить ко я, - раздаваться лепет зоя, - наклоняться, я счастливый, что умирать за ты... если бы не я, ты погибать бы... так суждено... прощать!.. я любить ты с первый взгляд... я умирать... отомщать за мой смерть!..
    она уже захлебываться; голос ее превращаться в почти непонятный хрипение.
    - отомщать не он... они не виноватый... - хрипеть зоя, - отомщать византия за весь ее коварство... да? клясться!
    - клясться! - загреметь аскольд. - я камень на камень не оставлять в это проклятый гнездо!.. вы слышать мой клятва?
    - благодарить... милый, любимый... наклоняться, поцелуй во второй и последний раз... так... прощай!..
    начинаться агония.
    к счастие, зоя мучиться недолго... яд врач фока действовать верно и скоро...
    она умирать...
    совсем другой отходить от она холодеть труп аскольд.
    глаз его гореть лихорадочный блеск. лицо осунуться, губа быть сухой, в волос показываться седина.
    он быть страшный. даже привычный ко весь варяг попятиться перед он...
    страшный распалять взгляд посмотреть он на бесстрастно стоять перед они фока.
    стон дикий зверь вырываться из грудь князь.
    - разрывать он между дерево немедленно! - крикнуть он.
    ни один мускул не дрогнуть на лицо византийский врач.
    к он бросаться славянин и потащить было из горница.
    из соседний покой раздаваться душа надрывать крик купец, понимать, что теперь уже для они весь кончать.
    - а с тот что приказывать делать, княж? - дрожать от бешенство голос спрашивать всеслав.
    - разметать конь по поле!.. она похоронить.
    - она быть христианка,княж! -раздаваться спокойный голос фок.
    - и вы, христианин, убивать она? - крикнуть он дир.
    - так быть суждено... молить вы, похоронить она по христианский обряд!
    - брать же он! - закричать вне себя от бешенство аскольд, - и сейчас же...
    фока утаскивать из покой.
    озлобление против он быть страшный. предательство казаться славянин такой преступление, за который не мочь быть пощада. весть о весь случаться в княжий палата уже успевать обходить весь киев. толпа народ бежать отовсюду к молодой леска, где уже собираться славянский дружина князь. фок, по прежний спокойный и бесстрастный, приводить быть туда же. он столько раз видеть смерть, сам, по приказание другой, совершать преступление, что всегда готовый быть к свой смертный час. но он не знать, что он ждать. он плохо понимать славянский наречие, и смысл слово аскольд быть он почти недоступный.
    оттого-то он и быть так покойный!
    он даже не понимать, что готовиться для он. с любопытство смотреть он, как веревка, привязывать к вершина, пригибать быть к земля два стоять близко друг от друг молодой деревце. потом он повалить на земля... фока чувствовать, что его нога привязывать к нагибать вершина дерево. раздаваться какой-то восклицание. держать веревка разом отпускать они... дерево быстро распрямляться. послышаться ужасный рев, на толпа брызнуть откуда-то сверху что-то липкий... теплый... но это быть один мгновение. когда все взглядывать кверху, то окровавливать масса, растягивать в два противоположный сторона, качаться между вершина дерево. с она литься кровь, сыпаться какой-то кусок.
    это быть тело раздирать пополам между дерево византийский врач фока.
    издали слышаться вопль разметывать по поле несчастный купец...
     
    XVI. последний пир
    прах несчастный зоя быть преданный земля по христианский обряд. на это настаивать всеслав. зоя еще при жизнь взять с он клятва, что если она только умирать в киев, то он похоронить она по обряд, предписывать христианство.
    славянин тот время, как северный, так и южный союз, хотя и быть язычник, но ко весь другой религия относиться довольно хладнокровно. сам они в масса не менять свой вера в перун, в дажбог, веселый леля, но, если кто-либо из они уходить в христианство, не наживать себя это беспощадный враг между свой. он мочь оставаться в родимый место, и никто бы не подумать причинять он там зло за перемена вера отец.
    фанатик вера славянин никогда не быть.
    к то же, в этот время в славянский земля начинать мало-по-мала распространяться христианство, проникать, главный образ, с побережье черный море, где быть цветущий греческий колония.
    такой образ, первый зачаток христианство быть получать наш предок именно от православный византия, святой хранить предание апостольский, а не от откладываться от она католический рим, не обращать в тот время никакой внимание на богатый и густонаселенный страна.
    будущее показывать, что исполняться пророчество первозванный апостол: свет христианство, истинный свет, такой, какой быть завещать мир его божественный искупитель, засиять в земля славянский...
    о другой посещать он страна первозванный апостол ничто подобный не говорить.
    в киев же во время аскольд и дира быть уже христианин. поэтому неудивительный, если, на просьба всеслава предавать тело несчастный зоя по обряд ее вера, убивать горе аскольд приказывать позвать к труп христианский "жрец".
    зоя быть похоронить, как христианка.
    лишь только могильный курган возвышаться над ее прах, звук рог возвещать, что князь желать говорить со свой дружина и киевский народ.
    собираться этот народ и не узнавать свой любимый князь.
    так постареть, осунуться и сгорбиться за этот время красавец аскольд.
    - народ киевский и храбрый дружина мой. уходить мы в поход дальний и опасный. знать и теперь уже я, что не вернуться многий. но пусть не плакать о они мать и жена. смерть храбрец - счастие. пусть утешаться и ребенок. они быть сирота, но, если приводить я судьба вернуться в киев, весь они принимать я к себя; если я не вернуться, то это сделать брат мой дир, а не вернуться мы оба, то должный принимать к себя сирота тот, кто заменять мы себя.
    - зачем говорить так, батюшка князь? - раздаваться кругом восклицание. - как это можно, чтобы ты не вернуться?!
    - зачем сердце наш понапрасну смущать только такой речь?..
    - не ходить тогда уж хорошо, оставаться с мы в киев!
    - нет, все готовый для поход, и мы пойти! горе ты, византия! - вдруг раздражаться аскольд, - никакой земной сила не спасать ты от этот гроза... только ты, киевский народ, поклясться мы, что оставаться мы верный во- век век!
    - клясться! во веко век, пока киев стоять, быть ты верный! - кричать народ.
    - как мы забывать ты мочь, благодетель наш? ведь, ты от козар мы избавлять!
    - только оставлять мы за себя кто-нибудь.
    - для это я и созывать вы. за я, пока мы быть в поход, пусть здесь оставаться всеслав! он быть править вы наш имя, он быть творить над вы суд и милость.
    - князь, князь! я не оставаться здесь, я идти с ты! - раздаваться голос всеслава.
    - молчать! - вдруг, засверкать глаз, загреметь на свой любимец аскольд. - я - князь, я приказывать, и ты ослушиваться мой воля не посметь!..
    впервые видеть такой князь всеслав. он невольно смущаться и только мочь пробормотать в свой оправдание:
    - у я ребенок там...
    - я приводить они ты... изок я знать, а где он - там и сестра... если они суждено оставаться в живой, они быть возвращать ты, - несколько смягчаться аскольд, - ты же нужный народ. кто суметь хорошо ты управляться с он, оказывать он правда? ты знать народ, знать и мой мысль, твой место здесь...
    - я повиноваться твой воля, князь... пусть быть так, как ты желать, - опускать низко голова, отвечать на этот слово всеслав.
    - благодарить, я это ожидать от ты... а теперь народ киевский, идти к мой хоромы и пировать в последний раз. знать разве кто-либо из вы, быть ли он пировать еще за мой стол или нет?
    громкий приветствие отвечать на это киевлянин. разом хлынуть весь толпа к приготавливать в обилие яство и питие. начинаться в палата шумный пир, но первый место за он занимать один только дир. аскольд не быть.
    один с свой тоска, с свой горе, запираться князь в свой горница. не до шумный пир он быть, не то у он лежать на сердце. мерещиться он милый образ. казаться он, что он зоя, как бы окутывать какой-то дымка туман, стоять перед он, протягивать к он свой рука, и в ухо его так и звенеть она молить голос:
    "милый, отомщать за я!.."
     
    XVII. поход
    рано-рано утро, на другой день, когда голова многий быть еще тяжелый после веселый пир, рог князь созывать весь воин на берег днепр, к струг и ладья.
    аскольд лихорадочно торопиться идти в поход. он надеяться в пыл сеча размыкивать свой гнетущий тоска, забывать зоя...
    дир тоже быть рад начинать набегать. он в душа быть храбрый воин и скучать бездействие так же, как и другой норманн; только он не хотеть обижать свой называть брат, приступать к он с настоятельный требование набег.
    а теперь, вот, и сам аскольд вести свой варий-росс в бой.
    все на струг давно уже быть приготавливать к отплытие. снести быть припасы, каждый из отправляться знать, к какой струга он принадлежать, знать в лицо свой начальник и готовый быть пойти за он и в огонь, и в вода.
    большинство отправляться быть молодежь, веселый беспечный, жизнь для который быть еще малоценный. у все чувствоваться избыток сила, и все предстоять битва казаться весело пир...
    собираться же все до 10000 человек.
    до что беспечный быть этот толпа, можно быть уже судить по то, что весь она пускаться по бурный и грозный черный море в такой утлый суденышко, как струг, в который и по река-то, особенно в ветер, ездить быть не безопасный.
    над каждый струг начальствовать или норман, или один из привыкать уже к ратный дело дружинник славянский.
    в первый струга идти во глава свой войско сам князь с отборный дружина.
    вот, после молитва перун спускаться аскольд по крутой берег к свой струга. дир быть с он. следом за князь идти руар, ингелот, родерик, знаменитый скандинавский воин и, наконец, в толпа они скальд зигфрид.
    все быть воодушевлять, глаз все светиться нескрываемый радость. норманн идти на любимый дело, по который они давно уже скучать.
    перед то как вступать на струг, аскольд крепко-крепко обнимать всеслава.
    - беречь киев! - сказать он.
    - быть, а ты, князь, не забывать о мой ребенок!
    - быть уверенный, если они живой, я привозить они в твой объятие.
    - и отомщать за сестра...
    глаз аскольд зловеще загораться.
    - я идти, чтобы исполнять мой клятва, - глухо отвечать он.
    - не изменять она!
    - не бояться это! прощай!..
    после аскольд обнимать всеслава дир и знатный скандинав.
    берег днепр оглашаться восторженный крик уходить, плач и вопль женщина.
    но, вот, на княжеский струга затрубить в рог, взвиваться парус, и струг медленно отходить от берег днепр и выходить на середина рука.
    следом за он другой, третий, четвертый...
    стругов быть так много, что княжеский давно уже скрываться из глаз, а средний только что отчаливать от берег.
    почти что на закат уходить последний струг, и оживление на днепр разом смениться мертвый тишина.
    за день быть переживать так много впечатление, что теперь каждый спешивать на покой, забываться сон, после волнение и треволнение день.
    аскольд мрачный и угрюмый сидеть на корма свой струг. он быть совершенно безучастный ко весь происходить вокруг он. как сквозь сон, он услышать, что запевать скальд зигфрид.
    "в поход пойти сын один, чертог светлый они ждать, среди сеча пасть, как сын, встречать божеский приют. смело, смело! отвага полный вести мы в сеча славный вождь; не страшный мы морской волна, мы на враг пасть, как дождь... щит отбрасывать мы далеко, взять секира и вперед!.. там, в небо, хотя высоко валгалла светлый мы ждать. не вспомнить мы на миг единый о жалкий смерть на земля, умирать мы весь, сын одина, с печать счастие на чело!.."
    громкий крик восторг с близкий стругов быть ответ на этот песнь все любимый скальд.
    все быть весело, у все быть легко и отрадно на душа, только один аскольд быть угрюмый и мрачный.
    путь быстро лететь.
    порог по приказание аскольд, проходить волок. он хотеть сохранять человек и свой легкое судно на будущее и счесть за хороший потерять несколько много время на волочь, чем рисковать свой дружина.
    вот, и устье днепр...
    за он раскидываться необозримый гладь морской...
    но скоро и она оживляться. все черный море у правый свой берег так и белеть парус стругов...
    гроза совсем надвигаться на византия.
     
    XVIII. патриарший предсказание
    весть о неудача, постигать фока и купец, уже быть приносить в византия...
    теперь василий македонянин узнавать, куда скрываться зоя. однако, он весь еще не понимать истинный причина ее бегство. изок и ирина, жить у он, сам ничто не знать. они мочь сказать только один, что в темница приходить какой-то богато одевать женщина, который уводить от они их добрый покровительница и заключенный вместе с она патриций.
    ни изок, ни ирина не успевать узнавать еще о тот родство, который связывать они с зоя. они считать она просто добрый женщина, охранять встречать она сиротка исключительно по чувство сострадание. василий же, прочитывать оставлять зоя таблица, понимать, что у беглянка быть особый основание просить он заботиться о ребенок, и, действительно, исполнять этот просьба.
    брат и сестра жить в его покой, ни в что не нуждаться. теперь высокий покровительство такой важный лицо, какой становиться василий, вполне охранять изок от всякий посягательство на он склирена, ирина же после казнь никифор бояться быть нечего.
    но, вот, по весь византия разнестись слух, что "варяг" - так называть они здесь ввиду однопленность они с наемный гвардия император - уже в черный море, уже близко от константинополь.
    ужас нападывать и на царедворец, и на чернь.
    вардас, македонянин василий и фотий почти что не расходиться за этот время, проводить он в постоянный совещание.
    в они один сохраняться остаток энергия, они один думать за все и стараться защищать константинополь.
    но, увы, возможность для это почти что не представляться. в константинополь не быть войско, способный бороться с грозный враг - весь оно быть на граница персия, в константинополь не быть даже порядочный оружие, он быть беззащитный...
    что делать?
    - грозный время наступать, - говорить вардас, - хотя бы умирать теперь, чтобы только не видеть, как варвара становиться неистовствовать в град царь константин.
    - ты малодушный, вардас, - попробовать возражать василий, - мочь быть, мы еще успевать получать нужный помощь.
    - откуда? не с небо ли она ждать? - ядовито отзываться вардас.
    - отчего же и не с небо? - удивленно спрашивать присутствовать при этот разговор фотий.
    - дождаться! - сказать вардас.
    - и ты, христианин, говорить так! - в ужас восклицать македонянин.
    вардас спохватываться.
    - прощать я, я не то хотеть сказать, василий, - совсем другой тон заговаривать он, - я хотеть сказать, что в константинополь мало, по весь вероятность, угодный небо.
    - тогда со смирение следовать преклоняться пред этот кора...
    голос василий быть так суровый, что фотий счесть нужный по возможность заглаживать этот невыгодный впечатление.
    - нет! - придавать свой голос интонация восторженность, восклицать он вдохновенно, простирать рука к небо, - нет, василий, слушать я внимательно! не погибать мы, это говорить я - смиренный служитель алтарь. не погибать! пусть никакой сила земной не мочь спасать мы от варвар, за мы сила небесный, над мы покров пресвятой богородица!..
    этот пророчество быть произносить так искренно, что возмущаться быть религиозный чувство македонянин успокаиваться.
    - верить я, верить я весь, - продолжать фотий, замечать, какой впечатление производить на слушатель его слово, - что миновать этот гроза, не тронуть константиноград... ни один волос не упасть с голова последний из его житель, и только слава небо послужить этот нападение варвар!..
    он замолкать.
    в этот время в комната вардас входить еще несколько приближенный больной правитель, и они все слышать, что сказать патриарх.
    лицо слушатель выражать благоговейный восторг.
    фотий видеть это и торжествовать.
    - пойти, весь слышать, и возвещать слово мой народ, а я сейчас уходить в свой келья и быть молиться всеблагой за царственный город, за его обитатель и за весь византия. мочь быть, голос смиренный раб господний достигать горный престол.
    благословлять весь присутствующий, фотий поспешить уходить.
    в тот же день об его слово, казаться смятенный народ пророческий, заговаривать весь константинополь. стоустый молва передавать они от один к другой. на форум только и речь быть, что о пророчество патриарх. все как-то воодушевляться. житель константинополь, потерять всякий надежда на помощь земной, становиться казаться, что, в самый дело, сила небесный защищать они от надвигаться гроза...
    одушевление расти, вместе же с он и уверенность в благополучный исход грозить беда.
    а когда наступать ночь, весь константинополь ясно видеть из свой стогнов мрачный зарево множество пожар...
    то дружина аскольд и дира выжигать деревня, городок и монастырь на берег черный море...
     
    XIX. огонь и метать
    варяг и в действительность быть очень и очень близко.
    счастие в этот поход быть исключительно на их сторона. нигде и никто не оказывать они даже самый ничтожный сопротивление. панический ужас охватывать все прибрежный житель. грозный завоеватель не останавливаться ни перед что.. они все на свой путь предавать огонь и меч. это быть, действительно, набег скандинавский викинг со весь ужас, который быть только возможный в тогдашний ужасный время. стереть с лицо земля быть весь прибрежный селение - в глубь страна, по приказание аскольд, его воин не решаться проникать. зато все остров на их путь быть разорять и опустошать.
    все монастырь и селение чудный по собранный богатство густонаселенный плодородный остров платить, иатр, теревинер быть уничтожать. от они только оставаться один груда развалины. какой-то непонятный жажда разрушение и убийство овладевать подступать к византия воин. их струг уже обременять быть богатый добыча, но это только ничтожный часть то, что погибать в огонь при разрушение. но нападывать не удовлетворяться ничто, они идти на константинополь, они он - этот столица возрождать древний мир, как некогда вандал рим, жаждать превращать в груда развалины...
    на теревинер, один из богатый прибрежный остров черный море, жить в изгнание предшественник фотий, патриарх игнатий. когда вардас возводить на престол патриарший свой племянник, быть патриарх быть заточить в монастырь. при нападение варяг игнатий только чудо спасать свой жизнь при всеобщий разгром.
    казаться, сам природа покровительствовать надвигаться на византия страшный враг. плавание по черный море быть очень удачный для их флотилия. несмотря на то, сто быть осень и приближаться период буря, флотилия росс не потерять ни один струг. слишком 200 этот легкое судно выходить из киев, столько же они подходить и к константинополь.
    а там от ужас терять голова.
    ни войско, ни флот не быть и в помин, порфирогенет, оставлять константинополь, как быть это известно народ, по прежний провожать время в пир да удовольствие, забывать даже, что и его престол грозить смертельный опасность вместе с его столица...
    - что же быть? - кричать на форум. - неужели мы так и отдавать на жертва этот проклятый варвар?..
    - для они разве век собираться здесь несметный богатство?
    - для то, что ли, у мы быть император, чтобы он пьянствовать со свой куртизанка, когда отечество грозить опасность?..
    возмущение расти и расти. озлобление охватывать все. только имя один василий македонянин вспоминаться без злоба. он один являться угодный толпа. да и в самый дело василий в этот тяжелый день жить вместе с народ. его видеть и на форум, где он свой убедительный речь подымать упавший дух константинополец, его видеть в храм молиться за спасение город, видеть с патриарх - словом, народ, особенно такой впечатлительный, как южанин, все много и много привыкать к мысль, что с такой правитель, как этот македонянин, никакой бы гроза не быть страшный для город царь константин.
    василий и в самый дело распоряжаться и как гражданский правитель, и как военоначальник. больной вардас чувствовать, что этот человек приобретать весь больший и больший влияние, но не смущаться это, а быть даже рад возвышение василий.
    имя император он отдавать приказ о то, чтобы повсюду повиноваться василий, как сам порфирогенет, и это приказание принимать быть с большой удовольствие.
    на один только василий возлагаться всеобщий надежда...
    и он весь сила стараться оправдывать они.
    по его приказание, вход в босфор быть затягивать цепь, и такой образ преграждать быть непосредственный доступ к константинополь с море.
    этот цепь уже дважды спасать столица византия от подобный же гроза. в 707 год к константинополь подступать араб, но их флотилия не мочь проникать за цепь. затем в 822 год к константинополь подступать мятежник фома, и цепь так же преграждать доступ в золотой рог его суд.
    но тогда в константинополь быть войско, теперь же - один беззащитный житель.
    оставаться и в самый дело возлагать весь надежда на милость божий...
     
    X. последний средство
    слух о приближение варяг достигать и до изок с ирина.
    впрочем, от они никто и не думать скрывать приближаться гроза. да и как можно быть скрывать она, когда каждый ночь из константинополь видный быть зарево пожар, освещать путь дикий завоеватель...
    изок, когда узнавать об это, обрадоваться и захлопать в ладоши, как дитя.
    - они приходить, они освобождать мы с ты, сестра! - восклицать он, не быть в сила скрывать свой восторг.
    - и погибать тот, кто весь этот время быть добрый так к мы! - серьезно отвечать ирина.
    - ты говорить о василий... его я, действительно, жаль... но верить я - там отец наш...
    - ах, как бы я хотеться он видеть, изок!
    - тогда знать что?..
    юноша останавливаться, не договаривать то, что хотеть сказать.
    - что, изок? - подымать на он свой голубой глаз ирина.
    - пойти к они!
    - как?.. разве мы мочь это удаваться?..
    - отчего же нет?
    - мы убивать, прежде чем мы выходить из город.
    - теперь слишком много житель покидать этот город, чтобы кто-нибудь становиться обращать на мы внимание. пойти! мы, уверять ты, проскальзывать совершенно незаметно, и знать, что? мы тогда спасать наш благодетель - мы уговаривать наш не трогать ни он, ни его дом, а то он приходиться очень и очень плохо!
    - нет, изок, нет! мы должный оставаться здесь! - отрицательно покачать голова ирина. - славянин не осмеливаться тронуть внук старейшина улеб, а вместе с они и то, для кто они быть просить пощада.
    - ну, как знать, - обижаться изок, - только я видеть, жизнь в византия совсем уничтожать в ты любовь к родина.
    - я никогда не знать и не видеть она.
    - только это один и мочь ты оправдывать!
    однако, изок приходиться очутиться среди свой гораздо рано, чем он предполагать.
    он уже надумывать бегство и готовиться приводить в исполнение свой план, который он казаться вполне легкий и доступный для он. уходить из константинополь, он предполагать как-нибудь перебираться на другой сторона босфор, проходить до вход в он из черный море, а там, по его мнение, уже легко быть добираться до свой.
    пылкий юноша не думать даже, что он почти не знать язык страна, что он приходиться бы идти по совсем незнакомый местность, и он быть бы убивать прежде, чем успевать бы скрываться из константинополь.
    но за изок быть сам случай.
    во дворец быть тайный заседание. совещаться вардас, фотий, василий, великий логофет византия и еще несколько высокий сановник.
    беседа, как и всегда, быть самый серьезный и вестись исключительно только об один.
    вардас предлагать средство, всегда оказываться наиболее действительный в подобный случай: а именно откупиться от наступать враг...
    - хорошо потерять часть, чем все! - говорить он.
    волей-неволей приходиться соглашаться с это и заводить сношение с варяг; выбирать посол возлагать быть на василий македонянин.
    вообще все, что казаться трудно, всегда возлагаться на он, и василий всегда с честь выходить из всевозможный затруднение.
    на этот раз затруднение, действительно, казаться непреодолимый.
    кто посылать?
    кто, в самый дело, решаться бы теперь, явно рисковать свой жизнь, пойти к рассвирепеть, жаждать кровь варвар. за этот время василий прекрасно ознакомляться с нрав константинополь и не видеть никто, кто осмеливаться бы на такой подвиг.
    да и сам варяг не поверять бы какой бы то ни быть посол, после то, что уже случаться в киев. вряд ли это можно быть предполагать.
    вдруг василий озарять неожиданный мысль.
    он находить, кто посылать к приближаться варяг...
    принимать по возможность спокойный вид, он проходить к себя и приказывать немедленно призывать к себя изок.
    - что приказывать, господин? - являться к он юноша.
    - изок, знать ты, что грозить византия теперь? отвечать я прямо, - спрашивать македонянин юноша, пристально глядеть на он.
    - знать! - быть ответ.
    - это твой идти на мы война...
    - да! я слышать, что киевский князь вести на византия свой дружина, и они разорять византия.
    - ты отвечать с прямота, достойный мужчина и славянин, - сказать василий. - но подумать сам, что они находить здесь?
    - как что? добыча быть богатый...
    - и ты не жаль быть этот славный город, не жаль быть беззащитный старец, женщина и ребенок, который погибать под меч твой соплеменник?.. не жаль ты я, дважды уже спасать ты и твой сестра?..
    - зачем ты это говорить, господин?.. сердце славянин гореть месть...
    - за что? разве византиец пленять и продавать в рабство твой дед? вспомнить, это сделать именно тот норманн, с который идти твой земляк на мы война...
    - ты правый, господин...
    - благодарить ты... так, вот, если ты хотеть отплачивать я за весь добро, за весь ласка мой, исполнять мой просьба!
    - я слушать ты.
    - отправляться к твой земляк, уговаривать они уходить от константинополь, взять выкуп.
    глаз юноша засверкать радость.
    - исполнять твой желание, господин.
    - еще раз благодарить ты, но давать я клятва, что, во всякий случай, ты вернуться...
    - клясться честь славянин! - пылко восклицать изок.
     
    XXI. честь славянин
    и кровопролитие, и дым пожар, и опасность морской путь в утлый суденышко не мочь заглушать смертельный тоска аскольд.
    он, как бешеный, кидаться во весь схватка с враг, не думать об опасность, искать пыл битва и не находить себя ни на минута успокоение.наконец, князь становиться думать, что только тогда прийти этот желанный покой, когда он выполнять свой клятва и разорять до тла византия...
    этот желанный миг казаться он все более и более близкий. еще два переход - и он быть у вход в этот проклятый гнездо, из-за который так ужасно погибать его милый...
    хотя бы скоро кончаться этот переход! право, скучный этот мелкий схватка с трусливый народ, бежать при первый встреча со враг, при первый военный клика славянин. в успех свой предприятие аскольд нисколько не сомневаться. поход быть несомненно очень удачный.
    не доходить всего на один дневной переход до константинополь, варяг останавливаться, по приказ князь, на ночлег. их передовой струг идти безостановочно вперед, но главный сила дружина князь беречь, на случай серьезный сопротивление.
    берег, едва только струг быть зачаливать, засвечиваться бесчисленный огонь костер. повсюду слышаться шум, веселый смех, песня, крик. по весь направление быть рассылать отряд, чтобы оберегать покой отдыхать дружина.
    для князь быть разбивать отдельный шатер, но дир предпочитать провожать время на открытый воздух с дружина, аскольд же оставаться в шатер с свой неотвязный дума и тоска.
    "близкий, близкий час месть за ты, мой ненаглядный", - размышлять он. - "чувствовать ли ты, что я исполнять свой клятва, чувствовать ли что это проклятый гнездо, приносить ты смерть, скоро-скоро быть разорять... камень на камень не оставлять я в немой... весь они погибать за один ты!"
    сильный шум и крик, доноситься до слух князь, прерывать его дума. он встрепенуться, подниматься на нога и по норманский привычка, сохраняться в он, полагать рука на рукоятка меч, готовый обнажать он при первый надобность.
    вдруг входной пол шатер подниматься, и аскольд увидать сиять радость лицо дира.
    - друг, брат, поверять-ли, кто я вести к ты? - кричать дир. - смотреть, смотреть, кто это? вот быть бы обрадовать всеслав, если бы он быть с мы...
    аскольд вглядываться в приводить дир человек, и в первый раз со день ужасный кончина зоя на лицо его появляться улыбка.
    - изок! - восклицать он.
    - я, князь! - кинуться к он юноша. - как я счастливый, что видеть ты здоровый и невредимый... я слышать, отец нет?
    - да, он оставаться в киев... но мы теперь вернуться к он, как только кончать здесь свое дело...
    лицо изок омрачаться при этот слово, но ни аскольд, ни дир не замечать это.
    они поспешить усадить юноша, не помнить себя от радость. изок забрасывать они вопрос о киев, об отец, рассказывать сам, как он попадать в плен, как здесь находить сестра.
    - мы знать это! - восклицать дир.
    - откуда? - удивляться юноша.
    - сестра твой отец - ты знать ее - это зоя - рассказывать мы весь - и про ты, и про славный улеб, и про твой сестра.
    - зоя! госпожа зоя! разве она - сестра отец наш, всеслава?
    - да!
    - вот, как! я это и не знать! ну, слава перун. где же она? что с она? здоровый ли она?
    при этот вопрос лицо аскольд искажаться, как бы от какой-то ужасный боль.
    - она убивать проклятый византиец, и я приходить отомщать за она! - грозно восклицать он.
    изок с удивление посмотреть на он.
    - я не понимать ты, княж! - робко промолвить он.
    в ответ на это дир поспешить рассказывать он все, что происходить на днепр.
    юноша несколько раз меняться в лицо, слушать этот рассказ.
    - так! это вполне походить на житель этот проклятый гнездо! - восклицать он, когда дир кончать свой рассказ, - ты правый аскольд! отомщать за она византия, стереть этот город с лицо земля, к это у ты быть полный возможность... узнавать, что византия беззащитный: там нет ни воин, ни суд, она в твой власть... а теперь прощать, князь...
    - как прощать? ты уходить?
    - да!
    - куда?
    - туда, к византиец...
    - это зачем? я не пускать ты, - восклицать аскольд.
    изок грустно улыбаться.
    - я еще не сказать вы, зачем я приходить сюда и как смочь я уходить из столица византия... узнавать же, что сам византиец посылать я к вы предлагать вы богатый дар, чтобы только вы отступать от они... но я видеть теперь, что так поступать вы, князь, нельзя... вы являться сюда не столько за добыча, сколько ради месть, а месть священный... идти же на столица византия, взять она! еще переход, и она быть ваш, а я отпускать...
    - но объяснять, зачем ты хотеть возвращаться? - восклицать вместе и аскольд, и дир.
    - я давать клятва славянин, что вернуться...
    - князь твой разрешать ты от этот клятва...
    - нет, не удерживать я... если я оставаться, не только мой имя, но и весь славянство покрываться позор, я сдерживать давать я слово.
    - но ты замучать, убивать там...
    - становиться быть, так суждено я бог...
    - но подумать, несчастный, что сказать твой отец?..
    - он похвалить только я!.. всеслав первый бы отрекаться от я, если бы он узнавать, что я не сдерживать свой слово. молить вы, князь, не держать я!.. я должный спешить... что быть со я - то быть, вы же идти и отомщать за зоя, за улеб... прощать еще раз!
    он кинуться в объятие аскольд, потом дира, глубоко растрогать его поступок. затем, едва сдерживать свой волнение, он поспешно выходить из шатер...
    честь для славянин оказываться высоко все.
     
    XXII. чудный видение
    изок идти безостановочно и на другой уже утро быть в константинополь. у он быть пропуск от василий македонянин, и потому он беспрепятственно достигать дворец.
    нерадостный весть приносить он с себя.
    когда василий узнавать, что побудительный повод к набегать быть не жажда грабеж, а месть, он сразу понимать, что в этот случай нечего и надеяться на пощада...
    сперва он хотеть заключать изок в темница, но и он поражать поступок это юноша.
    "какой народ, какой дивный народ!" - думать он, - "если ребенок в немой таков, то что же говорить о взрослый!"
    он с восхищение смотреть на изок.
    потом василий приходить в голова, что изок в случай беда мочь еще пригождаться. он знать славянин, и с его помощь как-нибудь удаваться спасать кто-либо из близкие.
    василий готовый быть ко все и не ждать много спасение константинополь.
    он ласково отпускать изок, а сам немедленно отправляться к вардас, у который непрерывно находиться фотий.
    там уже знать о возвращение посланец.
    - что? - в один голос спрашивать тревожно вардас и фотий.
    - мы оставаться ждать только чудо, предсказывать ты, великий патриарх! - дрожать голос отвечать василий.
    - почему же?.. они разве не хотеть брат выкуп?
    - киевский князь приходить не за наш богатство...
    - что же они нужно?
    - тут дело идти о месть и о месть за женщина...вы помнить тот, который, по наш известие, сделаться жертва несчастный фок? ее имя до сей пора быть неизвестно... знать, кто она? это - матрона зоя, исчезать вместе с анастас, благодаря интрига никифор и склирена. отравлять запястье убивать она в тот время, когда она готовиться становиться жена этот киевский правитель аскольд, и теперь этот поход являться месть за ее гибель...
    вардас и фотий поникать голова.
    - что же делать? прошептать вардас.
    - один только чудо спасать мы!
    - и этот чудо быть! - горячо восклицать фотий, - я уверенный в это. сила небесный защищать мы от этот бич!
    - молиться за мы, великий патриарх!
    - и вы молиться! помнить, что только это один и оставаться мы...
    в небывалый еще смущение, окончательно потерять всякий надежда, расходиться этот сановник, не придумывать ничто для спасение свой родной город.
    а варяжский дружина с первый луч солнце начинать свой последний морской переход к константинополь. все на струг быть спокойный, все быть заранее уверенный в удача.
    к вечер крик восторг оглашать водяной пустыня: перед варяг в последний луч солнце засверкать купол церковь и собор константинополь.
    путник быть в вид свой цель...
    варяг подходить к византия.
    пускать вперед струг уже натолкнуться на заграждение вход в золотой рог. аскольд немедленно отправляться сам осматривать цепь и убеждаться, что и в самый дело ни разбивать этот цепь, ни перетаскивать через они даже легкое судно быть совершенно невозможный. весь славянский флотилия оставаться избирать стоянка открытый залив и отсюда уже начинать военный действие против столица византия.
    осматривать заграждение, аскольд выходить на берег, а потом, когда он возвращаться к свой струга, прямо к он бросаться навстречу какой-то старик.
    князь хотеть отстранять кинуться, даже схватываться за меч, но,увидать, что весь сооружение этот старик состоять из небольшой деревянный крест, успокаиваться и останавливаться.
    "это - какой-нибудь христианский жрец", - подумать он, - "он, верно, хотеть просить я о пощада свой храм!"
    но христианский жрец и не думать ничто просить. напротив то, он сам грозить вождь страшный варяг.
    - почто приходить безумный? - расслышать аскольд он лепет, почему0то заставлять вздрагивать его закаленный сердце. - почто приходить? разорять храм бог, который ты создавать, губить ни в чем неповинный женщина, ребенок? или ты думать, что бог допускать это?..
    - никто не помешать я, старик, - гордо отвечать аскольд. - если бы не только что ваш бог, но даже сам один и тор являться предо я и вставать на защита этот город, я бы и с они вступать в борьба.
    - замолчать! ты ли, слабый, ничтожный человек, дерзать вступать в борьба с божество? знать же! это говорить ты я, служитель бог живой: волос не упасть с голова ребенок, жить в город святой царь константин. святой дева - защитница весь, ты же быть посрамлять, и только жалкий остаток твой войско вернуться на родина!
    аскольд быть суеверный, а старик говорить с такой убеждение, что впечатление его речь неотразимый действовать на суеверный норманн.
    - кто мочь останавливать я? - пробормотать он.
    - сила небесный! они же нет число... глядеть, глядеть! вон, на небо - видеть? святой дева простереть над город покров свой!
    какой-то невольный сила повлечь взор аскольд на небо. к ужас свой и удивление, он, действительно, замечать там, среди облако, следующий явление. среди облако образовываться как бы человеческий фигура с простереть вперед рука. раздраженный воображение поддаваться убежденный речь вдохновенный старик, и аскольд показываться, что этот фигура принимать вид женщина необыкновенный красота. он ясно теперь видеть, что женщина в простертый рука держать какой-то одежда, который, как казаться витязь, она покрывать осаждать он город...
    громкий стон и плач заставлять он опускать глаз на земля; там восторженно рыдать на колено вдохновенный старик. когда аскольд снова взглядывать на небо, там уже ничто не быть видно...
    сердце суеверный норманн трепетать от какой-то тревожный предчувствие...
     
    XXIII. патриарх и юродивый
    итак, спасение византиец не откуда быть ждать. и высокий сановник точно так же, как суеверный чернь, приходиться ждать только один защита сила небесный, один только чудо...
    - чудо, чудо! - громко говорить сам себя патриарх фотий, оставаться один в свой роскошный покой, - да разве можно ждать чудо для город, где на бесчисленный множество нечестивец не набираться и десяток праведник... чудо для столица государство, разлагаться, заражать всякий порок!.. этот человек являться как бы мститель за весь преступление, совершенный византия... судьба! да, этот варяг - мститель...
    и вдруг патриарх вспоминаться святой слово: "я отмщение, и аз воздавать".
    какой-то особенный пророческий показываться он они в этот тяжелый мгновение.
    фотий на патриарший престол попадать случайно. он никогда не готовить себя к духовный деятельность. это быть человек наука, замечательно образованный для свой время. современник удивляться разносторонность его знание. его "библиотека", составлять он для брат, быть современный он энциклопедия. не быть тот отрасль наука или знание, который не быть бы изучать этот человек. каприз или, вернее, политический соображение заставлять вардас, смещать игнатий, поставлять на патриарший престол свой племянник. и здесь он оказываться еще величественно, чем среди блестящий придворный императорский двор. фотий быть страстный патриот. он любить свой родина много все в жизнь. для слава ее он готовый быть на весь - даже на нарушение завет святой отец, конечно, когда это касаться частный случай и святость церковь не мочь пострадать от это, но в общий он святой верить в основа свой православный вероисповедание и, когда рим, по настояние германский и франкский император, цинично отвергать некоторые из они, фотий, даже ясно сознавать весь бессилие византия пред могущественный рим, ни на один миг не задумываться подымать за правота православие тот великий религиозный спор между восток и запад, который продолжаться до настоящий время.
    и теперь этот талантливый и даже гениальный человек положительно терять голова пред очевидный беда...
    - чудо, чудо! - хрипло повторять он. - да, на он надежда! быть молиться о чудо!
    он опускаться на колено перед свой божница, но молитва не идти он в голова. фотий с тоска подымать глаз на изображение святой, и прямо на он с старинный икона глянуть кроткий лик богоматерь...
    патриарх припоминать, что это изображение взять из влахернский храм Пресв. богородица.
    какой-то мысль промелькнуть в его голова, но он не успевать даже давать себя в она отчет - в дверь он покой громко застучаться.
    фотий подниматься с колено и давать разрешение входить.
    - кто сметь беспокоить я, когда я находиться на молитва? - гневно спрашивать он, - или уже варяг завладевать константинополь, и византийский патриарх - ничто для свой паства?..
    - прощать, великий, - с испуг восклицать его келейный послушник. - там приходить один человек, который хотеть видеть ты, во что бы то ни становиться... он быть очень настойчивый, грозить мы гнев небо, и мы осмеливаться побеспокоить ты...
    - кто это?..
    - он называть себя андрей... это, казаться, юродивый.
    патриарх под влияние первый впечатление хотеть было приказывать прогнать ночной гость, но вдруг новое соображение останавливать он.
    "этот юродивый, я помнить он, помогать я ободрять народ", - подумать он и приказывать позвать андрей.
    входить седой, сгорбленный старик с вдохновенный, сиять юношеский блеск, глаз; одежда его быть весь изорвать и в пыль, из-под она виднеться железный верига, опоясывать стан и грудь чудный старик. он быть босой, и, когда ступать, то фотий замечать, что старик оставлять за себя кровавый след.
    он не подходить к патриарх под благословение, даже не приветствовать он,а, входить, хриплый голос закричать:
    - фотий, фотий! чудо! чудо!
    патриарх в изумление смотреть на он. он припоминать этот андрей. старик, действительно, называть беалос, и он пользоваться огромный известность в константинополь.
    " такой-то я и нужный", - подумать фотий. - "он суметь воодушевлять несчастный, и если они суждено умирать, то они быть умирать жертва гнев господний".
    - о какой чудо говорить ты, андрей? - ласково спрашивать он.
    - пресвятой пречистый дева... там на небо, я она видеть, видеть она и вождь варвар... на небо, фотий... она быть видный над влахернский храм! она покрывать свой риза храм... чудо! чудо! варяг она видеть... я видеть, фотий! молиться!..
    "что он говорить?" - не приходить в себя от изумление, спрашивать сам себя патриарх, - "его трудно понимать"...
    - идти, фотий! идти во влахерн! - кричать андрей. - там риза святой дева!
    - когда ты видеть пречистый, андрей? - ласково спрашивать юродивый патриарх.
    он видеть, что в покой они не один. кругом около открытый дверь толпиться привлекать крик юродивый человек. фотий давать они возможность слышать весь, понимать, что весь происходить в его покой быть сейчас же известно на форум и оттуда расходиться по весь константинополь...
    - где же ты видеть пречистый? - повторять патриарх свой вопрос.
    - в небо, в небо! она плыть в облако и на миг останавливаться над влахерный... идти, фотий, во влахерн! там спасение... вождь варвар она тоже видеть. он смущаться... во влахерн, во влахерн, фотий!...
    неясный шум у вход прерывать юродивый.
    вбегать, расталкивать собираться толпа, один из патриарший телохранитель, запыхаться, утомлять, перепугать...
    - патриарх!.. - закричать он, упасть на ложе почти без чувство, - варяг...
    фотий задрожать весь тело. он побледнеть и еле находить в себя сила спрашивать:
    - где?
    - они перетаскивать свой лодка по сухой, миновать заграждение, к вечер они быть здесь...
    крик ужас вырываться из грудь весь. фотий поникать голова, он потеряться. в этот минута откуда-то доноситься протяжный звон набат. это давать сигнал с церковь, где быть колокол. сторожевой башня, с который даваться прежде такой сигнал, быть уничтожать по распоряжение император, не желать, чтобы звук тревога мешать веселие его пир. теперь церковь заменять сторожевой башня, и звук набат все разрастаться и разрастаться.
    - чудо! чудо! - хрипеть андрей.
    фотий чувствовать, что в грудь он не хватать воздух. он подходить к окно, растворять он и невольно взглядывать вперед.
    едва брезжить рассвет. слабый блеск заря уже заметный быть на горизонт. утро обещать быть прекрасный.
    последний утро византия!
    вдруг фотий весь задрожать, лицо его озаряться радость - он что-то увидать на горизонт.
    живо он обертываться к собираться уже толпа.
    - слушать вы весь, - заговаривать он вдохновенный голос, - нет опасность для град константин!.. святой дева спасать его от варвар и посрамлять они ради слава свой предвечный сын!
    - аминь! - восклицать в экстаз андрей.
    - идти все и возвещать народ, что сказать вы патриарх ваш и этот человек божий... византия спасать!..
     
    XXIV. в ожидание чудо
    мало кто спать в этот ночь в константинополь, а если кто сон и посещать, то зловещий звук набат не медленно призывать к бодрствование.
    с быстрота молния весть о весь случаться в палата патриарх распространяться по форум, а оттуда уже этот весть понестись, ободрять себя и вселять в сердце надежда, по весь уголок и закоулок столица.
    андрей юродивый метаться всюду, и везде слышный быть его хриплый крик:
    - чудо, чудо! во влахерн, во влахерн!
    в тот же время пронестись и другой весть. по указание свыше, патриарх со весь свой клир, правитель со весь военоначальник, придворный и народ пойти во влахерн, где храниться святой риза небесный владычица.
    разом вселяться в народ какой-то уверенность в то, что против земной враг на защита византия становиться сам сила небесный...
    звон колокол - уже не набат, а торжественный византийский звон - призывать весь верующий в храм, откуда они мочь присоединяться к торжественный шествие патриарх, заместитель император и народ во влахерн.
    под общий название влахерн быть известно предместье константинополь, находиться в западный угол столица византия. влахерн славиться свой святыня. еще во время феодосий младший  и полагать она с особый торжественность в нарочно выстраивать для это император церковь.
    теперь в этот церковь и направляться крестный ход во глава с патриарх.
    это для несчастный обитатель константинополь быть уже последний средство защита, вне который не оставаться спасение.
    торжественный шествие выходить из храм святой софия при громкий перезвон весь колокол. громко петь соединенный хор певчий гимн пресвятой богородица. толпа народный все прибывать и удлинять себя шествие.
    впереди, в полный облачение, идти фотий, с крест в рука. за он следовать придворный с василий македонянин и константинопольский эпарх во глава. все замечать, что шествие идти поспешно, чуть не бегом, как приказывать патриарх.
    а фотий, идти впереди, вопреки весь обычай, высоко держать голова и не спускать глаз с небо.
    по время он вздрагивать, на лицо его появляться довольный улыбка, губа шевелиться, как-будто он шептать какой-то молитва.
    все казаться, что патриарх что-то видеть на небо.
    но что?
    фотий, как и все высоко-талантливый человек, быть замечательно наблюдательный. когда, рассеянно слушать в свой палата бред юродивый, он подходить к окно, чтобы взять в грудь чистый воздух, он показываться странный, сто на безоблачный горизонт видно какой-то чуть заметный пятнышко...
    это сказать он все...
    ведь, быть осень... над черный море наступать время буря... всякий мореход, увидать этот пятнышко на горизонт, поспешить бы укрываться в удобный гавань...
    все это соображать гениальный человек.
    этот пятнышко - предвестник наступать буря, быть чудо, ниспосылать византия свыше в тот момент, когда весь надежда на спасение исчезать...
    крестный ход с громкий песнопение поспешно, чуть не бегом, идти ко влахерн...
     
    XXV. чудо пресвятой богородица
    у заграждать цепь вход в бухта золотой рог, между то, идти оживленный работа.
    аскольд и дир вспомнить поход викинг на лютеций, когда норманский смельчак, поставлять на колесо свой драха и распускать парус, идти по суша, как по море...
    здесь быть слишком незначительный пространство: на колесо, по расчет князь, струг не стоить ставить, и они решать прямо перетаскивать они волок, чтобы к вечер уже нагрянуть в беззащитный константинополь и начинать там хозяйничать по-своему.
    но аскольд, несмотря на то, что торопить приготовление и сам распоряжаться волок суд, все-таки чувствовать себя смущать.
    вчерашний видение не выходить из его голова.
    он рассказывать про он дир, но тот в ответ только пожимать плечо.
    - ты слишком тосковать по свой зоя, - сказать он он, - и, вот, ты последствие этот!
    - но я видеть свой глаз!..
    - ты просто померещиться; оставлять об это думать! что мочь спасать византия? прежде чем наступать закат, она быть в наш рука...
    - но что значить этот заунывный звон? - спрашивать аскольд.
    - это христианин, - засмеяться подвертываться руар, - по свой обычай готовиться к смерть, молиться свой бог.
    как раз в этот время задувать ветер.
    аскольд, а за он и дир, взглядывать на небо...
    оно совершенно изменять свой цвет. прежний синева как не бывать. мрачный, грозный туча, с свинцовый отлив, надвигаться на византия.
    - пожалуй, быть буря, - равнодушно проговаривать руар, - хорошо, что она заставать мы здесь, а не в море...
    - да, соглашаться с он дир, - жаль, что мы не переволакивать весь наш стругов, здесь бы они быть совсем спокойно...
    варяг, не обращать внимание на надвигаться буря, продолжать свой дело.
    а, между то, во влахерня весь константинополь от малый до большой молиться коленопреклоненный пред врата богородичный церковь.
    патриарх и весь духовенство, сохранять по возможность торжественность, с подобающий песнопение вынимать из сокровищница святой риза.
    возлагать св. одежда на голова, духовенство выходить их храм при громкий пение хвалебный гимн.
    проникаться, наконец, весь важность переживать момент царедворец, сановник, небольшой кучка воин, весь народ, как один человек, пасть на колено, лишь только из дверь храм показываться патриарший шествие с св. одежда.
    какой-то высокий, недоступный в другой время, чувство овладевать весь.
    - владычица пресвятой, заступать, спасать и помиловать мы! - завопить весь народ, с надежда и умиление обращать взор свой к ветхий, уже значительно поддаваться время, одежда, лежать на глава патриарх.
    а тот твердый шаг идти вперед к берег золотой рог.
    он верить, что чудо быть!
    об это сказать он ветер, налетать шквал, об это сказать он скрываться в свинцовый туча солнце, об это сказать он покрывать весь залив вал с зеленоватый пена на свой вершина.
    фотий теперь смело и уверенно идти к вода.
    вот, он и весь духовенство уже на берег. весь народ замирать в томительный ожидание.
    патриарх снимать с свой голова драгоценный одежда, осенять себя крестный знамя и с лицо, на который ясно быть написать восторг, поцеловать край ее.
    - владычица небесный! - громко, во весь голос, произносить он, так что он далеко-далеко быть слышно среди наступать тишина. - владычица небесный! ты - наш убежище, ты - наш сила, на ты уповать мы!.. покров свой ограждать, спасать и помиловать мы!
    - помиловать мы! - как эхо, повторять за патриарх весь народ.
    раздаваться пение хвалебный гимн богородица.
    все видеть, как фотий опускать драгоценный одежда на волна пропонтид.
    и как раз в этот время совсем близко-близко на волна забелеть парус подступать к несчастный город передовой варяжский стругов...
    патриарх второй раз опускать святой одежда, третий, и вдруг народ в ужас замечать, как сразу померкнуть дневной свет. грозный туча покрывать весь себя. налетать с ужасать сила шквал, другой, третий, залив зареветь, ударять гром, засверкать молния...
    начинаться буря, какой не запоминать даже старожил константинополь.
    легкое варяжский струг, как щепка, подхватывать ветер, кружить в воздух, бросать снова на волна, бить и трепать они о прибрежный скала. среди выть буря, рев ветер, слышный быть треск разбиваться о камень дерево, громкий крик погибать, и ко весь это вдруг прибавляться торжественный пение весь это, так недавно еще несчастный, упасть дух, а теперь снова воскресать народ:
    - ты, военоначальница славный, победный песнь, ты избавлять мы от ужасный враг...
     
    часть IV. небо побеждать
    I. после буря
    страшный буря реветь с рассвет и далеко за полдень.
    быть нечто ужасный, несокрушимый-стихийный, в этот подавлять свой величие страшный явление природа.
    весь константинополь видеть в немой чудо пресвятой дева, и хотя буря реветь и бесноваться, но все так и застыть на берег в молитвенный экстаз.
    то, что твориться в залив, не поддаваться никакой описание.
    в тот момент, когда начинаться буря, большинство человек быть на судно. славянин, который среди варяг быть большинство, мало быть знакомый с море.
    для они маленький тучка на горизонт не сказать ничто...
    они не заботиться даже укреплять или укрывать свой легкий струг, и налетать шторм заставать они врасплох.
    несчастный не понимать даже, что такой случаться с они в этот минута...
    они слышать рев, вой, стон, свист, видеть громадный надвигаться вал, чувствовать, что какой-то страшный неведомый, непреодолимый сила подымать их струг, кидать на прибрежный камень, разбивать они в мелкий щепка и сам они бить, крутить, вертеть и, лишать сила в непосильный борьба, влечь в пучина, где царить смерть, откуда нет возврат.
    открытый местность не давать даже возможность думать несчастный о спасение, каждый потерять всякий нравственный связь с другой, заботиться только о себя, думать только о свой спасение и погибать...
    крик отчаяние, проклятие, стон смешиваться с рев буря.
    зато константинополь торжествовать.
    все чувствовать, что всякий опасность теперь надолго миновать.
    патриарх с драгоценный одежда пресвятой дева, духовенство, заместитель император и двор поспешить удаляться с берег во влахернский храм при самый начало буря, но народ не расходиться.
    все быть под впечатление только что видеть...
    народ быть достаточно защищать и мочь безопасно держаться на берег; издали доноситься грохот срывать крыша с дом, треск падать ветхий постройка, но что до это, когда чудо пресвятой дева быть так очевидно?..
    во влахернский храм пережидать буря фотий и заместитель император. эпарх и василий македонянин быть с они.
    - святой! - восклицать македонянин, обращаться к фотий, - это - чудо!
    - ты сам видеть, василий, - отвечать кротко улыбаться, патриарх.
    в искренний слеза радость, в смиренный преклонение выражаться благодарность этот человек бог за так очевидно чудесно посылать с высь небо помощь.
    богослужение длиться до тот пора, пока не начинать утихать буря.
    снова, наконец, проясниваться небосвод, засиять солнце, залив начинать успокаиваться...
    буря на юг всегда ужасный по свой сила, но, вместе с то, больший часть кратковременный...
    больной вардас ничто не знать о происходить в этот час.
    дворец весь казаться вымирать.
    уходить даже прислуга, который должный быть безотлучный находиться при больной правитель.
    правитель оставаться совершенно один, беспомощный, бессильный, и не знать, что и подумать о все происходить.
    он жалобно звать прислуга, врач - никто не откликаться на зов больной.
    идти нескончаемый долгий час.
    старик прислушиваться к реветь буря, доноситься до его слух, к грохот срывать ветер крыша и рушиться постройка и приписывать весь неестественный этот шум ни что иной, как неистовство ворваться в городской стена норманн, ожидать с миг на миг их появление и в свой покой.
    мучительный мгновение переживать теперь этот человек, так еще недавно считать себя всесильный...
    он считать свой смерть неизбежный...
    вардас удивляться только один, что окно его палата не озарять пламень.
    он по многий пример, знать, что варвара при нападение прежде все поджигать занимать он город и потом уже начинать грабеж.
    вдруг шум поспешный шаг раздаваться совсем близко от больной.
    "варяг... конец!" - подумать он, и впервые ощущать страх, зажмуриваться.
    но, вместо страшный варвар, забывать весь требование этикет, в покой старый правитель вбегать запыхаться от скорый ходьба и волнение василий, только что вернуться из влахренский храм.
    македонянин быть бледный и восторженный.
    - вардас, вардас! - громко кричать он, - слышать ли ты я? чудо!чудо!
    услыхать этот знакомый голос, старик широко открывать глаз.
    - это ты, василий? - произносить он, - я казаться, что я уже умирать! но я живой! о какой чудо ты сообщать я?..
    василий отвечать еле переводить дыхание.
    - пресвятой дева спасать константинополь: страшный буря, рев который ты слышать, разметывать суд варвар, опасность более нет!
    - слава владычица! - прошептать вардас. - но рассказывать я, василий, все подробно... я, ведь, ничто не знать...
    македонянин поспешно передавать все, что он сам быть известно.
    чем далеко к конец идти рассказ, то все много проясняться лицо вардас, а когда василий умолкать, в больной просыпаться прежде все прежний умный и тонкий политик.
    - небо и в самый дело не отступаться еще от византия, - восклицать он, - но теперь следовать с больший для мы выгода воспользоваться последствие этот чудо. это так ясный, и мы не должный упускать случай. что ты сказать на это, василий?
     
    II. небо побеждать
    аскольд и дир, в свой очередь, только чудо спасаться во время застигать их дружина несчастие.
    они оба находиться на суша в тот время, когда начинаться буря.
    это они и спасать. вождь сам не пытаться скрываться в защищать место на берег, но аскольд внезапный порыв вихорь быть так бросать об земля, что лишаться чувство. замечать несчастие с называть брат, дир поспешно кинуться он на помощь, но новый шквал сбивать и он. бояться, чтобы ветер, легко подымать и бросать ладья, не уносить бесчувственный друг, он кинуться на его тело и свой тяжесть удерживать он. в этот время несколько дружинник, забывать о свой опасность, кинуться на помощь к свой князь и оттаскивать они оба в более защищать место.
    когда этот неслыханный погром становиться несколько утихать, едва приходить в себя от неожиданно ужас варяг с удивление замечать странный одевать в лохмотья человек, суетиться и бегать среди они и в тот же время что-то громко говорить.
    тот из они, который знать византийский наречие, разбирать он слово.
    - великий бог во Св. троица!.. разуметь, вождь!.. нет конец он сила, могущество, крепость! в морской пучина потоплять он сонмище нечестивый и теперь на варвар, являться к св. город, он доказывать свой сила! слава он, единый, великий, предвечный!..
    этот человек быть андрей юродивый. какой-то, один он ведомый, путь успевать он пробираться из константинополь в становище варяг...
    несчастный быть не то, чтобы прислушиваться к этот странный речь, они не обращать на андрей внимание, да и он сам, казаться, совсем не видать они.
    он весь уходить в свой порыв.
    - слава ты, показывать мы свет! слава отныне и во-веко век! только слепой не увидеть совершенный ты чудо, только немой не возвещать о он, только глухой не услышать про он! слава, слава ты! смотреть, язычник, трепетать и изумляться: божий видение, божественно чудо свершаться перед вы. бог являться вы в рев буря, в вихор, в гром, в молния... изумляться, и да озарять вы и сердце ваш свет христианский истина!..
    прославлять так бог, андрей приближаться к тот место, где, охранять свой друг, прижиматься к одиноко стоять дерево растериваться дир.
    юродивый сейчас же узнавать тот, с кто он накануне быть удостоить лицезреть великий видение.
    он останавливаться и заговаривать снова.
    - вот - тот вождь, чей сердце немножко уже озарять вечный свет!.. божественный дева являться он! она удостоить его счастие лицезреть себя, и милость она над он!
    дир, заподозривать, что старик задумывать недобрый, замахиваться на он метать.
    - пойти прочь, безумный! - закричать он.
    андрей только дико засмеяться в ответ на это.
    - метать грозить? метать? - заговаривать он, - а что твой меч? вот - меч, - подымать он перед дир крест, который держать в рука, - он поражать без боль, но наверное... это - меч христианин! они мы побеждать тьма то!
    и, не обращать внимание на славянский вождь, он побрести далее.
    но аскольд в этот время приходить в себя.
    первый его взгляд упасть на юродивый.
    - этот старик, этот старик! - закричать он.
    - успокаиваться, друг, - помогать он садиться дир, - о какой старик ты говорить?
    - вчера... видение...
    - ах, да! ты говорить... какой буря!..
    - это бог христиан посылать на мы...
    - увы! все так благоприятствовать наш поход, и, вот, теперь, когда мы быть уже у сам византия, все рушиться.
    - это бог христиан посылать на мы! - повторять аскольд.
    - ты мочь вставать?
    - да... сила возвращаться ко я.
    - тогда пройти... посмотреть, что наделать мы буря...
    называть брат, поддерживать друг друг, побрести вдоль берег.
    везде видный быть след буря.
    там лежать разбивать вдребезги струг, здесь в беспорядок навалить быть обезображивать разбивать удар о скала тело. слышный быть кое-где слабый стон. отовсюду, завидеть князь, сходиться шататься от усталость, измучивать человек, так еще недавно полный сила и мужество.
    - все пропадать, князь! - встречать они аскольд, - все погибать! быть проклинать этот буря...
    - немедленно собирать весь наш! - приказывать аскольд. - где руар, где ингвар?
    - увы, князь, на наш глаз они быть уносить в пучина вместе с свой струг.
    витязь в глубокий печаль поникать голова.
    - это - бог христианин!... - в третий раз прошептать он, - руар, ингвар, инголать много другой настаивать на этот поход...
    звук княжий рог созывать оставаться к князь. заслышать оно, они становиться сходиться. с великий грусть увидать аскольд и дир, что от их слишком десятитысячный дружина оставаться один жалкий остаток... из двести стругов, уходить из киев, оставаться немного много полусотня.
    чуть не плакать, глядеть князь на этот жалкий остаток.
    - большой бог христианин! - раздаваться за они чей-то голос.
    они быстро обертываться.
    позади они стоять андрей и указывать они на ничтожный число дружинник.
    - большой бог христианин! - повторять он.
    - да, ты правый! - в один голос отвечать он князь.
     
    III. смиряться
    уныние овладевать киевский князь...
    еще бы! только чуть ли не один четвертый часть оставаться от их дружина. куда же деваться остальной? один погибать, другой в панический страх разбегаться, куда глаз глядеть.
    тот же, который оставаться в целость, быть неспособный ни к какой ратный дело...они окончательно упасть дух, быть разбивать и физически и нравственный.
    если бы не это, то они быть бы вполне достаточно для нападение на беззащитный константинополь. как они ни мало быть, но при некоторый одушевление они смочь бы причинять константинополь непоправимый вред.
    но теперь в славянский дружина никто об это не думать.
    около князь не быть такой влиятельный и решительный советник, как руар, ингвар, ингелот, остальной же норманн не быть смелый в обращение с князь, а славянин самостоятельно никогда не действовать и всегда идти за норманн.
    они бы мочь поводить за себя князь...
    но и аскольд, и дир сам так быть поражать все случаться с они, что оставлять всякий помышление о нападение на константинополь.
    аскольд даже о клятва свой забывать.
    душа его быть в сметение. ведь, он и рано слышать о могущество невидимый бог христианин, а тут на его глаз этот бог совершать явный чудо, спасать от разгром свой город.
    ко весь это прибавляться еще то, что этот сумасшедший старик - так называть в свой беседа юродивый андрей князь - почти ни на шаг не отступать от аскольд.
    - видеть ты чудо? - громко кричать он он, следовать за он по пята, - убеждаться ты, что большой наш бог?
    - да, видеть и убеждаться...
    - большой наш невидимый бог?
    - большой!
    - обращаться к он, уверовать в он!..
    - он не принимать я, я идти против он...
    - милостивый он! нет грешник, который бы по истинный раскаяние прощать не быть.
    сам не сознавать почему, аскольд жадно прислушиваться к этот так недавно чуждый для он слово. в сердце его как-будто что перевертываться. он быть уже не прежний киевский князь. это быть совсем другой человек, с другой новый чувство, с другой новый вера, с другой новый воззрение.
    жадно прислушиваться к слово андрей и дир. он быть так же, как и аскольд, только быть молодой он, а потому и легко относиться к вещь и событие. но явный чудо небо, спасать константинополь, производить и на он впечатление. он видеть в это что-то новый, неизмеримый чудесный, таинственный, и этот таинственность влечь он к себя.
    к то же они быстро узнавать, что предшествовать начало буря. приходить к он весть, что буря начинаться, лишь только опушать быть на вода залив одежда святой мать христианский бог.
    это не оставаться без впечатление на восприимчивый душа киевский князь.
    от природа суеверный, услышать рассказ о погружение риза, они не сколько не сомневаться в чудо и до глубина душа верить в совершаться чудо.
    - сам небо за византия, мы ли бороться с она?.. - говорить аскольд.
    - да, ты правый, брат, - подтверждать дир, - мы храбрый с человек, но с незримый сила борьба не по наш сила.
    - мы видеть, что бог христиан всесильный!
    и вдруг в этот время перед они, как из под земля, вырастать андрей.
    - обращаться к бог невидимый, просвещать сердце ваш!
    - что нужно сделать для это? - спрашивать аскольд.
    - креститься от вода!
    - это значить, от становиться от весь прежний!
    - вы тогда переменять тьма на вечный свет!..
    - но мы прежде все должный познавать вера твой народ.
    - она простой.
    - но что она требовать от человек?
    - только то, чтобы они бог и свой ближний любить, как сам себя.
    - и только?
    - разве это мало? прощение враг, любовь к брат, правда во все - это такой победа над себя, что не всякий решаться на они.
    такой разговор вестись часто, и под влияние они все много и больше смягчаться сердце князь.
    - знать ли, брат? - сказать раз свой друг аскольд, - чувствоваться я, что судьба недаром приводить мы сюда.
    - и я казаться то же, аскольд...
    - судьба хотеть показывать мы весь величие христианство... под византия мы делать нечего. если бог христианин ограждать этот город от тьма храбрец то неужели он не спасать его и во второй раз от остаток наш дружина?
    - ты правый...
    - я думать так...
    - я разделять твой дума.
    - я еще не все сказать.
    - говорить же, что у ты на сердце.
    - но неужели мы уходить, не узнавать, что это за всемогущий существо, повелевать стихия!
    - нет, мы должный непременно узнавать этот учение, и кто знать? - мочь быть, и сам обращаться к бог византиец.
    - но как это сделать?
    - мы посылать посол в византия, объяснять, что не хотеть война, а просить мир, и пусть мы пускать туда. мы осматривать их храм и потом позвать жрец христианский бог к себя на днепр. пусть и мы, как византиец, помогать этот бог!
    полный согласие дира быть ответ на этот предложение.
    брат - друг решать отправлять к император посол с мирный предложение.
     
    IV. светлый надежда
    хотя в константинополь все и ликовать победа, но вардас, фотий и василий понимать, что дело далеко еще не приходить к конец. варяг все-таки оставаться довольно, чтобы наделать много вред беззащитный город. к то же, вот, уже проходить несколько день после то, как буря разметать они суд, а они, а они как-будто бы что-то еще дожидаться, и не думать уходить от стена константинополь.
    мочь быть, так бы и быть, но в этот время вернуться в византия порфирогенет с часть войско, бывший до то на граница персия.
    впрочем, возвращение император нисколько не изменять положение дело. варий-росс по прежний быть страшный византия...
    приходиться изыскивать новый способ защита.
    в становище варяг посылать быть разведчик, который, вернуться, рассказывать, что киевский князь затевать посылать посольство к император михаил.
    - они чувствовать себя достаточно сильный! - восклицать вардас, когда узнавать об это, - чудо не производить на они впечатление.
    - тогда что же мы должный предпринимать, по твой мнение? - спрашивать у больной правитель, как у старший, василий македонянин.
    - прежде все обезопасить константинополь от новый нападение.
    - новый чудо так скоро вряд ли можно ожидать даже со сторона милостивый к мы небо! - замечать от себя фотий.
    - ты правый, чудо бывать век! - восклицать вардас, - а теперь варяг быть осторожный и, замечать приближение новый буря, постараться укрываться сам и укрывать свой суд.
    - это так! - сказать василий, - но что же делать?
    - попробовать откупиться от они.
    - это - позор для византия!
    - э! что за позор! напротив тот, это - победа... хорошо давать они немного принадлежать мы золото добровольно, чем они сам прийти и взять он сила...
    - но все-таки следовать узнавать, что они добиваться, и что они хотеть передавать мы через свой посол.
    василий македонянин, однако, узнавать это скоро все. он, по свой обыкновение, весь свой свободный время проводить на форум в народный толпа, только очень редко узнавать он, а потому и всегда откровенный.
    однажды, при посещение форум, внимание василий быть привлекать громкий радостный восклицание толпа, слушать кто-то, василий невидимый.
    македонянин поспешить, как и всегда, пробираться к рассказчик и сразу узнавать в он хорошо теперь он известный андрей юродивый.
    он не видеть он как раз с тот время, когда андрей возвещать чудо в покой фотий.
    - что говорить беалос? - спрашивать он у свой близкий сосед.
    - беалос рассказывать о новый чудо, совершенный пресвятой дева.
    - о какой чудо?
    - он часто бывать в становище варвар и, вот, рассказывать, что сердце их князь смягчаться после тот ужасный буря, и они готовый воспринимать свет истина.
    - вот как! - удивляться македонянин.
    для он этот сообщение быть, действительно, очень приятный новость. он становиться внимательно прислушиваться к слово андрей.
    - спасение град св. константин, - хрипло выкрикивать юродивый, - всемогущий бог избирать средство, чтобы просвещать сердце, погрязать во мрак невежество. аскольд и дир поражать быть этот буря. они чувствовать бог и посылать к император свой человек за разрешение познавать тайна всемогущий божество... разве это - не новый чудо пресвятой дева?
    - откуда ты знать это, андрей? - выступать василий македонянин.
    - это - ты, македонянин? - восклицать юродивый, как-будто обрадовать появление правитель, - пойти и возводить император, правитель и патриарх о то, что ты здесь слышать... сам бог приводить ты сюда... сердце варвар смягчаться... если они просвещаться свет истина, то и весь их страна принимать христианский вера... а это быть третий чудо пресвятой владычица небесный.
    когда толпа узнавать василий, всюду раздаваться крик восторг. василь, как известно, очень любить в константинополь, видеть в он такой правитель в какой давно уже нуждаться столица византия.
    воодушевленный толпа почтительно расступаться перед он, когда он, взять под рука юродивый и отвечать на поклон и приветствие, отправляться вместе с он к императорский дворец.
    - вот, великолепный, вводить андрей в покой вардас, проговаривать он, - этот ты уже известный человек говорить чудный вещь. он рассказывать, что варяг, прийти на византия враг, уходить покорный ее ребенок.
    - я это ждать! - с просветлеть улыбка отзываться вардас, - это для их простой детский сердце должно быть прямой последствие совершаться чудо... рассказывать я, божий человек, что ты видеть и слышать во вражеский становище?
    андрей, оставлять свой обычный тон, спокойно рассказывать вардас обо все, что он быть свидетель в стан пришелец.
    в этот время, по звать василий македонянин, в палата вардас, прибывать и фотий.
    андрей приветствовать он, уже как патриарх, и подходить под его благословение. фотий с не меньший внимание, чем вардас, выслушивать рассказ юродивый.
    - да, милость божий над мы! - произносить он, когда андрей умолкать, - через этот князь и все житель этот страна соединяться с мы в вера наш.
    - и тогда уже над византия не быть гроза с берег днепр.
    - напротив то, ее имя быть славный и среди варварский народ, - поддерживать василий. - кто знать, мочь быть, весь этот страна признавать власть наш император?
    - вряд-ли, перебивать он вардас, - они это никогда не сделать, но с мы довольно и то, что, становиться мы единоверный, они прекращать свой нападение на мы... только мы следовать не отталкивать они, а встречать с великий ласка и почет, поражать они наш великолепие, показывать он храм и еще раз убеждать, что сам сила небесный за народ византийский.
    на это совещание кончаться.
    когда киевский князь присылать спрашивать, быть ли они допускать в константинополь, их посылать быть обласкивать, щедро одарять и отпускать не только с разрешение, но даже приглашение к киевский князь посещать столица византия.
     
    V. первый варяг в византия
    совсем не так, как предполагаться рано, вступать киевский князь с малый число свой дружина в царственный город.
    вместо победный, их шествие походить скоро на покаянный.
    прежде все с они быть допускать очень малый число дружинник. правитель константинополь все-таки побаиваться не на шутка свой полудикий гость, так еще недавно бывший враг. всего только один струг с князь и оставаться в живой из их приближать быть впускать в золотой рог. затем, самый одежда князь вовсе не соответствовать их положение: у они весь погибать во время буря,а, по условие, весь гость должный быть являться без всякий признак вооружение. одежда же они не отличаться ни пышность, не великолепие, и, в сравнение даже с одежда дворцовый слуга, одеяние князь казаться жалкий и убогий.
    да и струг они идти как-будто под конвой... со весь сторона его окружать суд с воин императорский гвардия.
    аскольд и дира убеждать посылать из византия, что это, со сторона император, являться знак особенный к они почет.
    не о такой шествие на покорять византия мечтать оставаться в киев всеслав... он думать, что его князь и их сторонник купаться в кровь побеждать и разгромить они эллинский град, и вдруг, вместо это, киевский князь сам идти чуть не с просьба о помилование...
    хорошо, что ничто это не знать всеслав...
    зато прием выходить, действительно, великолепный.
    по устанавливаться этикет, князь только показывать император.
    когда они струг прибывать к роскошно убирать пристань, князь встречать быть василий македонянин и духовенство близкий к берег дворцовый церковь.
    - добро пожаловать к мы, дорогой гость! - приветствовать они василий. - идти вы на мы с меч и смерть, но заступник наш всесильный помогать мы, и, вот, мы, не питать к вы никакой зло, готовиться принимать вы, как друг...
    он первый поклониться князь. тот, в свой очередь, отвечать он также низкий поклон.
    - ратный счастие изменчивый, - отвечать василий аскольд, - сегодня побеждать ваш бог, завтра побеждать мы.
    - не говорить так, вождь. когда ты в наш храм увидеть весь величие наш невидимый бог, ты понимать безумие твой слово... но не быть теперь говорить об это, пойти - наш всемилостивый император желать видеть вы, храбрый славянский богатырь...
    он вставать в середина между называть брат и, задушевно и ласково разговаривать с они, пойти по устилать сукно путь к вход в императорский дворец.
    другой придворный поступать так же в отношение прибывать с князь их приближать. шествие растягиваться на довольно большой расстояние.
    с любопытство глядеть варяг на все вокруг себя. все этот ребенок днепровский поле и суровый фиорд скандинавия казаться здесь интересный, новый. великолепный, богато разукрашивать дворец, сверкать позолота свой купол храм, толпа восторженно кричать при вид василий народ по оба сторона шествие, наконец, великолепие убор на встречать они придворный - весь это и поражать они, и наполнять их сердце необъяснимый для они сам смущение.
    но, вот, они во дворец. искусственный рычать лев приводить они в трепет, убранство палата вызывать у они крик восторг и восхищение. все здесь они быть новый, весь они никогда не быть видать, и, независимо от сам себя, они ощущать почтение и восторг к этот город, к этот человек.
    михаил порфирогенет встречать киевский князь, сидеть на необыкновенно высокий трон. по настояние патриарх он воздерживаться от оргия и быть, вопреки свой обыкновение, трезвый. он весь сверкать золото и драгоценный камень. драгоценность на он быть так много, что весь окружать его придворный совсем бледнеть перед он.
    когда драгоман вводить князь, тот почувствовать, что какой-то неведомый сила заставлять они преклоняться пред этот казаться они такой величественный владыка.
    оба князь, не отдавать даже себя отчет, что они делать, пасть пред император на колено.
    но это дивный для они видение продолжаться всего несколько мгновение... при константинопольский двор только ослеплять посол блеск императорский особа, но давать возможность приглядываться к он быть не в расчет византийский хитрец. они всегда рассчитывать только на один первый впечатление, и, в отношение тот народ, который они считать варвара, этот расчет всегда оправдываться.
    трон с император быть мгновенно скрывать. князь мочь только мельком замечать, что он уноситься куда-то кверху.
    они быть изумлять, но василий, наклонясь к ухо аскольд прошептать:
    - вы, вождь, удостаиваться зреть царь земной, теперь удостаиваться увидеть царь небесный...
    не приходить в себя от изумление варяг с не меньший торжественность быть уводить из императорский дворец в храм св. софия.
    то, что увидать они там, навсегда оставаться потом в их память.
    служить сам фотий.
    глаз варяг в полутьма мочь различать только волна фимиам, струиться от алтарь. среди они они, как сквозь дымка, замечать какой-то фигура, казаться они тень небожитель.
    - большой бог христианский! - восклицать аскольд, поражать весь увидеть он.
    - большой, большой! - как эхо повторять за он все варяг...
    а когда, отвечать на возглас священнослужитель, откуда-то с высота храм запевать незримый хор, не удерживаться и дир.
    - так петь только в валгалла! - в сладкий восторг проговаривать он.
     
    VI. радостный свидание
    потрясать до глубина душа выходить князь и их спутник из храм св. софия. они молчать, не знать, что думать, что делать. благоговейный восторг овладевать все их существо. они хотеться плакать от умиление, хотеться прославлять этот невидимый бог, и в тот же время они чувствовать, что должный, во что бы то ни становиться, сохранять свой достоинство...
    - теперь, славный витязь, - услыхать они вкрадчивый голос василий, - после то, как вы вкушать пища духовный, просить вы в покой император, где вы находить пища для ваш тело.
    - можно ли думать о пир после весь видать мы? - восклицать аскольд.
    - что ты хотеть сказать, витязь?
    - хотеть сказать, что чувствовать...
    - говорить же, мы слушать ты...
    - но я бояться осуждение ваш... мы, норманн, уметь говорить только то, что думать.
    - мы бог запрещать осуждение... он проповедовать любовь даже к враг.
    - даже ко враг? - задумчиво проговаривать князь, - а наш один и славянский перун... но что ты хотеть сказать?..
    - я сказать только, что я понимать теперь причина этот страшный буря. нет сомнение, бог, который вы служить, заступаться за вы. до сей пора я в это сомневаться, но теперь я веровать это.
    - и веровать!благо ты быть! после я давать ты возможность беседовать с первосвященник наш бог, и ты услышать то, что, как я видеть, жаждать познавать душа твой.
    князь снова проводить во дворец. там в один из большой, светлый покой быть приготавливать для угощение обильный самый утонченный яство стол.
    перед то, как с такой торжество принимать варяг, состояться еще один тайный совещание. на он быть возбуждать вопрос о то, что не хорошо ли разом избавляться от варяжский вождь, прибегать к излюбленный византийский средство - отрава. без они и остаток варяжский дружина, сплачиваться только вокруг свой князь, являться жалкий сброд, разгонять который рискнуть бы даже изнеженный императорский гвардеец. но против этот план восставать вардас, фотий и василий македонянин.
    они как-будто видеть будущее.
    - этот человек и так мы теперь не страшный, - говорить они, - а,возвратиться на родина, они приносить весть о чудо, и византия приобретать в они верный слуга, а не враг, какой они быть мы доселе.
    мнение это восторжествовать, и князь не быть отравлять.
    василий готовить они еще радость...
    когда стол быть кончать, он попросить князь к себя в свой палата.
    - вы увидеть там нечто такой, что доставлять вы большой радость, - предупреждать он они.
    но после весь переживать в этот день аскольд и дир оставаться безучастный к этот предупреждение.
    какой радость мочь они еще ждать?
    они последовать за василий, дружина же они оставаться в столовый покой, где они в изобилие подавать быть крепкий вино, являться для этот ребенок природа, в полный смысл слово, новинка...
    приводить они к себя, василий оставлять князь один, а сам удаляться.
    - что ты сказать, дир? - спрашивать брат аскольд.
    - сказать, что все видеть мы непонятный... знать, мы один, и я мочь говорить откровенно... как хорошо быть бы, если бы этот невидимый бог быть и у мы в киев!
    - я сам думать о то же... - со вздох вымолвить аскольд.
    шорох в дверь отвлекать от разговор их внимание. не успевать они обертываться на он, как крик радость вырываться из их грудь:
    - изок!
    князь кинуться к входить в покой и протягивать свой рука юноша.
    - князь, князь!вот, и мы свидеться вновь! - кричать он.
    - мы думать, что ты погибать...
    - нет, византиец пощадить я... это я обязанный василий.
    - какой?
    - вы он видеть; это - тот, который приводить вы сюда.
    - не я ты обязанный, юноша, - послышаться голос македонянин, - а сам себя, свой честный сердце. знать, что ты здесь ждать смерть, ты все-таки не решаться изменять твой клятва и приходить, как обещать, обратно. чей бы рука подниматься на ты? а вы, князь, принимать он в свой объятие точно так же, как и сестра его...
    он слегка подталкивать вперед ирина, смущенный и зардеться.
    с удивление глядеть на появляться перед он девушка аскольд.
    киевский князь быть поражать ее появление и, едва увидеть она восклицать:
    - зоя!
    ирина быть замечательно похожий на сестра свой отец...
    - зоя, ты воскресать из мертвый и приходить ко я! - восклицать аскольд.
    - я - не зоя, а ирина, - прошептать в невольный смущение девушка.
    - ее лицо, ее голос, ее движение... что это? новый чудо?.. сказать же я, византиец, сказать, просить ты, как понимать это?
    - увы, храбрый витязь! это - не зоя... но она, действительно, похожий на она... в этот же, действительно, надо видеть перст божий... он знать весь и приводить мы через множество испытание к то, что мы сам казаться недосягаемый... это видно на ты... смиряться перед он и уверовать в он!.. он быть ты помогать так же, как помогать византия...
    - веровать... - прошептать в ответ на этот слово чуть слышно аскольд.
     
    VII. милый образ
    аскольд не помнить себя в свой волнение. он краснеть, бледнеть, не знать, что и сказать, - слово не приходить он на язык, и он думать в этот мгновение только один, что перед он стоять вовсе не ирина, сестра изок и дочь его любимец всеслава, а зоя, его милый зоя...
    василий замечать, какой впечатление производить на киевский князь появление этот девушка, и решать воспользоваться они с больший выгода для свой страна.
    - отдавать я она, отдавать, византиец, - заговаривать, наконец, весь трепетать от охватывать его волнение, аскольд. - дир, посмотреть, как она похожий на мой несчастный невеста...
    - да, и я бы принимать она за зоя...
    - ты подтверждать, что я говорить? благодарить ты! отдавать я она, византиец!
    македонянин отрицательно покачать голова.
    - что? - восклицать аскольд.
    - ты очень поспешный!.. такой дело, так скоро никогда не делаться...
    - но я молить ты!
    - напрасно!.. что я? у я быть император, который только один мочь решать этот дело.
    - идти к он!
    - и это нельзя... невозможно видеть император всегда, как только пожелать... он не допускать теперь ни я, ни ты пред свой светлый лицо...
    аскольд весь поникать.
    - что же делать? - прошептать он.
    - ждать!
    изок и ирина, присутствовать при этот сцена, смутно понимать она. они видеть, что речь идти именно о они, но в что дело, это они не мочь постигать. ирина с удовольствие глядеть на красивый варяг. из слово брат, сказать она шепотом, она понимать, что это именно и быть тот самый князь, о который она столько раз слышать от он. женский любопытство сказываться в она. в аскольд она видеть герой, герой ее родина, избавитель родной народ от иго козар. но что он хотеть? о что он молить этот добрый василий, и зачем этот василий на весь его мольба только отрицательно качать голова?..
    - василий, сказать я, я чувствовать, что речь касаться я, - заговаривать она, - сказать же я, что он нужно?
    - видеть ли, дитя мой, - отвечать василий, - тут говорить, действительно, о ты, и речь идти очень серьезный... я затрудняться ты сказать... но, если ты отвечать я на некоторый вопрос правдиво, искренно, как подсказывать твой сердце, тогда и я вставать на твой сторона и помогать ты поступать по твой желание... быть ли ты я отвечать по сердце?
    - быть, говорить!
    - сейчас, - а вы, князь, слушать, запоминать она слово и потом решать сам, что делать.
    он на минута смолкать, потом обращаться к ирина с вопрос:
    - дитя мой, веровать ты во христос?
    - веровать! - быть ответ.
    - и не отвергать он?
    - никогда!
    - даже если бы это лишать ты весь счастие, который суждено ты на этот свет?
    - даже и тогда!.. что счастие земной, если мы в будущий наш жизнь ждать хороший счастие - небесный!
    - я ожидать этот ответ, дитя мой... благодарить ты, но теперь я сказать ты вот что: любить ли или не любить ли ты кто?
    личико ирина вспыхивать яркий пламень. всего еще за несколько мгновение до этот она смело бы отвечать на этот вопрос отрицание, но теперь она смущаться и ничто сказать не мочь...
    - хорошо,ты не отвечать, - замечать смущение, сказать василий. - но, вот, что:если бы язычник предлагать ты свой любовь, и ты бы сам полюбить он, решать бы ты становиться его жена?
    - да, если бы он принимать святой крещение.
    - а если нет...
    - я бы умирать, но отказываться он он...
    - слышать, князь?.. спасибо ты за этот ответ! теперь я сказать, что речь, действительно, идти о ты. вот, этот человек, он - вождь храбрый славянский народ, хотеть взять ты свой жена; правда - это, аскольд?
    - да, - глухо подтверждать киевский князь.
    - я слышать твой ответ. этот человек, ирина, - язычник; что ты отвечать он?
    - пусть он становиться христианин, и я быть он верный подруга на весь жизнь.
    - слышать, князь! теперь, ирина, удаваться в свой покой... изок, поди с она... или нет, предлагать молодой витязь, - македонянин указывать на дира, - проходиться по императорский сад, мы же здесь поговорить с его брат.
    изок поспешить повиноваться василий, и дир, со свой сторона, не находить предлог к отказ. он понимать, что между этот византиец и его называть брат должный происходить серьезный разговор.
    они уходить. василий и аскольд оставаться один.
    - ты весь слышать, князь? ведь, не наложница, а жена свой хотеть взять ты этот девушка? - заговаривать первый василий.
    - да, жена! - восклицать аскольд, - вы сам отнимать у я зоя и должный я теперь отдавать она назад... да, должный...
    - но ты слышать, что она сам ты здесь сказать?
    - слышать!
    - она - христианка и мочь становиться только жена христианин...
    - что же из то?
    - как что? в это все... я не мочь ты понимать, - уж не слепой ли ты? бог столько раз показывать ты себя в явный чудо, и ты до сей пора еще не решаться обращаться к он...
    - я уже сказать, что я уверовать в он!
    - это мало!
    - что же еще?
    - креститься!
    аскольд ничто не отвечать и только поникать свой могучий голова...
     
    VIII. патриарший вразумение
    тотчас же весь этот разговор становиться известный вардас и патриарх. и тот, и другой вполне сходиться во мнение с висилий, что такой путем сам небо хотеть подчинять византия столь страшный враг, как славянин.
    - сильный путы любовь, - хитро улыбаться, сказать вардас, - посредством этот женщина мы все славянин быть держать в полный покорность...
    - да, судьба божий неисповедимый, - соглашаться фотий, - но я видеть еще далеко... весь вы известно, что образовываться два славянский государство: один - на север, на озеро, который по-славянски называться ильмень, другой - на днепр. северный варий-росс грубый, свирепый, нрав они неукротимый, и борьба с они быть бы очень трудный. теперь и они для мы безопасный. если между византия и киевский варяг устанавливаться прочный связь, то мы нечего бояться северный. киевский варий-росс становиться первый оплот византия и никогда они не допускать свой ильменский соплеменник до мы.
    - ты правый, блаженный! - восклицать василий, - но тогда что же - отдавать в жена девочка этот варвара?
    - если он только примета крещение по обряд наш вера...
    - он принимать!
    - тем хорошо для он...
    - но этот... ирина, ты говорить? каков она? быть ли она преданный интерес византия? - спрашивать македонянин вардас.
    - насколько я знать она, она скромный, честный, она воспитываться здесь, и город константин становиться она родина. как весь славянка, она несколько упрямый, но это только мочь вести к наш выгода.
    - тогда ты действовать в этот направление, но прежде все я хотеть видеть оба вождь варвар, - сказать фотий, - я тогда увидеть, насколько их сердце приготавливать для принятие свет истина.
    а тот сердце, о который говорить патриарх, по крайний мера сердце аскольд, только и жаждать, чтобы скоро этот свет озарять они...
    они так наволноваться за этот время, что, не веровать еще на слово, уже веровать в глубина свой душа. они часто бывать в христианский храм, и всегда богослужение производить на они сильный впечатление. и аскольд, и дир всегда казаться, что в облако фимиам над бескровный жертвенник всегда витать бог христианин, бог - перед который ничто и один, и тор, и перун славянский...
    свидание с патриарх, подготовить вскоре василий, застигать их чуть ли не врасплох.
    когда они вводить быть к фотий, то патриарх быть окружать такой пышность и великолепие, что простодушный норманн пасть пред он ниц.
    - вставать, - сказать они фотий, - поклоняться единый бог, я же - недостойный и смиренный служитель он здесь на земля!.. призывать я вы, чтобы говорить с вы. слышать я уже от многий теперь, что смягчаться сердце ваш, и желать вы познавать истинный вера в бог живой... отвечать, правда ли это?
    - правда, - твердо отвечать аскольд.
    - да, правда... - не так твердо, но все-таки подтверждать он слово дир.
    - вы радовать я, и на небо радость... прослеживать, как небо вести вы к истина: ты, витязь, - обращаться патриарх к аскольд, - потерять свой невеста, ты быть в горе, тоска и отчаяние, но небо в гром, молния, вихор и буря сперва показывать вы свой сила, разметывать вы по морской волна, а потом и оказывать ты милость, приводить ты к тот, который казаться ты как бы вставать из мертвый твой невеста... правда ли я говорить вы, отвечать?
    оба князь отвечать утвердительно.
    я рад это, продолжать патриарх, - но если вы познавать истина, то должный забывать весь ваш прошлое, вы должный вновь рождаться и становиться другой человек. вы должный возлюбить другой, как сам себя, забывать про битва, про война и быть готовый хорошо сам умирать, чем проливать кровь брат ваш...
    голос фотий звучать необыкновенный торжественность.
    тон его то быть настолько мягкий, что проникать прямо в душа, то вдруг становиться строгий и даже грозный, заставлять варяжский князь вздрагивать весь свой тело.
    они слушать патриарх, как в забытье, тот же все говорить и говорить, наставлять они в правило новый вера...
    вдруг его вопрос выводить князь из их томительный полузабытье.
    - отвечать! готовый ли креститься вы? - громко и строго спрашивать патриарх.
    - готовый! - в один голос отвечать князь.
    - и не отступать от этот решение?
    - нет!
    - тогда принимать мой благословение, и вы быть скоро причислять к христов стадо, заблудший овца который вы быть доселе...
    он вставать с свой трон и преподавать благословение благоговейно склоняться перед он киевский князь.
     
    IX. озарять свет истина
    в становище варяг узнавать, что задумывать их князь, но там почти без выход быть андрей юродивый. он, не умолкать, твердить о свершаться чудо остаток княжеский дружина и суметь вселять в сердце суеверный человек такой почтение к невидимый бог византиец, что они не только не роптать на то, что князь они готовиться переменять свой вера, но даже одобрять они, рассчитывать, что тогда бог христианин быть он такой же защитник, как и византиец.
    - пусть князь менять вера, - толковать в становище, - все равный они не наш перун молиться.
    - как так?
    - да так, они свой одина к мы приносить.
    - то то один и помогать они?
    - а бог христианин, мочь быть, и помогать...
    итак, и с этот сторона намерение аскольд и дира принимать христианство не встречать никакой препятствие.
    да они и не особенно заботиться об это.
    оба князь быть увлекать важный шаг в свой жизнь. дир к принятие христианство относиться с такой же пыл, как и аскольд. он сочувствовать аскольд в его новый любовь и уже ради то, чтобы его называть брат быть счастливый, готовый быть сделать, что угодно.
    князь готовиться к принятие христианство под руководство особо назначать для то фотий священник. мягкий их душа готовый давно уже быть к восприятие новый вероучение, и они охотно внимать весь, что говорить они наставник. да, впрочем, многое из это и аскольд, и дир слышать уже ранее, еще в тот время, когда они ходить вместе с викинг на франк и сакс; там тоже говорить об это невидимый, но всесильный божество; они припоминать, как ради этот божество их непобедимый рурик отказываться от месть свой заклятый враг .
    они, конечно, совершенно незнакомый быть с догмат христианство и плохо понимать, зачем они вероучитель настаивать на тот или другой, заставлять они запоминать форма, независимо от скрываться за она смысл. они и не знать, что именно форма поводить к разлучение запад с восток...
    но, как бы то ни быть, приготовление к совершение св. таинство быстро идти вперед, и аскольд с дир день ото день становиться твердо в устой христианство.
    в промежуток занятие аскольд несколько раз видеть, правда, на самый короткий время ирина и, чем близко он вглядываться в она, то весь много и много поражаться ее сходство с несчастный зоя.
    теперь он и сам думать, что это сам судьба влечь он к стена византия,и, постигать это, он все много и много убеждаться, что в это видно ничто иной, как перст божий.
    "если бы мы взять город и сжигать он, я никогда не увидать бы ирина", - размышлять аскольд, - "этот же буря останавливать мы, и, вот, я знать она видеть и ждать, наконец, счастие"...
    когда фотий сообщать, что князь достаточно подготавливаться к принятие св. крещение, он назначать день для совершение св. таинство.
    сам император быть восприемник у новокрещать.
    михаил, конечно, не являться лично, его заместитель быть один из самый высокий придворный...
    итак, аскольд и дир становиться христианин. от этот новый победа, от который теперь ждать очень и очень многое, возликовать весь константинополь.
    в императорский дворец давать быть даже пир. дир присутствовать на он с такой же непринужденность, как и на пир в сам киев, но аскольд дождаться не мочь, когда он удаваться переговаривать с василий.
    наконец, этот случай подходить.
    - вот, василий, я и брат мой становиться христианин, - сказать он он.
    - я мочь только радоваться за вы.
    - но ты помнить, что мы говорить с ты?
    - о что?
    - об ирина.
    - как же! помнить! ты мочь взять она свой жена.
    - но пойти ли она?
    - а об это ты спрашивать у она сам.
    сердце аскольд так и забиваться от внезапный волнение.
    он даже растериваться...
    - где же я увидеть она?..
    - погодить немного...
    василий выходить.
    киевский князь в великий смущение ждать, что быть должный быть так или иначе решаться его судьба. мгновение тянуться для он несказанный долго. он казаться, что он слышать биение свой собственный сердце...
    наконец, он услыхать легкий шаг ирина.
    - ты... наконец!.. - прошептать он. - знать ли, я - христианин!
    - знать, княж, и радоваться за ты.
    - а за себя? - наклонясь к она, тихо спрашивать аскольд.
    - и за себя также, - весь зардеться, отвечать молодой девушка.
    князь привлекать она к себя, - она не сопротивляться.
     
    X. византийский цепь
    снова аскольд переживать счастливый время любовь...
    это быть уже не то бурно чувство, полный неисчислимый мука, только мимолетный проблеск счастие, который переживать он в киев, нет, это быть кроткий, все умиротворять, весь смягчающий любовь, тихий, покойный, постоянный...
    аскольд чувствовать, что он не только что любить, но и любить... ирина, по присущий славянка скромность, не выказывать он прямо свой чувство, но из ее взгляд, из тон голос аскольд видеть, что чувство его разделять, что его сердце отвечать другой сердце, и другой жизнь полный только они один...
    а, между то, если бы он не быть так поглощать свой любовь, то, наверно, замечать бы, как это замечать и дир, что их пребывание в столица византия обращаться в какой-то плен...
    правда, оба князь и их приближенный быть на свобода, но, увы, это быть свобода птица в клетка. в клетка птичка порхать, находить себя корм, но выходить за ее предел для она невозможно...
    также быть с киевский князь.
    пока они быть в константинополь, ни один раз не удаваться они побывать между свой. не однажды собираться они в свой становище, но василий македонянин под разный предлог отговаривать они или, хорошо сказать, удерживать.
    и князь оставаться.
    а, между то, остаток дружина уже приходить в себя, опоминаться от перенести потрясение, число они несколько увеличиваться собираться с разный сторона товарищ, случайно спасаться от гибель.
    вместе с это, приходить в себя после погром варяг почувствовать свой сила.
    почувствовать и заволноваться...
    - чего это наш князь держать? - кричать в становище.
    - в гость позвать, а назад не отпускать!.. - мы без князь все равный, что без голова - не знать, уходить мы или здесь оставаться.
    - здесь - так, пожалуй, с голод вспухать!
    - так пойти на днепр - там хлеб вволю.
    - как пойти? а князь-то?
    - а чего они там сидеть?
    - да, может, они не пускать?
    - тогда пойти и вызволять! вернуться без князь - мы позор во веко век быть!
    - вызволять, вызволять!
    - и в византия позабавиться, душенька отводить!..
    раздаваться бряцание оружие, крик становиться все громко и громко, струг приводиться в порядок.
    в константинополь испугаться снова не на шутка.
    весь сведение из становище доходить туда немедленно, и, как ни мало быть варяг, нападение они мочь наделать множество беда, даже в тот случай, если бы сам обитатель константинополь истреблять весь этот полудикарь.
    - что вы медлить? - говорить фотий, - мы добиваться свой: этот вождь славянский род принимать крещение, ну, и пусть идти обратно к себя! отдавать старший в жена этот девочка, вразумлять она предварительно в то, что она должный заставлять весь народ креститься... отпускать скоро они.
    - а изок?
    - что он?
    - он не желать принимать христов вера...
    - и тот варяг, который в становище, тоже продолжать веровать свой перун, - что же из это? ну, удерживать этот юноша заложник...
    совет патриарх, особенно ввиду происходить в варяжский становище, быть принимать, как спасительный.
    василий македонянин приходиться вести новый переговоры с киевский князь.
    он поводить дело, как всегда, весьма тонко, заботиться только о выгода свой отечество, но обставлять это так, что этот своекорыстный забота всегда казаться чрезвычайно выгодный для противный договариваться сторона.
    князь мой дорогой, - говорить он аскольд и дир, когда первый, по его мнение, быть достаточно уже истомлять неопределенность свой отношение к страстно любить он ирина, - князь дорогой, - вот,познавать вы теперь вера христов, что вы думать делать теперь?
    - в киев бы! - с тоска отвечать дир.
    - я бы то же думать! вы теперь счастливец - христианин, зачем же оставлять народ ваш во мрак невежество... вы должный поделиться с он свой счастие... и он просвещать великий свет христианский учение!
    - отпускать мы, и мы пойти, -снова заговаривать дир.
    - я без ирина не пойти! - мрачно вымолвить аскольд.
    - без ирина! кто ты сказать, князь? но, прежде чем говорить об ирина, мы поговорить о дело. ты сам видеть величие византия, сам дивиться он, видеть, что не только земной, но и небесный сила защищать она. так, вот, думать ли ты бороться с она и теперь, сам становиться христианин? неужели ты решаться идти на этот город, как враг, вести с себя полчище варвар, чтобы разорять этот город и воспользоваться жалкий богатство, который и без то у ты много? я думать - нет! а если другой варвара осмеливаться пойти с такой же цель или просто град св. константин понадобиться воин храбрый, готовый защищать она, разве ты не давать мы свой? это ты прославлять только свой имя... а если твой соплеменник с ильмень вздумать пойти на мы война, ты не преграждать они путь, не ложиться сам на поле брань, спасать св. город. сказать, готовый исполнять ты это?
    - исполнять! - глухо отвечать аскольд.
    - все?
    - да!
    - и за народ ты свой ручаться?
    - и за народ!
    - тогда мы написать все это на хартия и заключать на веко ненарушимый договор. согласный?..
    - а что я получать за это? - спрашивать аскольд.
    василий несколько мгновение поглядеть на он, потом отвечать только один слово:
    - ирина!
     
    XI. домой
    никогда еще такой выгодный договор, как на этот раз, не заключать византийский правитель. без всякий затрата с свой сторона они ограждать себя, приобретать союзник и какой еще! - который готовый быть цена свой собственный существование защищать целость предел государство, ровно для он не значить государство, который всегда сам мочь становиться его добыча.
    никто из правитель византия не сомневаться даже, что со сторона славянин этот договор святой быть соблюдать.
    сам не признавать никакой принцип честь, византиец в честность другой верить святой.
    лишь только договор быть заключать, аскольд и дира немедленно отпускать в становище их дружина. теперь они бояться быть нечего, напротив то, они мочь приносить еще польза, успокаивать свой появление волноваться варяг.
    князь поспевать как раз.
    терпение варяг истощаться, и они уже решать нагрянуть на константинополь, чтобы "вызволять" свой князь.
    их появление встречать быть громкий крик радость.
    - князь, князь! слава перун! - слышаться со весь сторона.
    - а мы уж ты выручать хотеть идти!
    - разнести бы мы это гнездо!..
    - говорить, ты креститься?
    - что же? на то твой воля! они бог и мы через ты помогать становиться. уж показывать мы они с его помощь себя!.. он-то мы буря, а ты он попросить, как опять прийти сюда, чтобы он они огонь!
    - важно быть!
    аскольд и дир обрадовать этот проявление преданность. они понимать, что связь между они и их дружина не прерываться даже и теперь. направляться сюда, они не знать, как и объяснять дружина свой переход в христианство, но это, ввиду настроение дружина, облегчаться сам себя.
    давать стихать восторг, аскольд первый заговаривать со свой дружина.
    - товарищ и друг! - громко заговаривать он, - действительно, и я, и брат мой - теперь христианин; отчего бы и вы не познавать этот учение вместе с мы? в этот учение истина...
    - нет, нет! - раздаваться крик, - вы - князь, ваш воля, а мы стоять за перун, за веселый леля. они с наш отец быть, пусть и с мы оставаться... не хотеть другой!..
    аскольд понимать, что он не о то поводить речь. не быть еще достаточно подготовить почва среди этот человек к восприятие истина христианский учение.
    - я только предлагать, а каждый вольный поступать, как желать, - сказать князь, - но, вот, что я приказывать вы: собираться вы весь немедленно: мы скоро, очень скоро, через несколько день пойти все домой, в наш родимый киев.
    - в киев, в киев, домой, домой! - раздаваться вокруг князь, и голос звучать не менее радостно, чем прежде.
    - пора, княж, - выступать один из старый дружинник, пора, - заждаться, я чай, мы дома...
    туда, поди, и вести уже о наш беда доходить! да что беда! не человек мы побеждать, ведь... тут мы и домой не стыдно вернуться... только бы скоро, княж!
    - верить ты, старик, заскучать ты! - проговаривать князь, - тогда собираться в путь-дорога.
    - а вы, князь?
    - с вы же! только вернуться мы не надолго в этот город - не весь дело покончить...
    - твой дело... а что... нельзя мы туда?.. там, говорить, поживиться есть что...
    - и думать не сметь об этот!.. - вне себя закричать аскольд, - мало вы беда, так еще понадобиться!.. а если осмеливаться только, не считать я и князь, уходить от вы, и дир со я!.. идти домой один, как хотеть, князь свой бросать...
    - зачем же? из послушание твой мы не выходить, что приказывать - все по-твоему быть! идти с мир в твой византия, возвращаться только скоро да вести мы домой...
    князь поспешить вернуться обратно.
    проходить еще несколько день, и варяг оставлять берег, где постигать их несчастие.
    византийский правитель, чтобы задабривать на будущее этот нагонять на они такой ужас воин, весь их щедро одарять.
    никто не возвращаться с пустой рука, хотя не с такой по количество добыча предполагать вернуться варяг, идти в поход.
    только князь их аскольд везти добыча, который более все быть он по сердце - жена молодой...
    с грусть он поглядывать на возвращаться. из уходить с он скандинав не быть почти что никто...
    ни руар, ни ингварь, ни ингелот...
    никто не веселить возвращаться песнь: не быть между они и скальд зигфрида.
    весь они погибать во время ужасный буря.
    не быть и изок...
    византиец задерживать он, как заложник, и, на весь просьба князь отпускать он с они, отвечать упорный отказ...
    не знать, не предвидеть они, что этот свой упорство в будущее они накликать на себя новый гроза, да не такой еще, как приходиться переживать при аскольд и дир...
    гроза страшный, упорный, оставлять на врата константинополь неизгладимый след, а во всемирный народ история никогда не исчезать память...
     
    XII. на днепр снова
    остаток флотилия только что еще подходить к устье днепр, а на берег его быть уже известно, что князь возвращаться...
    и возвращаться не с долгожданный и желанный победа, а разбитый, уничтожать, с сотня, вместо уходить в поход тысяча.
    плач и стон стоять на днепр... не быть селение, где бы не оплакивать уходить и не возвращаться.
    князь, впрочем, никто не обвинять. все быть известно, при какой обстоятельство потерпеть они ужасный поражение.
    - что князь? они, поди, и сам не рад...
    - что радоваться-то?.. они другой куда жалко!..
    - другой что? а князь, ведь, все...
    - да, конечно, все... они - голова... каково они, чай, быть смотреть, как их дружина гибнуть ни за что, ни про что...
    - плакать, поди!..
    о то, что князь переменять вера, никто не говорить, все считать это их личный, только их один и касаться дело.
    много все встречать занимать известие, что князь аскольд везти с себя на днепр и княгиня молодой...
    - ишь, находить время жениться! - упрекать князь.
    - да коли по сердце приходиться...
    - а все ж не время...
    вдруг пронестись известие, что молодой княгиня - никто иной, как дочь оставаться за князь в киев всеслава.
    - вот оно что! - заговаривать на днепр, - вот, это так!
    - еще бы не так - свой!
    - свой корень, свой род и племя...
    - ну, коли так, то сделать он хорошо, ожениться на она; что она в чужой земля быть пропадать, пусть у свой покняжествовать!..
    плач и стон не прекращаться: слишком уже многие не вернуться...
    слышать обо все это и всеслав.
    слышать и думать глубокий дума.
    "вихорь там они разметать... христианский бог, говорить, против они пойти... отчего это он ни за франк, ни за скотт, ни даже за славянин сам никогда не заступаться, а тут вдруг? нет, что ни говорить, а с рурик и с олег ничто подобный никогда бы не случаться... а тут - князь!.. пировать да к баба ластиться - на это они становиться, а воевать да враг бить - нет они... шутка ли - и дружина погибать, и струг потерять, и сам с пустой рука возвращаться! где и когда, и у кто это видать, слыхать?.. дружина потерять - в ратный дело мало ли что бывать, сегодня счастие за один, завтра за другой - так-то в честный бой, а тут без всякий бой... подходить, становиться и потерять все... тоже с викинг ходить, а буря замечать и остерегаться от она не мочь... буря!.. когда она каждый норманн нос чуять должный! а потом вдруг, накось, свой вера бросать и в чужой ударяться. кто говорить, мочь, этот вера хороший - да и верно все, что хороший, коли они бог и сам помогать, и буря насылать, а все же на отцовский она менять не приходиться! и как менять-то! потихоньку, один!.. уж, если князь признавать, что чужой вера хороший свой, так объявлять бы об это свой народ, пойти бы с он, завоевывать она, да вместе с народ и принимать бы, а не так, тайно!"
    всеслав быть глубоко возмущать такой поступок князь.
    один еще только пока примирять он с они - это то, что они должный быть возвращать он ребенок...
    он знать, что князь аскольд жениться на его дочь христианка.
    "уж, если дочь этот я неведомый везти, так, значит, и изок с они", - говорить себя всеслав, и морщина распрямляться на его чело.
    киевский народ весь высыпать на берег днепр встречать возвращаться князь.
    оба берег быть затоплять народ.
    все ждать возвращение дружина с нетерпение, вполне понятный.
    вот, наконец, забелеться и парус стругов.
    как они мало!
    столько уходить и столько вернуться!..
    вот и княжеский струг подходить к пристань.
    всеслав ждать князь, он волноваться.
    на палуба княжеский струг, рядом с аскольд, он видеть женщина в богатый византийский одежда, выливать зоя.
    "это - твой дочь", - шептать всеслава какой-то неведомый голос.
    дочь, а где же сын?
    напрасно отыскивать всеслав сын, он нигде не быть видно...
    "верно, изок на другой какой судно", - успокаиваться витязь.
    князь, вести под рука свой молодой княгиня, выходить на пристань; с оба берег днепр загреметь долго не умолкать приветствие.
    - ирина, - говорить аскольд, указывать княгиня на всеслав, - вот, отец твой!
    с крик радость бросаться на грудь отец молодой женщина, целовать он, ласкать, и старый варяг сам не чувствовать, как по щека его потечь непрошенный слеза умиление.
    так радостный встреча.
    - где же изок? - спрашивать всеслав.
    - он оставаться в византия, - поспешить отвечать он дир.
    - зачем?
    - заложник!..
    нахмуриваться, потемнеть весь всеслав, но ни слово не сказать более...
    и князь ничто не сказать.
    в палата князь, когда аскольд рассказывать он весь происходить, он тоже упорно молчать, но когда тот кончать говорить, всеслав подымать голова и как-то особенно спрашивать:
    - князь, а что же твой клятва?
     
    XIII. замысел всеслава
    что мочь отвечать всеслава на этот решительный вопрос аскольд?
    византия оставаться неприкосновенный, изок не быть возвращать отец - клятва - страшный клятва оставаться совершенно неисполненный...
    он только поникать голова в ответ...
    "нет, не князь это, не князь", - подумать всеслав, но ничто не сказать.
    аскольд, замечать, что его любимец не думать возбуждать неприятный для он разговор, продолжать далеко свой рассказ.
    он очень подробно описывать слушатель богатство и великолепие константинополь и даже неосторожно поведывать об его полный беззащитность от внешний враг.
    - когда же ты подымать новый поход, княж? - выслушивать он, спрашивать всеслав.
    - больше никогда! - горячо восклицать князь аскольд>
    - как никогда?
    - так! вечный мир быть теперь между киев и византия.
    - вечный? - с изумление переспрашивать князь его любимец.
    - да!
    - почему?
    - я заключать договор об это.
    - не спрашивать народ?!
    - я - князь, и я спрашивать не у кто! - гордо отвечать аскольд.
    - тогда рассказывать я, в чем твой договор с византиец.
    на этот предложение всеслав аскольд соглашаться очень охотно.
    он не замедлять подробно передавать содержание свой договор, но он быть отуманивать свой любовь, всеслав же вполне владеть рассудок и сразу понимать, что такой представлять себя подобный договор.
    - да что же ты это наделать, княж? - восклицать он.
    - как что, я ты не понимать?
    - киев по этот договор становиться верный раб византия, и сам ничто не выигрывать... что ты получать, взамен то, что давать сам?
    - твой дочь ирина!
    - что мой дочь! она я и люба, и дорога, да родина мой для я гораздо дорогой дочь! и ты быть держаться этот договор?..
    - как же иначе?.. я поклясться в это...
    - ты быть ослеплять!
    - не ты я учить... еще раз я говорить ты, что я - князь...
    всеслав только тяжело вздыхать в ответ на это, но ничто не сказать.
    " не князь, не князь", - еще раз подумать он.
    на это разговор прекращаться.
    когда всеслав оставлять князь и уходить к себя, много-много дума бродить в его голова.
    он приглядываться к ирина.
    да, она, этот женщина, несомненно - его дочь. в она узнавать он черта свой и свой мать. она походить, как вылитый, на зоя, но он не знать она. его сердце в отношение ирина молчать. она быть он, как чужой. да она, это видно, весь преданный князь аскольд... что она он, в самый дело? она вернуться, а изок там, томиться в плен, новый поход не быть. это очевидно. ведь и договор, позорный для славянство договор, заключать. нет и надежда на то, чтобы, помимо князь, подымать поход. из скандинав в киев никто не оставаться, а славянин за князь. они не послушаться его, всеслава, не пойти за он, как идти за свой князь.
    становиться быть, нечего и думать о поход...
    кто же тогда выручать из византийский плен изок.
    и тяжело становиться на душа всеслава.
    припоминаться он прошлое и прежде все вспоминаться ильмень...
    там, ведь, княжить славный рурик, этот сокол, пред который весь окрест и трепетать, и в восторг преклоняться.
    там рюрик и олег, этот храбрец из храбрец скандинавский, не останавливаться ни перед что, ни перед какой бы ни быть опасность. он бы уже не предавать свой земля, не испугаться бы обыкновенный буря...
    вот, у кто просить защита... вот, кто помогать освобождать изок. но, ведь, прежде византия он должный быть прийти сюда. тогда, нет сомнение, и аскольд, и дир погибать.
    что же!
    погибать, ведь, только в тот пора двое они, а не весь народ приднепровский. договор заключать они, не быть они, и киев быть свободный от договор... и изок быть освобождать. другой дело, если бы он вернуться, ну, что ж тогда?.. тогда еще можно быть бы и примиряться, как ни тяжело, с положение дело, а теперь, теперь - нет...
    до утро продумывать всеслав и, чем далеко он думать, то все много и много укрепляться в свой мысль.
    весь следующий день проходить он мрачно осенний темный ночь.
    на возвращаться дочь он не обращать никакой внимание, как-будто она никогда не существовать для он.
    ирина только и мочь, что мельком видеть этот суровый, мрачный человек, который все вокруг называть ее отец.
    она бояться он.
    на расспрос княгиня, что такой с всеслав аскольд отвечать только один:
    - об изоке скучать! он думать, что мы возвращать он твой брат.
    но аскольд и сам становиться жалко свой любимец; они столько год проводить вместе, что сживаться невольно, и теперь князь понимать, что никто иной, как он, виновник тайный страдание свой любимец.
    а всеслав, между то, надумывать весь...
    - княж, долго мы жить с ты, вместе хлеб-соль водить, - являться он к он, - но теперь прощать: не слуга я ты больше.
    - как! что? - встревожиться аскольд.
    - так, уходить я, прощать!
    - куда же ты идти?
    - на весь четыре сторона, - уклончиво отвечать всеслав.
     
    XIV. на ильмень
    в киев редко приходить весть с великий озеро славянский.
    но если бы они приходить часто, то аскольд и дир узнавать бы о тот тяжелый борьба, который приходиться выдерживать с ильменский славянин они бывший друг рурик, становиться новгородский князь .
    и этот борьба кончаться всецело в польза единый власть, олицетворять для разрозненный и враждовать племя единый князь.
    рурик, наконец, становиться княжить на ильмень совершенно спокойно.
    около этот время появляться на ильмень пришелец из земля приднепровский.
    он тотчас же узнавать и принимать в княжеский хоромы на руриковый городище. многие он быть еще памятный там.
    сам князь тотчас же поспешить принимать он к себя.
    да и как быть не принимать старый товарищ - ведь, это быть всеслав, разделять с рурик опасность не один поход.
    но кто более весь обрадовать быть появление всеслав, так это - олег.
    ведь, всеслав недаром являться.
    он приносить долгожданный весточка о тот, кто олег в глубина свой могучий душа считать изменник общий дело.
    никак он не мочь забывать то, что объявлять они русский князь, который они быть посылать покорять под его власть земля приднепровский, после то, как уже оседать там.
    "ты быть конунг на север, а мы - на юг", - уведомлять ярл рурик. - "друг друг мы не помешать, если же понадобиться ты наш помощь - мочь на она рассчитывать; готовый мы вступать с ты в союз, изменник мы не считать, потому что не давать мы ты клятва в верность, и ярл мы свободный, ни от кто независимый".
    независимый? разве он, олег, зависеть от кто-нибудь, кроме узы дружба? а он все-таки не изменять узы дружба.
    тогда еще он предлагать рурик пойти и наказывать виновный, но тот не пускать он.
    - нет, мой брат, мы и здесь слишком много свой дело. а киев, рано или поздно, от мы не уходить - все равный наш быть, как и весь земля славянский. ярл мы же еще услуга делать - к киев дорога прокладывать. мы после они легко быть проходить, потому что они - такой же варяг, как и мы. поэтому и оставлять они в покой до пора до время, пусть они там забавляться, что они новый княжество на юг основывать, все равный они княжество к мы переходить. да и сам ярл наш, аскольд и дир, совсем не человек ратный. они к тихий, мирный жизнь склонный. это ты и знать!
    - ты правый, мой рурик, затаивать я до пора до время дума мой, но потом, знать ты, быть просить у ты позволение разделываться с изменник по-своему, - отвечать, однако, олег.
    -прийти время, пойти и ты на юг.
    увы! во весь время, пока княжить на ильмень рурик, для олег быть столько дело, что и подумать о новый завоевание некогда быть, но, вот, теперь приходить с днепр старый товарищ, который нечто невероятный рассказывать об аскольд и дир...
    олег верить отказываться, чтобы скандинавский ярл мочь так перемениться, но всеслав приводить подтверждение, и не верить он быть нельзя...
    более все возмущаться олег то, что аскольд не сдерживать свой клятва и не обращать в развалины византия; при рассказ же о тот богатство, который скопить быть в константинополь, глаз норманн загораться блестящий огонек...
    - клясться один, -восклицать он, - лишь только управляться с дело рурик, мы пойти, всеслав, на днепр, и беда тогда изменник.
    он несколько раз пытаться заговаривать с рурик о киев, но тот на весь довод отвечать только один:
    - не время еще!
    рурик полагать, что норманн еще недостаточно укрепляться на ильмень, чтобы начинать новый поход с цель завоевание.
    всеслав приходиться ждать...
    но, вот, ильмень постигать горе:
    умирать тот, кто объединять и укреплять он - рурик.
    только тогда народ славянский понимать, кто он потерять.
    но не смертный бороться со смерть.
    рурик быть погребать, и его наследник становиться его четырехлетний сын игорь, а так как он быть маленький, то, вместо он, править ильменец становиться олег. теперь он быть свободный...
    он мочь бы сразу пойти на днепр, но некоторый недовольный правление рурик роды приильменский попробовать возмущаться.
    приходиться они усмирять...
    когда же и этот дело быть покончить, олег не долго засиживаться в новгород; собирать грозный рать, он вместе с всеслав тронуться на ничто не подозревать киевский князь.
     
    XV. смерть аскольд и дира
    в самый дело, никто в киев не подозревать тот гроза, который надвигаться на он с север.
    аскольд и дир - христианин, уже не проводить свой время в бесконечный пир и охота. нет, они весь сила стараться вводить в свой страна тот вера, который исповедовать сам.
    однако, нельзя сказать, чтобы они это удаваться.
    князь не желать действовать сила. они свой пример, свой жизнь хотеть увлекать за себя свой народ, но пример действовать далеко не успешно. народ оставаться равнодушный к верование князь и по прежний продолжать поклоняться истукан.
    однако, князь не терять надежда на успех. они строить христианский храм, учить народ, но народ они любить за их кротость, доброта, ласка, однако, не хотеть следовать за они в дело вера.
    так идти время.
    однажды князь приходить сказать, что у берег днепр останавливаться приходить с север ладья с купец, и этот гость, который говорить по-славянски, желать бы, чтобы аскольд и дир спускаться к они, посмотреть они товар и принимать дар.
    такой посещение не быть редкость в киев.
    благодаря его князь, все часто и часто прибывать в столица южный славянский союз заезжий гость. они торговать на слава. товар их, пора малоценный, с больший выгода обмениваться на товар приднепровский. гость и киевлянин быть довольный, а последний быть даже рад прибытие купец.
    заходить в киев гость и с север - с ильмень...
    к он всегда выходить князь, подробно расспрашивать они о то, что происходить на великий озеро славянский. приблизительно они знать все, что происходить там...
    видеть, что рурик ничто не предпринимать против они, аскольд и дир успокаиваться. они уверяться, что северный владыка вполне примиряться с мысль о раздел славянский земля и вовсе не желать идти на они война, как они предполагать в первый время.
    но вдруг гость с север исчезать и исчезать как-то сразу. об ильмень не становиться ни слух, ни дух, и князь обрадоваться, когда узнавать о прибытие ладья оттуда...
    не подозревать ничто дурной для себя, аскольд и дир, в сопровождение всего только несколько слуга, поспешить на зов.
    ладья быть, как ладья - обыкновенный купеческий, ничто в она подозрительный не быть, один только казаться странный, что она становиться в некоторый отдаление от пристань, в место глухой и безлюдный.
    казаться, тут купец нечего быть бы делать.
    однако, князь не обращать на это внимание и подходить к самый ладья.
    а, между то, если бы только мочь князь знать, что таить в себя этот ладья и еще несколько стоять в отдаление стругов, они не оставлять бы так покойно свой палата...
    несмотря на свой невинный вид, этот ладья таить в себя гибель аскольд и дира...
    долгий год полный безопасность сделать когда-то безумно храбрый ярл до нельзя беспечный, лишать их прежний наблюдательность...
    они и не замечать в свой беспечность, что ладья нести на себя живой товар...
    их притупляться слух не расслышать тихий бряцание железо, раздаваться так тихо где-то внутри ладья.
    оба они сгорать нетерпение узнавать, что делаться на ильмень, как жить их старый друг и соратник рурик.
    но если князь быть беспечный, их приближать, сопровождать они в очень, правда, небольшой количество, вдруг проникаться чувство инстинктивный страх.
    - ох, князь, - шептать то аскольд, то дир их спутник, - необыкновенный этот ладья.
    - как необыкновенный? что такой?
    - такой ладья у заезжий гость не бывать!
    - варяжский этот ладья, - будто в поход какой собираться...
    - и добро на она не видно...
    - гость приезжать, так ладья-то у они до верх всякий добро нагружать, а тут только донышко прикрывать...
    но князь только посмеиваться над страх свой спутник.
    - что вы? - удивляться они, - мало ли гость приходить, и ничто не бывать, а тут перепугаться!
    - за вы, князь, страшно.
    - за мы не страшиться, мы никто зло не делать, и мы он также никто не быть делать...
    они подходить к самый ладья...
    - ой, князь, вернуться, чуять сердце неладный.
    аскольд и дир продолжать смеяться...
    непонятный ослепление овладевать они...
    они хотеть уже позвать купец, который быть не видно, как вдруг перед они во весь рост подниматься какой-то человек, у который из-под купеческий одежда видный быть кольчуга.
    аскольд и дир взглядывать и ужасаться: перед они стоять олег новгородский.
    - вы князь себя звать? - загреметь он. - нет, вы - не князь и не княжеский род, а, вот, вы князь, сын рурик.
    и он высоко подымать над голова малютка-мальчик...
    это быть знак, на который из лодка выскочить несколько вооруженный воин и с оружие в рука кинуться на киевский князь.
    берег днепр оглашаться воинственный клич...
    стоять в отдаление струг быстро приближаться на весло к одинокий ладья.
    засвистать стрела, забряцать меч, вооруженный человек один за другой выскакивать на берег...
    несчастный не успевать опоминаться от неожиданность и быть убивать.
    а коварный победитель в тот же день вступать в киев и объявлять он присоединять к владение князь рурик.
    киевлянин и не думать сопротивляться...
    правда, они любить свой князь; но иной связь между аскольд и дир не быть, кроме обычный столование да пир...
    между то, личность олег новгородский являться сразу для они обаятельный...
    в киев как-будто ничто не происходить, ничто не перемениться...
    олег утверждаться в днепровский столица и правило город от имя игорь...
    договор киевлянин с византия быть разрушать...
    над византия собираться новый гроза.
     
    XVI. послесловие
    наш рассказ кончать.
    что сказать в заключение его?
    очень, очень немногое...
    аскольд и дир начинаться заканчиваться только при владимир борьба славянство с византия.
    мы в настоящий второй из предлагать роман, поставлять себя задача обрисовывать начало этот борьба, который все-таки, в конец-конец, наш матушка россия обязывать один из незабываемый устой свой величие - православие.
    пусть читатель судить, как удаваться мы выполнять этот задача...
    здесь же мы должный сказать несколько слово о судьба наш герой.
    после то, как аскольд и дир быть убивать, север и юг славянство быть связанный, наконец, неразрывный цепь, и этот связь не прерываться и поныне.
    тело несчастный быть погребать на гора, где в несторовый время находиться ольгин двор. прах дира покоиться за церковь св. ирина, над могила аскольд стоять церковь св. николай. киевский житель и поляна указывать это место на крутой берег днепр, известно даже и доныне под общий название аскольдова могила.
    о судьба ирина автор ничто не сообщать здесь, так как предполагать, что благосклонный читатель еще встречаться с она...
    олег оправдывать надежда всеслава.
    этот славный могучий северный богатырь-завоеватель, для который не быть "в мир хорошо дело вона", быть настоящий гроза византия, который от он не спасать никакой чудо.
    щит он, после победа над византия, по свидетельство история, красоваться на ворота константинополь, и византия всегда дрожать при один только упоминание имя этот грозный северный завоеватель.
    после олег, игорь, святослав, владимир наводить панический ужас на византия, упрочивать это положение русский народ и объявлять свой победа о возникновение в таинственный скифия могущественный крепкий сплоченный государство...
    византия перенести множество перемена.
    василий македонянин жениться на надоедать михаил ингерин, но после смерть вардас наскучивать каприз порфирогенет.
    после один из свой бесчисленный оргия михаил, находиться в бесчувственный пьяный вид, быть убивать, и византийский народ поспешить возводить на императорский престол василий, давать он во время свой царствование мир и спокойствие.
    василий оказываться один из мудрый император разлагаться уже византия.
    царствование его не быть так блестяще, как царствование укран-юстин и его племянник юстиниан, но отличаться мудрый, закон, направлять к общий благо подданный.
    после василий оставаться "базилик" - ряд закон, по свой мудрость, действительно, не уступать закон юстиниан.
    изок быть они отпускать к отец еще при жизнь аскольд и в дружина олег становиться один из самый славный его сподвижник.
    фотий, несмотря на весь его достоинство, немедленно по восшествие на престол василий македонянин, считать его возведение в патриарх несогласный с закон церковь, быть они заменять игнатий, освобождать из заточение.
    при он, однако, византия жить в полный лад со славянин, и серьезный вспышка не быть, хотя олег и не оставлять мысль о поход и отмщение за гибель киевский дружина.
    таков быть судьба действующий лицо этот рассказ.
    что сказать еще?
    дочитывать до этот строка, читатель, мочь быть, поставлять кое-что в упрек автор.
    он заранее предвидеть это.
    в его рассказ быть много такой эпизод, указание на который не сохранять мы история.
    но что же делать?!
    ведь, наш задача быть написать не исторический исследование, точный, обоснованный на несомненный, достоверный свидетельство, а более или менее интересный для читатель рассказ о давно минувший время. в основа рассказ закладывать исторический факт, а относительно деталь - точный они или не точный - не весь ли равный читатель, если он находить рассказ наш интересный...
    посвящать свой труд начало борьба между славянство и византия и первый возникновение христианство на св. русь, автор предполагать в следующий роман "свет истина" показывать его постепенный развитие в наш отечество, иметь свой результат окончательный принятие христианство весь славянский народ при владимир.
    если читатель не наскучивать еще повествование о давно минувший время, пусть он обращаться к это рассказ...
     
    
