    мария крестовский
    вопль
    
    1900
        
    повесть
        
        
       все считать мы удивительно счастливый человек и говорить, что мы страшно везти. из какой-то незначительный, никто не известный господин лаврентьев мы в какой-нибудь 10--12 год превращаться в крупный миллионер, и досужий человек высчитывать наш состояние не менее 8--10 миллион. что касаться я, то я давно уже переставать следить за рост этот миллион и я решительно все равный, сколько они -- 10 или 5, или только два,-- факт или, вернее, несчастие в то, что они существовать, что наш существование действительно связанный с они,-- а сколько они -- не безразлично ли это в сущность!
       а между то, когда несколько год то назад, в один прекрасный день, муж входить ко я в комната и с бледный, но сиять от торжество лицо сказать я:
       -- ну, наташа, мочь поздравлять себя и я: вчера я подводить весь итог, и у мы с ты ровно миллион состояние теперь!
       я помнить до сей пора, как замирать во я тогда сердце, голова закружиться, точно от счастие какой-то, и я чуть не упасть на рука муж.
       что мы идти к то -- к этот первый миллион, о который   саша   уже   несколько  год  так  страстно   мечтать, столько работать, так напрягать весь свой энергия, ум, ловкость,-- я знать это давно, но когда он воочию произносить наконец этот слово -- этот знаменательный, как я воображать тогда, слово,-- я показываться, что предо я совершаться какой-то чудо и что теперь и мы, и весь наш жизнь, и чуть ли не весь мир должный как-то изменяться и сделаться какой-то необычайный и прекрасный!
       я тогда так мало еще понимать этот жизнь, так неясно догадываться о суть она!
       с тот пора этот миллион, конечно, утраиваться или даже удесятеряться, но я это больше уже не волновать, не восхищать и даже не интересовать, и когда саша, с удовольствие потирать рука, говорить я иногда за обед -- единственный время, когда мы с он еще видеться: "я сегодня удаваться зарабатывать пятьдесят или сто тысяча!" -- я выслушивать это так же равнодушно, как если б он сообщать о то, что проводить вечер в михайловский театр, и я решительно все равный, "зарабатывать" он они или потерять! разве только немножко смешно, что он применять к это такой слово, как "зарабатывать". подумать, он день целый куль на спина таскать или весь ночь писать ученый диссертация.
       итак, мы считаться миллионер, наш дом и снаружи и внутри -- один из роскошный дом петербург, и когда мы давать вечер, концерт и обед,-- а саша очень любить давать они,-- к мы ездить "весь петербург", и мы показывать он весь хороший артист и разный знаменитость; угощать он самый тонкий вина и ужин и давать все, что только мочь еще развлекать и заманивать этот пресыщенный, изнервничаться человек с притупляться впечатлительность и извращаться вкус.
       половина этот публика, ради который наш дом заливаться огонь, убираться дорогой пальма и цветок, а я выписывать себе от дуся или кто-нибудь в этот род умопомрачительный туалет, о который кричать потом целый неделя, я знать много по имя да по тот сплетня, который они рассказывать друг о друг.
       круг наш знакомство расти, точно катиться под гора снежный ком, и я с ужас следить за то, как он все увеличиваться и увеличиваться, брать от я на один обязательный визит добрый треть время год, и, вероятно, быть увеличиваться так до тот пора, пока в какой-нибудь неудачный операция муж не потерять весь свой миллион.
       при встреча с мы, особенно на наш "знаменитый" вечер, весь этот дама и господь притворяться наш хороший знакомый; они подходить ко я, говорить я разный любезность, я тоже улыбаться он в ответ, тоже что-то говорить, а сам думать с тоска: "боже, зачем я здесь? что они до я и что я до они?"
       и я хотеться только один: бросать они все, уходить в свой комната, потушить там весь огонь и запираться... запираться от все, ото все и даже от сам себя, если б это быть возможный!
       но какой-то злой рок точно закрепощать я, и я как бы уже не принадлежать больше себя, свой воля, у я даже самый право на она отнимать, и, удивляться сам себя, я зачем-то покорно разыгрывать этот странный, бессмысленный комедия, который все равный никто не верить и который, в сущность, даже никто не нужно.
       но саша все это любить, и я часто думать: зачем он весь это? к что он этот человек, этот миллион! у мы даже и ребенок нет, а если б и быть, то разве это быть бы счастие -- оставлять они такой несчастный наследство! в тот круг, где мы вращаться, я видеть немало ребенок и нарочно приглядываться к они. роскошь, в который они родиться, вырастать, развиваться и формироваться в будущий человек, накладывать на они свой вредный и извращать отпечаток, искажать их чистота и непосредственность. когда я смотреть на они и думать, что мой, наверное, быть бы точно такой же, я почти не жалеть, что они нет у я. но муж уже захватить жажда их, этот миллион, и раздражать чужой пример ненасытный страсть к они; они точно заслонять от он весь остальной мир и сделаться для он что-то вроде культ, который один он уметь теперь поклоняться, который один желать служить и вне который он уже не видеть ни смысл, ни значение, ни цель жизнь.
       а я они представляться какой-то чудовищный и роковый, как стихия, сила, в который поглощаться и стираться человеческий личность или, по крайний мера, все хороший, что быть в она, и все часто и часто вспоминаться прежний, милый время, когда у мы не быть еще не только они, но даже и сам предчувствие о они, и, право, тогда быть хорошо!
       мочь быть, сам я быть молодой, просто, доверчиво, но жизнь казаться тогда такой светлый, такой прекрасный и жить быть так радостно и хорошо.
       даже и теперь еще, когда я только вспоминать об это далекий милый время, на душа у я делаться отрадный, и я точно молодеть и делаться хорошо опять.
       когда я познакомиться с мой муж, я быть совсем еще почти девочка. я едва минуть 16 год, я еще ходить в гимназия и жить в москва с мама, старший сестра и мамин брат, молодой студент, сын ее мачеха, который сам быть немногий старый мы и быть такой веселый, отзывчивый, увлекающийся и добродушный юноша, что все решительно любить он, и когда он входить, то казаться, что в комната делаться точно разом светлый и уютно.
       жить мы в маленький, деревянный дом на сивцево вражек, единственный наследство, оставаться мать от наш покойный отец, и чем далеко в глубь год уходить от я то время, то я весь отчетливо вспоминаться наш небольшой домик, выкрасить в коричневый краска, с острый мезонин, в который быть широкий, называться почему-то "венецианский", окно, и с зеленый выцветший ставня.
       на двор он всегда копошиться мамин любимец -- пестрый  курица  и   петух -- и  дремать,   вытягиваться  на солнце, старый мохнатый собака шавка, а на окно густо разрастаться герань и фуксия.
       и весь это я казаться теперь такой милый, такой радостный и светлый, точно всегда заливать яркий солнце, и невольно думаться, что счастие, простой, настоящее и безыскусственный, как сам правда, быть в мой жизнь только там.
       там же увидеть я впервые и саша.
       они вместе со свой товарищ голиков нанимать наш мезонин и столоваться у мы.
       они тоже оба еще ходить в свой технический училище и дружить с наш юный дядя или, вернее, брат, как мы он называть, петя.
       как, когда, почему начинаться наш любовь с саша, я теперь даже и припоминать не мочь.
       мы понравиться друг друг сразу, как уметь нравиться человек только в свой первый молодость, когда они еще простой, доверчивый и впечатлительный, как ребенок.
       товарищ саша, голиков, быть влюблять в надя, мой старший сестра, и у мы сейчас же составляться свой маленький тесный и дружный кружок. время тогда быть горячее, идти как раз 77-й год, и весь москва волноваться турецкий война и говорить только о плевна, карс, дубняк да скобелев и гурка.
       и мы тоже волноваться вместе с другой; тоже накидываться по утро на газета и с трепет читать "телеграмма", радостно креститься и ликовать при наш победа и с ужас ахать и бледнеть при поражение. также ходить по церковь и молиться "о ниспослание на враг победа и одоление", а весь старый белье изводить на корпия.
       в этот время и начинаться наш любовь. много все действовать на мы, кажется, свой пример старший пара, то быть надя и голиков, который быть уже объявлять жених и невеста. мочь быть, на мы невольно отражаться тревожный время, но весь мы ходить в какой-то угар, и когда саша начинать, бывало, ерошить свой кудрявый, густой "грива", с жар проповедовать что-нибудь вроде то, что "теперь такой время, когда весь порядочный человек должный, забывать себя и бросать жена и мать, рваться только к гибнуть и угнетать брат, где за правый и святой дело свобода проливаться поток кровь" и т. д.-- я бросать весь в жар и в сердце вспыхивать горячий любовь и к этот брат, и к он, они горячий защитник. но на помощь "гибнуть брат" попадать в действительность только наш всеобщий любимец дядя -- брат петя, который уже не суждено быть вернуться оттуда, а голиков и саша благополучно кончать курс, получать место и уезжать, один уже женатый на свой надя, а другой -- еще только мой жених. но ждать мы приходиться недолго, и, как только он немного устраиваться, повенчаться и мы.
       саша везти с самый начало; мама мой всегда говорить про он, что он в сорочка рождаться, а саша быть убежденный, что весь свой благосостояние и вообще успех он обязанный главный образ то, что с 15 год оставаться уже круглый сирота с пятилетний сестра на рука и с 140 рубль пенсия в год, оставаться они от покойный отец. но он не растериваться и, отдавать сестра какой-то дальний тетка, передавать тот на содержание ее и весь пенсия, а сам перебиваться впроголодь, кое-как, грошовый урок и переписка, пока не кончать гимназия и переходить в технический, где он быть уже легко.
       в этот тяжелый школа, без помощник, без руководитель, один на один в тот год, когда большинство еще заботливо оберегаться родной, он приходиться проводить весь юность и первый молодость, и он с радость повторять до сей пора, что только она и один она приписывать свой энергия, выносливость и предприимчивость. мочь быть, он и правый...
       первый год наш женитьба саша постоянно бывать в разъезд. то приходиться он ехать на урал, то в самарканд; то жить в дикий лес, в наскоро сколачивать барак, то ютиться где-нибудь в землянка, в глухой тайга. все зависеть от то, где строиться железный дорога или действовать какой-нибудь завод.
       сначала я ездить вместе с он, но скоро выясняться весь неудобство такой совместный поездка. полагать, я не тяготиться они; я быть еще так молодой, здоровый и жизнерадостный, что этот кочевой, "цыганский", как называть она мой мама, жизнь только нравиться я, но муж это стеснять и связывать.
       он говорить, что не мочь быть спокойный и серьезно работать, когда знать, что я тут же, вместе с он, жить где-нибудь в грязный, сырой барак, подле болото или оставаться в какой-нибудь близкий город, в двести верста от он, куда он, отрываться от работа, должный лететь ко я в каждый свободный минута.
       мама тоже соглашаться с он, а тут еще в один из подобный поездка, где по ужасный дорога я, беременный уже на третий месяц, приходиться сделать 300 верста на перекладной, я поплатиться мой ребенок и сам тяжело проболеть несколько неделя.
       после это саша окончательно переселять я обратно в москва, к мама; в это же приблизительный время умирать и старый тетка, у который воспитываться его сестра. он взять она и уговаривать мы поселяться весь вместе.
       с водворение у мы соня наш маленький домик опять оживляться. она уметь наполнять он такой веселый гам, что даже у мама, несмотря на весь ее ревматизм и "звон в ухо" от крик, молодеть лицо и разглаживаться морщина.
       соня быть высокий, красивый, смелый девушка, иметь удивительный дар нравиться и молодой, и старый, и веселый, и угрюмый, и умный, и глупый мужчина, и женщина, и ребенок.
       она идти всего 17-й год, и она еще только кончать гимназия, но в она уже столько быть влюбленный, что мама, подтрунивать, говорить, что у соня поклонник, что гриб в лес, и что даже городовой с угол наш улица неравнодушный к она.
       и действительно, весь знакомый студент, юнкер и гимназист быть влюбленный в она, и влюбляться они в она как-то так необыкновенно быстро, что это даже в анекдот обращаться.
       бывало, увидеть ее разок, другой, поболтать о что-нибудь, похохотать она с они немножко, и глядеть -- уже готовый. но и поклонник сонин, и их любовь к она быть какой-то совсем особенный и уж вовсе без "трагический" элемент.
       точно все они, кто влюбляться в она, разом становиться весело жить на свет, они все прекрасно уживаться между себя, наперерыв писать для она сочинение на трудный тема, решать алгебраический задача, приносить она дешевенький цветок и конфета, встречать и провожать она в гимназия, но ни ревность, ни неприятность никогда она не надоедать.
       раз только какой-то молоденький юнкер, совсем еще мальчик, вздумать пугать она, что застреливаться, но прежде чем он сделать это, весь остальной так становиться трунить над он и изводить он прутковский стих: "юнкер шмидт из пистолет хотеть застреливаться", что у бедный малый пропадать к тот всякий охота. нельзя даже быть сказать про соня, чтобы она быть большой кокетка; если она и кокетничать, то как-то бессознательно, больше инстинкт; она быть в дружба со весь свой "свита", как говорить мама, но, не стесняться, трунить над они, разносить за плохо сделать задача и вообще держать себя с они скоро как товарищ, а, развозиться, пора чуть не драться как мальчишка со свой "обожатель".
       мы с она сразу сходиться. между мы быть неполный четыре год разница, и во я сам столько оставаться еще неулечься детство, что с она, в ее общество, невольно заражаться ее настроение и я сам, превращаться опять чуть не в девчонка.
       мы с она вместе шалить и дурачиться, вместе читать и волноваться над прочитывать, вместе писать логарифм и, приготавливать урок, бегать в театр, который оба обожать, а мама уверять даже, что мы и единица вместе получать.
       единственно, в чем я отставать от она,-- это в поклонник. я никогда не уметь влюблять в себя, да еще сразу такой масса человек, мама же, строго помнить и блюсти мой положение "мужнин жена", не допускать и отдельный единица и чуть только замечать что-нибудь в этот род, немедленно принимать такой строгий и бдительный вид, что злополучный поклонник спешивать скоро перекочевывать в лагерь   соня,   поклоняться   который   "в   мера"   никто   не возбраняться.
       кажется, если бы мы с соня родиться родной сестра, и тогда не мочь бы сходиться близко и задушевный. я любить она и за она самый и за то, что она быть единственный сестра мой муж, который напоминать и лицо, и голос, и характер.
       между они, особенно в манера, быть так много общий, что, не видеть, бывало, по целый месяц саша, я поневоле должный быть довольствоваться хоть то, что иметь подле себя его сестра, напоминать я он.
       с мама мой они тоже сходиться отлично, я даже слегка ревновать мама к она, потому что она не раз говорить, что теперь у она опять два дочь и что она сам не знать, который из они любить много. но ревновать соня всерьез и сердиться на она быть невозможно. в она быть какой-то, точно она один присущий обаяние, ради который она невольно все прощать и влияние который также невольно подпадать весь окружающий.
       верно, это быть обаяние ее молодость и красота, свежий, яркий, только что распускаться, словно хранить еще на себя свежесть утренний роса,-- обаяние молодость и красота,-- который радовать и восхищать она сам; обаяние смелость и решительность, соединяться с какой-то беспечный веселость, и, наконец, обаяние тот простота и искренность, который встречаться иногда у очень хороший и умный, но немного избалованный общий любовь ребенок.
       но и в самый избалованность ее, в самый причуда ее и разный неожиданный выходка не быть ничто антипатичный и напускной. что бы соня ни делать, что бы ни говорить, она всегда оставаться искренний и правдивый, и за этот правда и искренность она все прощать, а за она смелость, отважный, молодой и веселый, невольно подчиняться она.
       иногда, впрочем, на она находить какой-то странный _ тоска; тогда в ее нежный, тонкий лицо с продолговатый, узкий глаз, за который она называть сфинкс, появляться вдруг выражение такой печаль и вдумчивость, что мы с мама только удивляться, не узнавать свой веселый, задорный соня, звонкий, радостный смех который тот и дело звучать, бывало, каждый минута. в такой день она весь как-то затихать, точно уходить в себя, разгонять все свой поклонник, охладевать к пятерка и единица и целый день пролеживать на старый турецкий диван с какой-нибудь книга в рука, который перелистывать лениво и рассеянно много "для другой", как она сам признаваться. или же, наоборот, в несколько день с какой-то страсть и жадность прочитывать они целый десяток.
       если я спрашивать, что с она, о чем думать, она вяло и неохотно отвечать: "так" или вдруг сам задавать я какой-нибудь совершенно неожиданный вопрос, то спрашивать я: хотеть ли бы я умирать молодой или "пойти в народ", как многие ходить в тот время, и, отдаваться весь душа на служение он, пострадать во имя его! а не то жить бы, например, в первый век христианство и видеть все, что быть тогда, и становиться самый такой мученица за христос.
       и пока я задумываться, вместе с она спрашивать себя,-- хотеть ли бы я это действительно,-- соня уже оживляться, приподниматься на свой диван и с горящий глаз, устремлять, точно в порыв вдохновение, куда-то в пространство, вдруг начинать рассказывать я, как это быть бы, и говорить с такой жар, рисовать передо я такой картина, яркий и сильный, что казаться, она действительно весь это когда-то видеть, испытывать на себя и какой-то непонятный таинственный сила вспоминать они теперь. я, бывало, слушать она как зачарованный и сидеть точно в гипноз какой-то; свой вдохновение она заставлять и я все это видеть и переживать, и не только я, но даже и мама пора заслушиваться она и задумываться потом о что-то.
       -- вот бы соня наш на сцена пойти, то-то бы актриса славный выходить! -- говорить она, бывало, про она пора, и я невольно соглашаться и думать, что действительно это быть бы, мочь быть, самый подходящий для она, а когда соня вдруг приходить пора фантазия вслух декламировать лермонтов, который она особенно любить, то тот же самый думать все, кто слушать она, невольно затаивать дыхание и не спускать глаз с ее прелестный, совершенно преображаться лицо...
       так жить мы мирно и тихо. саша довольно часто наезжать к мы и проживать у мы неделя по два, по три и потом снова исчезать то в петербург, то на урал, то в баку.
       каждый раз он навозить мы все подарок, а приезжать, "подымать весь дом коромысло", как говорить мама.
       он как бы стараться каждый раз наверстывать потерять время, который поневоле должный быть проживать в глушь.
       мы с соня он баловать как ребенок и только, кажется, и думать о то, чтобы хорошенько повеселить мы, находить, что без он мы тоже жить здесь невесело. целый день возить он мы по театр, выставка, ресторан, катать на тройка, устраивать пикник и знакомить мы с разный свой товарищ и приятель, все больше такой же мимолетный гость в москва, как и он сам. мама все это не очень нравиться. она пробовать даже высказывать это саша, но он только отшучиваться, и продолжать действовать по-своему.
       тогда мама приниматься за я и читать я целый проповедь. 
       -- что это за манера такой,-- говорить она с неудовольствие.-- ведь он не к цыганка приезжать, а к жена! только и знать, что по разный трактир возить да на тройка катать. хоть бы сестра-то пожалеть, коли уж ни ты, ни деньги не жалеть -- ведь она девушка, долго ли, глупый, смущать. нет,-- заканчивать она всегда один и тот же,-- в наш время с жена так не обращаться, в наш время жена уважать, а это на что уж похоже!
       я быть очень неприятно, что мама так говорить и свой неудовольствие портить мы настроение. всякий порицание саша задевать я гораздо много, чем порицание я сам. он быть мой божок, и я бывать досадно, что мама не хотеть понимать он и самый невинный и естественный его поступок придавать превратный характер. кажется, что мочь быть натуральный, что человек, по полгода принуждать жить в лес и болото, не видеть, кроме свой рабочий, лицо человеческий, хотеться отдыхать и повеселиться, приезжать домой в столица? а его желание, чтобы в его удовольствие участвовать бы вместе с он жена и сестра, казаться я только похвально; но мама быть женщина старый закал, и у она на весь быть свой взгляд, отличаться не только от сашин, но уже и от наш. мы с соня слегка даже дуться на она за "несправедливость", а саша советовать мы или не обращать внимание, как делать он сам, или просто ничто она не рассказывать.
       что касаться до мы с соня, то мы, конечно, быть очень довольный, особенно соня; она прямо быть в восторг и от тройка, и от цыган, и от ресторан. все это быть для она еще такой редкость и новость, что она чуть не пьянеть от удовольствие.
       глядеть на она, успокаиваться и я, невольно заражаться она восторг, но в душа какой-то червячок все-таки глодать я, и я чувствовать, больше инстинкт, чем ясный сознание, что у мы с саша идти что-то не так. я ни в что не мочь упрекать он. когда он приезжать, это быть всегда самый милый, нежный, внимательный и даже влюбленный муж. благодаря наш постоянный разлука я не утрачивать для он интерес новизна, и наш медовый месяц все еще не прекращаться, хотя мы и быть женатый уже около четыре год.
       но самый его страстность как-то стеснять и смущать я. я по-прежнему быть влюбленный в он, по-прежнему восторг охватывать я, когда он приезжать, и я чуть не плакать от радость и счастие, что он опять тут, подле я, со я, и я мочь опять видеть он, говорить с он, но когда мы оставаться наедине и он с затуманивать глаз начинать ласкать я, я делаться точно стыдно, и каждый раз я сызнова должный быть приучать себя к сознание, что это муж мой и... и должный обладать я.
       перед его приезд я всегда так страстно ждать он, так хотеться о многое, о многое поговорить с он, о столько расспрашивать он, столько сам рассказывать он,-- о что и что, собственно, я сознавать несколько смутно, но потребность от это быть точно еще сильно. но он приезжать; мы ездить к цыган, в театр, устраивать пикник, пить шампанское, целоваться, смеяться, болтать и... и ни о что не говорить, и когда он снова уезжать -- на душа оставаться только какой-то угар и что-то спутывать и неудовлетворенный.
       о дело он мы с он тоже почти никогда не говорить. саша придерживаться тот мнение, что женщина в этот ничто не понимать, и не любить говорить с мы о они, ограничиваться только пересказ самый крупный факт, умалчивать о который быть невозможно.
       а если я или, как часто случаться, мама заводить о то речь, он нетерпеливо отмахиваться рука и кричать:
       -- э, нет, нет, от это уж увольнять, пожалуйста! я это и там надоедать; я теперь дома и хотеть только отдыхать, а дело пусть там и оставаться, где я они делать...
       мама с сомнение и неодобрительно покачивать на это голова, а я, видеть, что саша счастливый и довольный, не хотеть портить он настроение, да, по правда сказать, он с самый начало так отстранять я от всякий участие в они, что я поневоле не мочь сильно заинтересовываться они.
       но раз, это быть уже в исход наш третий год, саша приезжать к мы из екатеринбург "на побывка", как он сам называть свой наезд к мы,  в какой-то особенно праздничный и торжествовать настроение, и, когда мы оставаться с он вечер вдвоем, он вдруг расцеловывать я и объявлять, что получать за постройка дорога тридцать тысяча.
       30 000! тогда я это показываться такой огромный, почти колоссальный сумма, что я даже не знать, что я много поражать, этот ли первый 30 000, или тот миллион, о который он объявлять я потом через несколько год.
       тогда этот тридцать тысяча представляться я настоящий богатство, и я радоваться они, как девочка, хлопать в ладоши, смеяться и чуть не прыгать, несмотря на свой 22 год, от один сознание их, приводить я в восторг.
       но аппетит саша уже и в тот время быть гораздо внушительный мой, и этот деньги хоть и радовать он, очевидно, но отнюдь не казаться он богатство, и он вовсе не намерен быть останавливаться на они.
       -- погодить, наток,-- говорить он в тот вечер, возбужденно ходить по комната,-- это еще только начало! погодить, давать срок, твой муж показывать себя! мы еще богач быть! -- предсказывать он точно в какой-то пророческий ясновидение, а мочь быть, он слишком хорошо сознавать свой сила и быть уверять в себя, в свой ловкость, энергия и успех, раз что он уже начинать везти.
       я почти не понимать, что еще можно желать, и только интересоваться, что он теперь сделать на этот 30 000. они казаться я какой-то неисчерпаемый богатство, и я предлагать то построить огромный дом, то купить имение, то просто поехать только за граница, о который мы с он давно уже мечтать, то даже проделывать весь это зараз, вместе, потому что я казаться, что они на все с избыток хватить. но саша ни к что подобный не быть располагать. он говорить что-то о какой-то акция и говорить, что хорошо все теперь же пускать они как-то "в дело", а я просить до пора до время не очень о они разбалтывать.
       конечно, я выпрашивать у он, чтобы он позволять рассказывать о то мама и соня, и едва мочь дождаться утро, чтобы скоро поделиться с они такой крупный и радостный новость.
       соня также приходить в полный восторг, увлекаться еще много мой и предлагать проект еще наивно и грандиозный мой, но мама, который один относиться спокойно и благоразумно, даже не очень удивляться появление у саша такой сумма и советовать хорошо все полагать они в банк "на хранение" и жить на процент от они.
       тогда саша рассмеяться и сказать, что в чулок еще надежно быть.
       но как ни сильно взбудораживать мы неожиданный богатство, никакой особенный перемена в наш существование оно не вносить, и, за исключение брильянтовый серьга у я да золотой браслет у соня, ничто новый не прибавляться. когда саша уезжать, наш возбуждение мало-помалу улечься, постепенно мы привыкать к сознание этот знаменитый 30 000, и оно уже переставать волновать мы, все входить в обычный колея, и наш жизнь потечь так же, как рано, тихо и мирно у себя в уголок, в небольшой кружок весь тот же знакомый, и разве только в театр мы с соня начинать ходить еще часто.
       так проходить еще год два, и к конец пятый год наш с саша брак на мы обрушиваться горе. мама мой заболевать и быстро умирать. я так привыкать к она с самый начало собственный существование, так оно казаться я сливаться с она, что я почти не мочь представлять свой жизнь без она, и, когда доктор сказать мы, что надежда нет, я думать, что с ум сходить от отчаяние.
       когда она становиться очень плохо, мы посылать телеграмма саша и голиков, но надя приезжать не мочь -- она сам ходить последний время -- и присылать только муж, который, так же как и саша, приезжать уже после кончина мама. он заставать мы с соня совсем измучивать и удрученный, то более что голиков, с который давно уже отношение начинать почему-то портиться, весь время, пока саша не было, относиться к мы как-то странно, с очевидный враждебность и недоверие. кажется, он подозревать, что у мама накоплять порядочный деньги, и точно думать, что мы утаивать они от он.
       так что, когда приезжать наконец и саша, подоспевать только вечер накануне похороны, мы невольно вздыхать спокойно. при саша я всегда чувствовать себя бодрый и твердо, но мой убивать вид очень огорчать он, и он в тот же вечер сказать я:
       -- ну полно, наташка, плакать, что тут делать, уж таков закон природа, слеза горе не помогать и мать не воротить, да и пожить все-таки старушка, значит, явление вполне нормальный, а вот хорошо подготовить себя к то, что мы приходиться переезжать в петербург, и притом в самый скорый время!
       этот новость действительно озадачивать я. я так привыкать к москва, о петербург даже никогда не думать, и вдруг переезжать, да еще в самый скорый время!
       я даже подумать, не нарочно ли говорить это саша, чтобы только как-нибудь отвлекать я от печальный мысль, но дело оказываться совершенно серьезный. саша покончить весь свой постройка в екатеринбург, получать опять крупный куш, а прежний 30 000 за этот два год почти удваиваться, и у он завязываться выгодный дело уже в самый петербург.
       -- да, наташка, да, милая,-- говорить он с разгораться глаз и радостно потирать рука,-- ехать прямо в питер, там деловой человек плавание крупный, а твой супруг метить в большой корабль!
       он рассказывать, что надо быть нанимать там сразу хороший квартира, бросать на устройство ее тысяча 10--12, заводить знакомство, давать время от время вечер и сам везде бывать. это все необходимо для его дело, и надо быть разом поставлять себя на приличный и даже, еще хорошо, на широкий нога. деньги жалеть нечего, они вернуться сторицею, и это все окупаться, только бы зарекомендовывать себя с тот сторона, с какой нужно.
       я слушать он, совсем поражать такой необычайный новость, и горе мой точно отодвигаться как-то на второй план перед этот событие.
       мы проговаривать с он почти весь ночь, тот самый ночь, который я хотеть проводить у гроб мама, и никогда еще, кажется, я не видать он в такой возбуждение, никогда еще он так подробно и так откровенно не делиться со я свой план, и я невольно быть тронуть и польстить этот.
       помнить до сей пора, как голос саша сливаться пора с голос читальщик, читать над мама псалтырь, и я машинальный прислушиваться к его однообразный печальный звук, но они уже не действовать на я так удручающий, как рано. сердце, правда, больно сжиматься, когда я вспоминать, что мама лежать там на стол и что это над она читать чужой, страшный в свой однообразие голос, еще утро надрывать я, но это быть что-то, хоть и тяжелый и печальный, но точно как-то уже отодвигаться куда-то назад и отрываться от жизнь, а впереди предстоять что-то новый,  радостный и интересный, о чем с такой жар, не смущаться голос читальщик, рассказывать я саша.
       мама похоронить; мы с соня поплакать над она, но уже не с тот страстный отчаяние, как первый день; мысль быть отвлекать и не мочь больше сосредоточиваться так сильный и упорно, как сначала, на один горе.
       к то же саша страшно торопить мы и буквально не давать мы опоминаться. он стремиться в петербург; ничто другой не интересовать он, и все, что задерживать наш отъезд, только раздражать он и казаться он несносный препятствие. мы наскоро все распродавать, делиться с голиков, укладываться, упаковывать, и со весь это быть столько возня, хлопоты и неприятность, под влияние который мы весь время находиться в нервный возбуждение, что о мама уже окончательно думать быть некогда.
       как ни мало быть наследство после она, но ссора все-таки подниматься, и надо отдавать справедливость, что подымать они главный образ голиков.
       он вообще быть человек желчный и подозрительный, хоть по натура очень хороший, добрый и честный, но нужда, семья, который у он уже быть достаточно большой, постоянный нездоровье и неудача озлоблять он еще много, и сашина жизнерадостность, успех и уверенность в себя положительно раздражать он, и, несмотря на их былой дружба, он совсем охладевать к он теперь и минута чуть не ненавидеть он. саша объяснять это зависть и дурной характер голиков, и действительно, тот так очевидно преднамеренно искать всякий случай для ссора с он, постоянно во весь поступок и побуждение саша подозревать только дурной, что я и сам тогда это так казаться.
       саша весь "этот скарб", как он пренебрежительный называть мамин наследство, нисколько не интересовать, он желать только получать наш доля, следовать я часть за продажа дом.
       когда мы наконец покончить со весь это и усаживаться в вагон, мы с соня вздыхать с невольный облегчение, и так мы быть рад, что весь это наконец кончаться и впереди предстоять только уже один приятный, что мы даже и москва не очень быть жалко.
       конечно, весь наш знакомый и друг собираться провожать мы, и расставаться со многий из они быть очень тяжело. в душа шевелиться какой-то предчувствие, что теперь наш дорога пойти совсем в разный сторона, и, бог весть, приходиться ли с большинство из они еще встречаться! а если и встречаться, то быть ли опять так же близкий, как быть здесь! один бессудный хотеть непременно переводиться в петербург из университет в медицинский академия и обещать к осень же устраивать этот дело.
       бессудный быть один из самый сильный и серьезный поклонник соня. в сущность это не быть даже поклонник, он просто любить она так глубоко и преданно, как после, кажется, уже никто не любить она... в наш кружок он появляться сравнительно недавно, но так сживаться с мы, что я казаться, что мы весь жизнь знать он.
       это быть высокий, худощавый студент, со впалый грудь и небольшой бородка и с прекрасный, добрый и ясный глаз, который не портить даже очки и несколько напряженный выражение близорукий взгляд. он всегда быть так молчаливый и спокойный, что почти не казаться молодой. с соня они быть полный контраст, но он, видимо, нравиться она, и никто не иметь на она такой влияние, как он. я быть уверять, что дело кончаться у они брак, да и сам бессудный, видимо, мечтать о то же; соня быть тоже как будто не прочь, хотя решать у они еще ничто не быть. бессудный быть очень бедный, на рука у он к то же быть еще старуха мать и младший братишка, и он надо быть рано хоть курс кончать. то не менее они с соня расставаться так, как мочь расставаться только любить человек, и на свой переход из москва он решаться, конечно, только ради то, чтобы быть к она близко и жить в один с она город. в последний минута и я, и соня, расставаться со все, к что привыкать с детство, прощаться со весь, кто до тот пора быть мы близкий, плакать как ребенок и не мочь успокаиваться даже и тогда, когда поезд уже мчать мы куда-то в неизвестный и точно слегка пугать мы теперь даль и мы сидеть в купе уже один, только втроем с саша.
       но саша не давать мы долго плакать; сам он быть в дух, как никогда, шутить, смеяться и дурачиться так, что, забывать слеза, мы и сам хохотать вместе с он. в сущность, соня быть очень довольный наш переезд в петербург. он давно уже манить и интересовать она. она казаться, что "настоящий умственный центр" -- это именно там, а москва только "отражение" его. а главное -- она давно уже хотеться поступать на высокий женский курсы, о который она всегда мечтать; у мы даже быть проект записываться туда вместе. и мы заранее мечтать, как это быть хороший и сколько новый мы узнавать, сколький необходимый, не хватать мы, как мы смутно сознавать это сам, научаться там, и решать по приезд немедленно приниматься за осуществление наш проект.
       но саша, к немалый наш изумление, вовсе несочувственно относиться к он.
       --  совсем излишний,-- сказать он без всякий удовольствие, когда мы поделиться с он наш идея.
       соня вспыхивать и обижаться.
       --  отчего же излишний? -- спрашивать она запальчивый.-- ты всегда так! это опять, верно, как со сцена быть! помнить, когда я хотеть готовиться к она, ты тоже объявлять, что это "излишний", и не позволять я, хотя все находить у я талант, а теперь тот же самый история с курс начинаться!
       --  все это ерунда, матушка,-- сказать он она спокойно и прибавлять свой любимый фраза: -- сила не в это!
       --  а в что же? -- невольно оба вместе спрашивать мы у он. но когда саша не хотеть на что-нибудь отвечать, заставлять он сделать это быть трудно, и он отделываться или общий место, или просто прекращать разговор.
       так быть и теперь, он только сказать мы:
       --  да уж во всякий случай не в это! -- и не становиться больше разговаривать на этот тема.
       тогда мы с соня решать оставлять оно "пока" в покой и не приставать до пора до время, а потом снова приниматься и постепенно заставлять он соглашаться с мы и не мешать мы.
       и вот мы приезжать в петербург. на первый время мы останавливаться в гостиница и занимать там три номер, один для мы с соня, другой для саша, и третий изображать что-то вроде приемная.
       с первый же день к саша начинать ходить масса разный народ; тут быть и его товарищ-инженер, и какой-то подрядчик, купец, рабочий и т. д., один он принимать только у себя, другой же приводить к мы и знакомить с мы; за три неделя, что мы проживать в гостиница, мы перевидать и перезнакомиться со столько народ, сколько у себя в москва не видеть и за три год.
       в сущность, это быть веселый, то быть мы казаться тогда, что это очень весело.
       день мы искать квартира, который, впрочем, саша находить очень скоро и "удивительно удачно", как он находить, хотя я она и казаться слишком большой, слишком парадный и неуютный, но саша не позволять мы ни во что вмешиваться, потому что мы, по его слово, все равный ничто не понимать. он сам покупать весь мебель, совещаться с обойщик, весь устраивать, хлопотать, закупать, а мы позволять только сопровождать себя и "смотреть".
       даже наш костюм заказывать он. он заниматься они сейчас по приезд, находить, что мы в наш "московский изделие" платье и шляпка иметь совсем провинциальный вид. саша не хотеть, чтобы мы быть "плохо другой", и сам возить мы по разный дорогой портниха и модистка, и опять-таки не давать даже и тут мы ни во что вмешиваться; он не жалеть деньги, чтобы только с помощь они и модный шляпа и юбка сделать из мы "настоящий петербургский дама". наш траур слегка раздражать он. он любить все яркий, жизнерадостный, весь бросаться в глаз и выделяться из толпа, и скучный черный цвет наш платье положительно сердить он.
       --  точно монашка с сергиевский подворье! -- говорить он с неудовольствие, и, несмотря на то что с мамин смерть не проходить и три месяц, он уже заставлять мы снимать со шляпа крепнуть и противный он черный цвет заменять серый, лилов и белый.
       сначала мы с соня протестовать; не носить по мама, так любить мы, даже и траур казаться мы просто бессовестный, но саша, когда хотеть, уметь все так высмеивать, что наш "чувствительность и сентиментальность" становиться казаться смешной уже и мы сам, то более что новый шляпка и платье быть такой нарядный и красивый, какой у мы еще никогда не быть, и мы кончать то, что сам увлекаться они, хоть смутный чувство недовольство себя и неловкость перед что-то и гнездиться внутри.
       раз как-то, когда мы уже очень почему-то быть весело, соня вдруг задумываться и сказать:
       --   какой мы с ты, наташа, гадкий! тетя так мы любить, мы только и жить, а мы так скоро она забывать! даже и не скучать совсем! право, я пора казаться, что мы с ты точно подменивать как-то!..
       и я это казаться, и я тот же мысль приходить не раз в голова, но задумываться над они долго быть некогда, а саша говорить, что все это ерунда, что сила не в это, что мертвый -- мертвый, а живой -- живой, и что мама первый же одобрять бы мы.
       саша все еще быть несокрушимый божок и авторитет в наш глаз, и мы невольно во все он верить, хоть в душа и чувствовать смутно, что это что-то не так. но верить то охотно, что, верить он и слушать он, житься как-то необыкновенно просто, весело и приятно.
       в короткий время у мы набираться столько новый знакомый, что мы с соня долго еще путать их имя, фамилия и даже лицо.
       в петербург, вероятно сашин старание и собственный молодость и свежесть, мы разом "приходиться ко двор", как он выражаться. за мы ухаживать, мы всюду приглашать, говорить мы любезность и комплимент, и саша все это очень нравиться. он льстить, что его дама иметь успех, и он с удовольствие возить мы на вечер, пикник и театр, и вечер, проводить дома и без гость, считать скучный и неудачный.
       в крайний случай, если мы никуда не быть звать, он тащить мы хоть в клуб ужинать, где у он быть всегда масса знакомый и где сейчас же подле мы образовываться целый кружок, и мы просиживать там до три и четыре час ночь.
       дело он тоже устраиваться, должно быть, прекрасно, потому что он быть очень в дух и хоть и не посвящать мы больше в они, но в деньги не стеснять, и мы с соня, прежде почти не иметь они в рука, теперь в какой-нибудь полгода выучиваться, незаметно для себя, тратить они по целый сотня на разный мелочь и тряпка, в сущность совсем мы ненужный и без который мы отлично обходиться прежде.
       лето он переселять мы в павловск, но и там на дача продолжаться тот же жизнь, какой быть и зима в город, с тот только разница, что, вместо театр и клуб, мы проводить вечер на музыка. и опять у мы бывать масса всякий народ, разный сашина приятель, компаньон, товарищ с семейство и без семейство, который приезжать, обедать, играть в винт, ходить с мы на музыка, иногда даже ночевать у мы, ухаживать за я и соня и потом куда-то исчезать.
       такой кружок, близкий и сплоченный, как в москва, где все чувствовать себя почти родной, здесь почему-то не составляться.
       отношение складываться как-то совсем иначе -- более поверхностно и официально. при свидание весь этот господин казаться чуть не друг, но, несмотря на весь их внешний любезность, чувствоваться, что весь это не глубоко и даже вряд ли искренно. весь этот знакомство завязываться много на деловой почва с примесь что-то еще другой, что -- тогда мы еще не понимать, и что понимать я только гораздо поздно.
       среди этот новый знакомый некоторый мы с соня быть прямо антипатичный, и мы даже пытаться просить саша, чтоб он мы от они избавлять, но саша возмущаться наш "ребячество", говорить, что мы ничто не понимать, что весь это "нужный" он человек, который всегда мочь пригождаться, и просить не дурить и не мешать он "устраивать дом и заводить знакомство".
       потом, поздно, я понимать, что для он уже весь человек делиться на два лагерь: "нужный", с который он быть любезный и милый, и "ненужный", к который он быть равнодушный и мало замечать их существование.
       быть, впрочем, третий категория лицо, к который у он быть прямо какой-то слабость. это -- "известный" человек; все равный, кто бы они ни являться: артист ли, писатель, сановник ли, миллионер ли или просто только титулованный господин. соня со свойственный она меткость очень скоро это замечать и даже слегка вышучивать брат, уверять, что для саша человек начинать существовать только с действительный статский советник или с 15 тысяча годовой доход.
       вернуться осень в город, мы заживать опять тот же жизнь, который устанавливаться у мы в петербург с самый начало, только круг наш знакомство увеличиваться еще много, и мы уже окончательно не провожать дома ни один вечер.
       осень же переводиться в петербург, как и хотеть, бессудный и сначала становиться бывать у мы так же просто и часто, как и в москва, но затем постепенно все редко и редко.
       наш новый образ жизнь, должно быть, удивлять и огорчать он. он даже высказывать мы с соня это в глаз, но соня уже отвыкать от он за этот 8--9 месяц и встречать он так холодно и чуждый, что я даже жаль он становиться, то более что сам он, по-видимому, не только не охладевать к она, но за время разлука, стосковаться по она, кажется, еще много полюбить она.
       его угрюмый, ненарядный и огорченный вид и "обличительный речь", как в насмешка называть соня его разговор, и даже, кажется, самый любовь его к она -- только раздражать она теперь, и она быть с он так резкий и небрежный, так больно и жестоко издеваться над он, что надо быть иметь весь его спокойствие и терпение и весь его привязанность  к  она,  чтобы  не  оскорбляться  и сносить это.
       часто я совсем не узнавать соня и не понимать, что с она. за что она становиться к он такой несправедливый и точно злой, и как мочь она -- такой, какой я знать она всегда: добрый, чуткий, благородный и великодушный,-- так обращаться с человек, который быть виноватый пред она только то, что любить она, и который сам она там, в москва, если не любить еще вполне, то, во всякий случай, начинать уже любить.
       я казаться, что один из главный причина то быть саша, уже и рано, в москва, не сочувствовать бессудный, как претендент на рука соня, а теперь прямо беспощадно высмеивать он.
       он при всякий случай так зло вышучивать он перед соня, так пользоваться малый возможность, чтобы представлять он пред она в смешной и карикатурный вид, что постепенно соня и сам становиться так же глядеть на бессудный.
       она быть страшно самолюбивый и предпочитать хорошо отказываться от человек, к который в глубина душа, несмотря ни на что, она все-таки влечь, чем мириться с то, чтобы другой находить он смешной, жалкий и ничтожный.
       хотя почему он они казаться такой, я никогда не мочь понимать. правда, он резко отличаться и манер, и взгляд на жизнь, и весь свой внешний вид от тот человек, который теперь составлять круг наш знакомство, но, на мой взгляд, только в его же польза, и перемена к он соня очень огорчать я.
       я не понимать, чем он она не пара и почему переставать быть пара только потому, что мы переезжать в петербург и начинать богатеть. по-моему, бессудный быть умный, честный, хороший человек, с большой характер и трудолюбие, и главное -- беспредельно любить соня. это быть человек, на который всегда можно быть полагаться и который для семья отдавать бы последний капля кровь, а если у он сейчас ничто еще не быть, то что за беда, больший часть у молодой супруги никогда ничто не бывать; благосостояние приходить только потом, с год, да и что быть у мы с саша сам, когда мы жениться? тоже ничто, но это не помешать он начинать богатеть в первый же год, если только уж так необходимо непременно богатеть!
       и разве тот же саша не мочь бы помогать они на первый время!
       но саша и слышать о то не хотеть.
       --  э, матушка, с этот дело торопиться нечего,-- сказать он, когда я заговаривать с он об это.-- вот погодить, пожить здесь годок, другой, третий, входить в сила -- тогда этот добро сколько угодно являться, и, по крайний мера, быть из кто выбирать. а то выбирать какой-то бессудный! бог знать что такой, просто бесштанник какой-то!
       --  саша,-- сказать я возмущать,-- как ты не стыдно! он хороший и честный человек.
       я инстинктивно начинать ненавидеть этот знаменитый сашин слово "сила не в это", и, когда он это говорить, каждый раз во я что-то возмущаться и закипать и я хотеться за что-то и за кто-то заступаться. пробовать я не раз заговаривать о то и с соня, но соня или отмалчиваться, или сердито хмуриться, раздражаться как бы и на я; чем далеко идти, то все обидный и пренебрежительный обращаться оба они с бессудный, и я уже даже не знать, чем я сколько-нибудь заглаживать пред он они странный поведение.
       наконец, и бессудный потерять терпение, и когда раз как-то соня в свой издевательство над он переходить уже всякий мера, он вдруг весь побледнеть, подниматься с место и, подходить к она, спрашивать, глядеть она прямо в глаз:
       --  софья григорьевна, зачем вы это постоянно делать? хотеть вы, чтобы я уходить от вы?
       соня вспыхивать и молчать. бессудный тоже молчать, не отрывать от она глаз, стоять перед она.
       --  хотеть вы это, софья николаевна? -- повторять он.
       --  да,-- сказать соня тихо, но с какой-то злость. бессудный вздрагивать и пошатнуться.
       --  совсем  бы  уходить...   навсегда?..-- спрашивать   он   глухо. с минута соня, казаться, колебаться. она сидеть тоже весь бледный, с опускать глаз, и в лицо ее быть такой выражение, точно она бороться сам с себя и с какой-то отчаянный усилие что-то отрывать от себя и переламывать себя.
       --  это вы хотеть? -- спрашивать она опять бессудный не свой, строгий и глухой голос.
       --  да,-- сказать тогда соня еще зло и подымать на он глаз, блистать почти ненависть.
       бессудный как бы сразу не поверять она. он жадно смотреть она в лицо, точно искать на немой хоть слабый луч надежда, хоть какой-нибудь проблеск былой чувство -- но ее гореть ненависть и злоба глаз, верно, поражать он, и он тяжело опускать голова.
       --  и это ваш последний слово?
       --  последний! -- крикнуть он соня так резко, точно слово это с боль вырываться у она сам.
       бессудный молча простаивать еще минута, точно все еще цепляться за какой-то надежда, точно все еще думать, что соня опоминаться и взять назад свой жестокий слово, но соня только тяжело дышать, и лицо ее, такой прелестный и милый всегда, быть все искажать упрямый и злобный выражение.
       тогда бессудный взять шапка, подходить ко я, взять мой рука и крепко поцеловать она, хотя рано никогда не целовать.
       --  спасибо вы, наталья константиновна, за весь,-- сказать он тихо, еще дрожать голос,-- если когда-нибудь понадобиться, вы ли, софья ли григорьевна,-- позвать, прийти -- где бы ни быть.
       и он выходить, крепко еще раз пожимать мой рука.
       я сидеть совсем расстраивать, и так я жалко быть бессудный, так досадно на соня, что я чуть насильно не останавливать он, чуть не крикнуть он, чтоб он не уходить, что соня сам на себя лгать, сам не понимать, не хотеть понимать свой сердце, и чуть не заплакать, когда ничто это не сделать и бессудный уходить.
       когда он выходить, и шаг его затихать, мы несколько минута просиживать молча, не заговаривать и не подымать друг на друг глаз, наконец я не выдерживать и заговаривать первый.
       --  за что ты прогнать он, соня? -- сказать я с упрек.-- что он ты сделать?
       --  ах, оставлять я, оставлять! -- восклицать соня почти со слеза.-- он надоедать я,-- прибавлять она через секунда.
       --  неправда,-- сказать я тихо.
       --  нет, правда, правда! -- крикнуть соня, и глаз ее опять гневно вспыхивать, а лицо все задрожать.
       --  боже мой, да что он ты сделать! что он ты надоедать. только то, что любить ты!
       --  да зачем, зачем он я любить! -- крикнуть соня с какой-то страстный злость.-- зачем! разве я просить он любовь,  разве я хотеть она!  она только мешать  я, только мучить я. я не хотеть его любовь, я ненавидеть он, ненавидеть!
       и соня вдруг разрыдаться, порывисто срываться с место и бросаться к себя в комната.
       я тоже уходить к себя, и долго просиживать мы так порознь, каждый у себя, и на душа у я впервые подниматься тогда тот тоска, что так часто терзать теперь.
       несколько раз подходить я к сонина дверь, но она запираться и не откликаться на мой зов.
       когда приходить саша, он, должно быть, сразу по мой лицо понимать, что что-то случаться, потому что сейчас же спрашивать:
       --  что у вы тут без я происходить?
       я вкратце передавать он происходить сцена; он, видимо, обрадоваться и рассмеяться.
       --   и отлично сделать, что спроваживать,-- сказать он весело, потирать рука,-- совсем он она не пара, бесштанник твой!
       тогда я серьезно возмущаться против он и заговаривать так горячо, как, кажется, еще никогда с он не говорить.
       --  саша,-- сказать я с негодование,-- это гадко мерить человек только по деньги! неужели же помимо они в человек уже ничто не иметься и не цениться!
       но саша, не желать, верно, ссориться и подымать "вопрос" из то, что уже сам себя кончаться к его удовольствие, отделываться то, что, по обыкновение, пренебрежительный пожимать плечо и сказать:
       --  ну, что там рассуждать, все равный ты это не понимать.
       он иметь обыкновение весь спор с мы так кончать. но на этот раз я быть задеть уже слишком сильно: во я все кипеть, и я не мочь, как делать это постоянно, покорно соглашаться с то, что я будто бы действительно ничто не понимать, и замолчать поэтому.
       --  нет,-- восклицать я горячо,-- мочь быть, я понимать все это не плохо ты! и я не верить, не хотеть, не мочь верить, чтобы у человек не быть бы другой идеал, другой стремление, помимо деньги и нажива их! если мы становиться такой, то это еще не значит, что весь таков, быть человек хорошо мы, и они думать и чувствовать благородно, выше, честный мы, а если это не так, то я не знать тогда, к что существовать человечество и хорошо... хорошо, мочь быть, в такой случай он быть бы не существовать вовсе!..
       --  ну, матушка, занестись,-- сказать саша и уходить, пренебрежительный махнуть рука.
       он всегда побивать мы свой "простой слово", как выражаться соня, и с он можно быть затевать какой угодно отвлеченный спор и говорить о самый возвышенный вещь, но благодаря его система "простой слово" он всегда выходить точно победитель и весь самый сложный вопрос разбивать и кончать один какой-нибудь презрительный слово вроде: "ерунда", "весь это вздор", "бабий бредни" и, главное, свой любимый выражение "сила не в это", и он говорить это всегда с такой глубокий убеждение свой правота и с такой искренний пренебрежение к чужой "фантазия", что выходить так, как будто бы он и действительно правый.
       грустно проходить этот день, и в тяжелый настроение проводить я он; саша, как всегда теперь, когда дома он что-нибудь не нравиться, куда-то уезжать, а соня сидеть у себя, запираться, и я больше не ходить к она.
       она выходить только к вечер, уже одетый для театр, в который мы с она должный быть ехать.
       лицо ее все еще быть бледный и сумрачно, и глаз заплакать, но она сейчас же подходить ко я и, ласкаться свой вкрадчивый, полукошачий, полудетский манера, который быть в она как-то особенно обаятельный, сказать, прильнуть голова к мой грудь и прятать на она свой заплаканный лицо:
       --  пожалуйста, таточка, не быть больше никогда говорить о он...
       --  не быть, если не хотеть,-- отвечать я с невольный вздох,-- только жаль я он...
       --  ну, мочь быть, и я он не мало жаль,-- сказать соня быстро и хмуриться опять,-- но все-таки не быть!
       что мочь я сказать она на это! она сам быть уже 20 год, и она хорошо я должный быть, конечно, понимать свой душа.
       мочь быть, я и действительно ошибаться, и соня не любить он или любить так мало, что не стоить ради такой маленький и ненадежный чувство связывать навеки этот два жизнь, как почему-то хотеться то я.
       мы с она крепко поцеловаться и поехать в театр, куда скоро приезжать и саша с один свой приятель, тоже слегка ухаживать за соня, и никогда еще, кажется, соня не быть так оживлять и веселый, как в этот вечер.
       саша  тоже   быть   очень  довольный,   что   мы   "поумнеть", тоже быть очень в дух и из опера потащить мы ужинать к кюб или куда-то в этот род.
       потом... потом все входить опять в свой колея, и бессудный исчезать из наш жизнь...
        
        
       весна этот год саша в первый раз повезти мы с соня за граница, прямо в париж, где накупать мы масса всякий туалет, шляпка, безделушка и где мы проживать три неделя в какой-то чад и угар от весь этот суета, магазин, ресторан, театр и то подобный место, куда он целый день возить мы.
       мы с соня тянуть в швейцария и италия; мы с она мечтать увидеть море, настоящий, южный море, увидеть гора, который никогда еще не видать; побывать в разный старый знаменитый галерея италия, куда соня, очень недурно рисовать и интересоваться искусство, давно уже влечь. но саша ни природа, ни музей не интересовать; он называть весь это "скучища" и вместо италия и швейцария повезти мы из париж в ницца и монако, где его счастие, не изменять он даже в рулетка, помогать он не только не проигрываться, но еще и выигрывать несколько тысяча франк, так что по возвращение домой он шутливо, но не без гордость рассказывать потом, что по весь он счет за граница уплачивать монакский князь.
       так проходить еще год три, ничто особенный не выделяться, в который жизнь, раз заводить, катиться как по рельс; только знакомство все увеличиваться и переходить все в более и более богатый и широко жить круг. дело саша идти все хороший и хорошо, он так быстро подниматься в гора, что часто, кажется, и сам удивляться то, что называть свой "счастие". на он уже глядеть как на крупный деловой сила и будущий миллионер; он завидовать и в тот же время относиться с видимый почтение, и самый солидный, крупный делец, как бы доверять его счастие и ловкость, охотно идти с он в дело, приглашать в свой общество, выбирать он в член всевозможный правление и, очевидно, глядеть на он уже вполне как на "свой" человек, и вдобавок очень дельный, ловкий, талантливый да еще и такой, который все удаваться. саша расцветать все много; его жизнерадостный и самоуверенный отношение к жизнь все укрепляться и ко весь остальное достоинство прибавлять он еще репутация человек очень приятный характер.
       мы с соня видеть он все мало и мало. он постоянно заседать в какой-то комиссия, заседание, завтракать со свой компаньон и сослуживец у кюб и дома показываться только во время обед да и то всегда с кто-нибудь, да иногда вечер заезжать на минутка к мы в ложа, если мы быть в театр.
       часто он и совсем по целый неделя не бывать в петербург; его дело постоянно заставлять он ездить то в баку, то в одесса, то в новороссийск, то в лондон или париж, и мы постепенно привыкать жить без он, но, быть всегда вместе, не очень скучать, то более что все наш время проходить так, что мы он почти не видеть и мы даже не хватать он.
       почему это так происходить, мы и сам не понимать. в сущность, мы решительно ничто не делать. даже живопись и музыка, который соня так любить заниматься в москва, здесь она совсем не заниматься.
       мечта наш о высокий курс тоже развеиваться как-то сам себя и отпадать. жизнь наш здесь, в петербург, с самый начало пойти так, что они прямо не быть место в она; мы смутно чувствовать это и чувствовать какой-то глухой, внутренний недовольство себя за то в душа, но, не желать огорчать друг друг, молчать и не заговаривать о они много.
       соня точно забывать о они, и я не напоминать она -- к что, когда, очевидно, это все равный быть невозможно. время с этот бесконечный выезд и прием быть так мало, что на серьезный его все равный не хватить бы. мы чуть не каждый день возвращаться домой к пять час утро и никогда не рано три; просыпаться всегда разбитый, утомленный, точно не высыпаться и не отдыхать за ночь, только к 12 час утро, и пока "вылеживаться", как говорить соня, вставать, одеваться и завтракать, время подходить уже к три час день; надо быть торопиться ехать с визит, или по магазин и портниха, или по выставка, или еще куда-нибудь в этот род. мы с она даже читать быть некогда, и мы, в москва читать с такой жадность, что мама, бывало, говорить про мы, что мы "глотать" книга, тут не читать почти ничто и, что плохой все, почти уже и не стыдиться то, почти уже и не стремиться к то.
       право, не знать, нравиться мы это тогда или мы делать это только в угода саша да потому, что все кругом мы так же делать.
       должно быть, что все-таки же нравиться, а главное, мы, сам то не замечать, втягиваться в этот. пожалуй, еще я, с некоторый доля вялость, который всегда быть в мой характер, подчас такой образ жизнь казаться утомительный, но соня с ее живость, общительность и жажда жизнь положительно втягиваться в это и скучать не мало саша в тот день, который мы случаться проводить дома и без гость.
       по обыкновение, за она много ухаживать, она иметь несомненный успех и на весь бал являться один из первый дама, но настоящий жених все-таки же не быть, и никто уже не любить она так, как любить когда-то бессудный.
       нельзя сказать, чтобы она это огорчаться; скоро, она быть равнодушный к этот вопрос.
       чувство любовь, как бы начинаться быть просыпаться в она тогда, в москва, к бессудный, снова точно замирать. в она даже и потребность к он как бы не быть, несмотря на то что она идти уже 23 год и по натура она быть удивительно нежный и привязчивый, а вид маленький ребенок всегда будить в она какой-то особенный нежность, как бы исходить из инстинкт материнство.
       я часто это казаться странный, и я не понимать,-- как это она, такой мягкий, женственный и в тот же время легко увлекаться, вносить доля страстность и экспансивность даже в наш с она дружба, мочь так долго оставаться совершенно равнодушный ко весь мужчина и никто из они сколько-нибудь серьезно не увлекаться.
       иногда я казаться, что где-то там, в глубина ее душа, который она прятать даже от себя, в она еще не все проходить к бессудный, и это мешать она увлекаться кто-нибудь другой.
       по крайний мера, когда кто-нибудь случайно произносить при она его имя, она болезненно хмуриться и замолкать, словно задумываться о что-то, но через минута уже успокаиваться и становиться еще оживленный и весело, только оживление какой-то немного нервный.
       а пора я казаться, что причина даже и не в бессудный, а просто весь этот выезд и тряпка отвлекать она от весь серьезный в жизнь, невольно разменивать на мелочь она, так богато одаренный и так мало, в сущность, черпать из этот свой одаренность.
       но я так любить она, что мысль оставаться без она, один, невольно пугать я, и я быть почти рад, что никто не отнимать она от я и мы оставаться вместе.
       я и тогда уже понимать, что без соня я быть житься гораздо трудный и тяжело уж хотя бы потому, что много быть оставаться время быть наедине с себя и задумываться над многий, над что, мочь быть, хороший быть не начинать думать совсем. за этот три год случаться только два событие, вытекать, впрочем, один из другой. первый -- это быть тот знаменательный день, когда саша сказать мы о свой первый миллион, и второй, много незначительный, это то, что мы купить дом, старинный барский особняк, и переезжать в он из наш квартира.
       я помнить как сейчас тот минута, когда мы саша объявлять про этот знаменитый миллион. помнить тот приподымать волнение, в который мы с соня быть тогда весь первый время. помнить, что мы с она не мочь ни спать, ни быть, ни думать, ни говорить ни о что другой и даже во сон, кажется, все тот же грезить.
       в соня, так же как и в брат, быть доля реализм, и миллион так сам по себя, как что-то отвлеченный, мало удовлетворять она; она хотеться непременно материализовать и воплощать он во что-нибудь, и она засыпать саша бесконечный вопрос,-- что он с он сделать?
       но саша этот мысль занимать теперь мало все, и он ничто особенный делать не собираться. он этот первый миллион быть важный только как сила. в он за этот год действительно развиваться крупный, по-своему даже, быть мочь, гениальный спекулянт, и этот миллион только еще широко развертывать перед он дорога, давать возможность начинать новый, еще более грандиозный предприятие, который уже  роиться  в  его   голова  и  увлекать  его  воображение.
       и потому сонин вопрос оставлять он совершенно равнодушный; единственно, на что он соглашаться -- это купить дом-особняк на один из хороший улица. это быть, по его мнение, и выгодно, фешенебельный; он даже присматривать уже несколько и теперь предлагать мы только выбирать один из подыскивать он.
       этот мысль очень понравиться мы. соня она прямо восхищать, как всякий новизна, всегда увлекать она.
       слушать сашина проект, который в пыл экстаз он, против обыкновение, даже делиться с мы, она тоже страстно увлекаться, и картина один другой заманчивый и обольстительный вставать в ее разгорячать воображение. она хотеться и дворец, и какой-то новый брильянт, огромный, необыкновенный, и лошадь, выписывать бы прямо не то из аравия, не то из лондон, какой ни у кто не быть; она казаться теперь этот миллион такой же неисчерпаемый, как неисчерпаемый казаться когда-то первый тридцать тысяча, и один представление о он уже кидать она в жар.
       но раз как-то, только что мечтать о то, как хорошо отделывать наш дом, она вдруг задумываться и точно побледнеть.
       --  да,-- сказать она тихо какой-то виноватый голос,-- это все для мы, для себя, а что же мы сделать на он для другой?
       саша сначала не понимать она, но я разом понимать, и какой-то точно стыд и укор совесть перед кто-то и что-то, неясный я сам, шевельнуться вдруг и в мой душа.
       --   кто другой? -- спрашивать саша, не понимать, про кто она говорить.
       --  я не знать,-- сказать соня нерешительно,-- но нельзя же все только себя, для себя, надо же делиться.
       тогда  саша  понимать  наконец,  но только  махнуть  рука.
       --  ну, матушка,-- сказать он успокоительный,-- на этот счет мочь быть спокойный: я ежегодно отдавать известный процент на разный благотворительный общество!
       --  это мало!-- сказать соня горячо.-- я не знать, но я чувствовать, что это не то, что теперь ты обязанный сделать что-то много! а то это уже слишком несправедливо, один весь, а другой ничего!
       --  это ты не твой ли бессудный такой идея проповедовать?-- спрашивать саша насмешливо.
       соня вспыхивать и нахмуриваться.
       --  а если бы даже и он,-- сказать она резко и надменно,-- разве этот идея постыдный?
       --   ну, матушка,-- восклицать саша нетерпеливо,-- много вы с он в этот понимать! несправедливо иметь много! сказать, пожалуйста! тогда несправедливо иметь и немного, потому что всегда находиться кто-нибудь, у кто быть еще мало! ну да, впрочем, бог с ты, жертвовать ты на твой щепетильность пять тысяча, мочь раздавать они по свой усмотрение, для успокоение свой совесть!
       --  это что-то не то,-- сказать соня опять нерешительно,-- нужно что-то другой, как-то иначе...
       --  ну, матушка,-- восклицать саша уже решительно,-- много ни один копейка не давать, а не желать это, так и ничто не получать! что, в самый дело, за фантазия еще; ты, кажется, воображать, что один миллион можно весь человечество обогащать!
       --  ну не покупать мы хорошо брильянт,-- предлагать я робко, бояться, что этот мысль не встречать большой сочувствие в соня, который давно уже мечтать о брильянтовый ривьера, но она радостно кивнуть я голова и с жар восклицать:
       --  конечно, конечно! все-таки же в это быть тогда хоть какой-нибудь жертва!
       но саша окончательно рассердиться и объявлять, чтобы мы не дурить, а то в другой раз он никогда больше не становиться мы ничто рассказывать.
       --  брильянт,-- заканчивать он,-- вы нужный не для себя, а для другой, значит, и рассуждать не о что.
       и он уходить, недовольный мы так же, как мы быть точно недовольный за что-то он.
       но в то радостно-возбужденный настроение, в какой мы быть тогда, недовольство не мочь долго держаться в мы, то более что на другой же день являться уже новый впечатление, потому что саша предлагать мы, не терять время, немедленно приниматься за осмотр дом, и мы с соня со следующий же день начинать наш объезд и потом целый день только и делать, что совещаться, спорить и чуть не ссориться из-за этот дом, который нельзя быть скупать весь, а надо быть выбирать непременно только один из они. казаться бы, что дом выбирать трудно, чем купить брильянт, однако с он дело устраиваться гораздо просто и благополучный, чем с этот несчастный брильянт, из-за который соня чуть не до слеза огорчать и разочаровывать я в себя.
       оба мы саша подарить по брильянтовый ривьера, но мой быть большой и крупный почти вдвое, и это обижать и задеть соня.
       она весь гневно вспыхивать, когда саша открывать перед мы оба футляр, и, едва дотрагиваться, в вид благодарность, губа до лоб саша, сейчас же уходить к себя.
       --  ну,-- сказать саша, который любить, чтобы его подарок иметь успех,-- она что-то не на шутка дурить становиться, замуж бы уж она пора!
       я это быть очень неприятно.
       я знать, что саша с соня искренно и горячо любить друг друг, но за последний время между они все часто и часто пробегать черный кошка и чуть не постоянно происходить разный недоразумение и несогласие, переходить даже в ссора, и я, ненавидеть всякий ссора, это очень беспокоить. я пойти к соня и находить она в слеза.
       --  соня, деточка, о чем ты! как ты не стыдно! -- сказать я, привлекать она к себя и, в свой очередь, чуть не до слеза огорчаться ее слеза.
       но соня сердито вырываться от я и заговаривать такой злой голос, что я даже больно становиться:
       --  не я должно быть стыдно, а он! он делаться чем богатый, тем скупо -- это гадость!
       --  и весь это,-- сказать я с упрек,-- из-за несчастный брильянт -- не ты ли сам совсем хотеть отказываться от они, а теперь...
       --  хотеть, хотеть! -- восклицать соня раздраженно.-- мало ли что хотеть! это совсем другой -- там быть известный нравственный удовлетворение, который примирять с потеря они, но получать гадость, когда он ровно ничто не стоить подарить мы одинаковый -- это уже скупость и несправедливость, и я хорошо вовсе не желать от он никакой подарок, чем получать они точно из милость и из остаток! ты сам прекрасно видеть, что твой ривьера стоять, по крайний мера, вдвое дорогой мой!
       --  соня, соня,-- закричать я чуть не с боль,-- как ты не стыдно! зачем ты так говорить, зачем ты мерить это на деньги, на цифра! я не верить, не хотеть верить, чтобы ты искренно мочь так думать! ты просто раздражать сейчас, оттого и клеветать на себя!
       соня сконфузиться и замалчивать, опускать голова и нервно теребить свой мокрый от слезать платок.
       --  а зачем,-- сказать она тихо и уже смущенно,-- он научать я этот! разве я думать так прежде!
       и лицо ее из злой и чужой я становиться вдруг детски жалкий, и она снова заплакать, но уже не злой и раздраженный, а какой-то точно горький и виноватый слеза.
       я обнимать она, прижимать к себя, и мы оба плакать, не понимать ясно о что, но на душа быть так тяжело и грустно, точно мы расставаться с что-то милый и дорогой, точно прощаться с что-то, исчезать из мы сам...
       --  ну хотеть, поменяться наш ривьер,-- сказать я, тихонько ласкать соня, но она молча покачать голова и крепко поцеловать мой мокрый от слезать глаз.
       --  нет,-- сказать она тоже тихонько,-- бог с они, с этот брильянт; это весь пустяк, и не от они это, а от то... от то, что сам мы становиться плохо... сказать я, ты не чувствовать пора, как у ты в душа точно испортиться что-то, точно заржаветь как-то... и, когда это почувствовать, так больно делаться, так жалко что-то...  бог весть, что жалко -- самый себя как-то жалко... не теперешний себя,-- а какой-то прежний себя... точно как-то понемногу все уходить куда-то из самый себя -- из прежний и делаться какой-то новый, чужой, противный сам себя... ты никогда это не казаться, наташа?
       я молча кивнуть она голова. я даже говорить не мочь -- так я быть тяжело, так что-то болеть и ныть у я на душа, и долго мы с она сидеть так, обниматься и прижиматься друг к друг, и молчать, думать каждый свой невеселый дума. но соня первый успокаиваться и даже развеселяться опять.
       она всегда чувствовать все более сильно и страстно, чем я, но у она скоро это и проходить, а я никогда не уметь переходить быстро из один настроение в другой.
       соня вскакивать с мой колено и становиться мыть свой заплаканный лицо и смеяться над себя. когда она случаться расплакаться, она первый же начинать потом вышучивать себя, изображать причина свой слеза в такой комический дух, что все невольно смеяться, и, верно, поэтому никто не придавать серьезный значение ее слеза, порыв и тоска.
       так быть и теперь; через какой-нибудь час соня уже так искренно хохотать над себя и над "инцидент", что даже не вериться, что это тот самый девушка, который еще недавно дышать весь такой злость, а еще более недавно с такой тоска плакать над самый себя.
       но я быть рад, то она успокаиваться и развеселяться, и, глядеть на она, не понимать уже и сам, отчего мы с она вдруг так разволноваться и о что собственно плакать.
       саша тоже быть очень довольный, когда мы приходить в столовая и по наш лицо он увидеть, что все "оканчиваться благополучно".
       соня сейчас же подходить к он, крепко поцеловать он и весь вечер, точно заглаживать свой вина, быть особенно с он мила и нежный, а он, с обычный он в сущность добродушие, тотчас же переставать на она дуться и, чтобы вознаграждать она, обещать она на свадьба подарить ривьера еще хороший мой.
       такой образ "инцидент с брильянт", как шутя называть это соня, быть исчерпывать и скоро забываться, но на душа у я он все-таки оставлять какой-то горький след, и каждый раз, когда мы с соня надевать этот злополучный ривьера, я невольно вспоминать он, и на сердце опять подниматься какой-то тяжесть и печаль...
       сказать, впрочем, что за весь этот три-четыре год ничто особенный много в наш жизнь не быть, я сказать не совсем правильно.
       быть еще один событие, быть мочь, незначительный по результат, но очень повлиять на я и во многое совершенно изменять я...
       этот событие, неважный для другой, но огромный по значение для я, быть мой второй беременность. после первый, неудачный, проходить уже семь год, и я почти потерять надежда на то, что она мочь повторяться... и вдруг счастие снова улыбаться я и мечта, о который я переставать даже думать, такой прекрасный и несбыточный она уже казаться я, опять чуть было не становиться действительность. тот действительность, который, верно, разом бы совершенно изменять весь мой существование, давать он новый глубокий и прекрасный смысл... но судьба, или, вернее, я сам, опять разбивать весь... я быть так счастливый, когда это случаться, что готовый быть идти на весь, делать весь, лишь бы уберегать себя от повторение первый история.
       саша тоже быть в восторг; он мечтать, что это быть сын, который он всегда хотеться иметь, как продолжатель его имя и дело. в сущность, он быть равнодушный к ребенок и не особенно горевать, что они у мы нет, но сын он все-таки хотеться для укрепление "лаврентьевский род" -- как говорить он сам.
       но тот страх и осторожность, с который я, напугать неудача первый раз, относиться теперь к себя, казаться он преувеличенный и излишний.
       -- а как же баба-то,-- спрашивать он,-- до последний день в поле жать?!-- и он решительно быть против то, чтобы в что-нибудь, а то более с сам же начинать менять наш образ жизнь, и ссылаться на соня, который быть вовсе невесело ни с то ни с сие просиживать взаперти чуть не целый год.
       сам соня, полагать, горячо протестовать против это и возмущаться, когда саша говорить это, но, когда вначале я действительно попробовать отказываться от выезд, я замечать, что она действительно становиться скучать, хоть и не хотеть в то сознаваться. все это вместе, а главное, сашина насмешка над распускание женщина, желающий в этот время изображать из себя какой-то драгоценный хрустальный сосуд, готовый разбиваться от малый неосторожный прикосновение, сделать то, что я действительно ни в что не изменять наш образ жизнь и по-прежнему ездить с соня каждый день на бал и вечер, затягиваться, и разве только   не  танцовать,   и   т.   д.,   и   опять   быть   наказывать.
       сначала саша быть искренно опечаливать, особенно когда я чуть не умирать на этот раз, а соня быть в такой отчаяние, так страстно рыдать, обвинять себя в эгоизм, который теперь не мочь прощать себя, что я же должный быть утешать она.
       но когда понемногу я начинать наконец поправляться и с возвращение к жизнь понимать, "что" я опять потерять -- горе мой усиливаться, разрастаться и охватывать я такой тоска, и отчаяние, и угрызение совесть, что я не знать, что я делать с себя, как спасаться от себя. я чувствовать себя почти преступница, почти убийца, и мысль этот чуть не сводить я с ум.
       саша сначала стараться, как уметь, утешать я и говорить: что-что другой, а ребенок всегда быть, а не быть, так и не надо -- и без они отлично проживать. имя его все равный не скоро забываться, и, коли он прорабатывать еще год 10, он так расширять дело, построить такой завод, который и без ребенок сохранять его имя.
       да и наконец кто знать, мочь быть, вместо сын рождаться бы девочка, тогда это и совсем, значит, неважно.
       но я уже не слушать он и не утешаться больше он "простой слово". я понимать, что ребенок у я уже не быть никогда, и становиться вдруг понимать, что такой жизнь, как наш, без ребенок, без идеал, без труд, без всякий руководящий идея, кроме деловой операция мой муж, без религия, без любовь к человек -- являться что-то постыдный, и недостойный и что жизнь настоящий, ради который стоить родиться и получаться самый право жить -- не мочь быть такой, какой сделать мы свой!
       но саша ничто это не понимать, и мой угнетенный настроение становиться уже не на шутка раздражать он, то более что оно не улучшаться ни от его ласка, ни даже от щедрый подарок, который он, точно в утешение и вознаграждение, засыпать я. в конец конец он серьезно обижаться на я и объявлять, что "так долго нельзя", что, в сущность, ничто особенный не случаться, что добро бы мы потерять действительно ребенок, который быть бы уже несколько год, а то что-то такой еще даже и не существовать, а я чуть не отравляться с горе; что никогда ничто не следовать мелодраматизировать и преувеличивать, потому что иначе жизнь становиться невозможный, и что как я угодно, а чтобы я забирать бы наконец себя в рука, иначе он просто из дом сбегать.
       тогда я понимать и то, как розно мы с он чувствовать и думать, как далекий, в сущность, друг от друг! но я все еще по-прежнему любить он и знать, что он с его практичный и жизнерадостный настроение всегда быть несносный и скучный вид человеческий страдание и горесть. они скоро только раздражать он, чем будить его участие и сочувствие.
       жизнь, дарить он только удача и удовольствие, развивать в немой вместе с самоуверенность и требовательность к себя, и он желать, чтобы она быть праздник не только для он, но чтобы и весь окружать он находить бы она таковой же и не портить бы он приятный настроение свой мрачный отношение к она.
       а во я за этот болезнь, заставлять я столько передумывать и переживать, точно совершаться какой-то моральный переворот, который если не отравлять я этот жизнь, то, во всякий случай, впервые еще как бы отталкивать от она, открывать и уяснять в она что-то, что я рано не видеть и не понимать. но все-таки я "забирать себя в рука", как просить о то саша, и, затаивать в себя и горе и мысль, терзать я,  постараться  сделаться  опять  такой  же,   как  быть.
       но это быть уже только на вид, а в душа мой с тот пора точно начинаться какой-то омертвение, постепенно весь разрастаться, захватывать она все много и много, точно какой-то моральный гангрена,-- пока не захватить она весь.
       вскоре после этот время в жизнь наш появляться новый человек, иметь страшный влияние на весь продолжение ее.
       человек, с который познакомить мы как-то саша, быть плешко -- будущий муж соня.
       плешко жить постоянно в одесса, но в петербург у он быть какой-то дело, ради который он приезжать сюда по несколько раз в год.
       с саша познакомиться он сравнительно недавно по какой-то дело, в который они оба участвовать, и рано он не бывать у мы, но в один из последний его приезд саша привозить он к мы, и плешко становиться бывать у мы чуть не ежедневно.
       он сразу начинать сильно ухаживать за соня. сначала соня только смеяться над он, но после то как саша давать она понимать, чтобы она не очень бы пренебрегать это поклонник, считаться один из самый крупный воротила юг, она начинать несколько призадумываться и к ухаживание плешко становиться относиться уже с больший внимание, хотя в тот же время он быть она очевидно противный.
       саша страшно возиться с он; он глядеть на он с нескрываемый восхищение и быть в он почти влюбленный. ухаживание он за соня положительно льстить саша, и он с восторг рассказывать мы, что у плешко в одесса хороший дом, хороший конюшня и он знать весь юг, тогда как начинать он с то, что быть где-то в бухарест или константинополь мальчишка-газетчик.
       но я этот плешко быть не по душа.
       это быть небольшой, полный человечек с короткий, жирный рука, выдающийся уже очень заметно брюшко и с какой-то неприятный для я, сластолюбивый, маслянистый, точно вечно что-то ищущий глаз.
       весь его фигура дышать такой самодовольство, который граничить уже с нахальство, а его толстый, влажный, чувственный губа быть я как-то особенно противный. он возраст, так же как и национальность и религия, определять быть трудно. он выдавать себя то за грек, то за румын, то за бессарабец или чех, и вероятный все быть просто еврей, на который более все походить. говорить он на несколько язык, и на все одинаково плохо и с какой-то своеобразный акцент, опять-таки же более все напоминать еврейский. на вид он быть не то 40, не то 50 год. некрасивый он нельзя быть называть, напротив, скоро он быть даже красивый тот специфический восточный красота с резкий черта, яркий окраска, в который для мы, северянин, быть что-то точно нечистоплотный и слегка даже противный.
       у он не быть родные или человек, знать он хорошо с детство, и он сам, кажется, не знать наверное город, в который рождаться; но это ничуть не смущать он, и, когда он спрашивать о то, он с гордость показывать на себя свой жирный, короткий палец с огромный солитер и говорить: "я сам свой отечество!"
       и этот человек, точно действительно не иметь ни национальность, ни отечество, ни религия, ни родной язык и никакой, по-видимому, убеждение, не внушать я доверие; я с первый же раз почувствовать к он какой-то инстинктивный антипатия, который очень возмущать саша, восторгаться, наоборот, и ум плешко, и его энергия, и ловкость и находить он прямо чуть не гений.
       плешко сразу влюбляться в соня, или, верно, его разом охватывать к она тот страстный чувственность, к который особенно склонный южанин восточный происхождение и в который всегда быть примесь какой-то животность, еще более отталкивать я от он.
       да и соня он быть, очевидно, противный, и чем сильно влюбляться он в она, то делаться, кажется, противно, и чувство отвращение к он невольно прорываться в она, даже когда она, видимо, желать скрывать это.
       но я слишком хорошо знать она, чтобы не понимать это, и не раз замечать, как она весь нервно вспыхивать и брезгливый отшатываться от он, когда он с какой-то плотоядный наслаждение в лицо наклоняться к она и целовать ее ручка.
       а между то, несмотря на инстинктивный отвращение к этот человек, ухаживание его за она положительно льстить она, и она страшно кокетничать с он, словно нарочно стараться окончательно сводить с ум.
       я не понимать, что она за охота делать это и как мочь его ухаживание нравиться она! не понимать и то, как мочь саша так очевидно покровительствовать и чуть что не радоваться это.
       не проходить день, чтобы плешко не быть у мы. он засыпать соня цветок и конфета; постоянно возить мы ложа то в опера, то в михайловский, то в цирк и непременно затаскивать оттуда куда-нибудь на тройка к цыган или ужинать, причем всегда с какой-то особенный удовольствие подливать соня шампанское и упрашивать она пить, и чем много соня уступать и пила и, разгорячиться, потом дурачиться и хохотать, тем сильно, казаться, влюбляться в она и окончательно млеть подле она, жадно впиваться в она свой масляный, туманиться глаз.
       я весь это быть так противно, что каждый раз я должный быть весь сила сдерживать себя, чтобы не возмущаться совсем и не наговаривать он что-нибудь дерзкий.
       а саша быть очень довольный. он опять всюду охотно сопровождать мы и точно в угода плешко сам еще придумывать разный поездка и пикник, который давать плешко возможность проделывать весь это.
       я пробовать говорить об это и с он, и с соня, но соня только отшучиваться, а саша говорить: "ну, матушка, у ты весь драма!" -- и махать рука.
       --  соня,-- сказать я она раз прямо,-- зачем ты весь это делать? на что ты этот плешко, неужели же ты соглашаться бы выходить за он?
       --  а хотя бы и так! -- сказать она какой-то новый в она со я, вызывать тон.-- хотя бы и так, что тут особенный?
       я даже в холод бросать.
       --  боже мой, боже мой, да ты с ум сходить! -- восклицать я чуть не с отчаяние.-- да ты сам не понимать, что говорить и на что идти! да нет, я не верить, это не мочь быть, не должно быть!  этот святотатство какой-то!
       соня стоять предо я с побледнеть и сумрачный лицо, и мой слово, а мочь быть, и тот страстность, непривычный она во я, с который я заговаривать, быть она неприятный, но то не мало влиять сильно, чем она, мочь быть, сам бы то желать.
       --  ты всегда все преувеличивать, наташа,-- сказать она сухо.-- во всякий случай, зачем волноваться заранее -- это далеко еще не решать.
       и она переводить разговор на что-то другой и с этот пора становиться при я с плешко гораздо осторожный и сдержанно, не то не желать даром мучить и дразнить я, не то стесняться во я неприятный для себя свидетельница, который, как она прекрасно понимать, с боль следить за каждый ее слово и улыбка этот человек.
       я решать хоть со свой сторона не покровительствовать они и под разный благовидный предлог становиться отказываться от наш выезд и пикник с плешко, лишать поневоле такой образ и соня возможность участвовать в они.
       но саша приходить в полный негодование и решительно потребовать от я не заводить история и не делать скандал.
       --  послушать,-- сказать я он тогда,-- неужели ты не понимать, что весь это грозить кончаться?
       --  чем? -- спрашивать он простодушно, точно не понимать я.
       --  то, что в конец конец она выходить за этот плешко.
       --  и отлично сделать! -- восклицать саша с удовольствие.-- хороший и желать нельзя!
       --   и ты мочь это желать?! -- спрашивать я с ужас, почти не верить, что он искренно говорить это.
       --  а отчего же бы и нет? -- сказать саша почти тот же самый тон, какой сказать это уже и соня.-- отчего же бы нет? -- продолжать он спокойно.-- плешко -- человек, у который состояние по крайний мера миллион на шесть, коли не на все на десять! кажется, такой жених не часто находиться!
       --  боже мой, да разве это важный! -- восклицать я в отчаяние пред этот полный непонимание смысл вещь -- не тот внешний, видимый и фактический смысл их, который один они, кажется, иметь в вид, а тот глубокий, внутренний смысл они, весь освещать или все разрушать себя, от который зависеть весь душевный жизнь человек, со весь ее мир, счастие, совесть и страдание, про который они точно совсем забывать или, верно, считать неважный в сравнение с материальный и фактический сторона жизнь.-- боже мой, да разве можно связывать себя с человек на весь жизнь, отдавать он себя весь без любовь, без уважение, без доверие, с один отвращение только к он да с жадность к его миллион! -- сказать я, не знать, как растолковывать саша все это, как заставлять он понимать то, что он не только не понимать, но и не желать даже понимать, но он махнуть рука и сказать, презрительно пожимать плечо:
       --  ну, матушка, пойти, поехать! и что у ты за страсть какой-то развиваться к трагедия! и почему это она, сказать пожалуйста, кроме отвращение ничто к он уж и чувствовать не мочь? плешко не старый, очень милый, умный, талантливый, даже красивый, один из первый богач одесса и вдобавок еще и влюбленный в она! что же она еще надо, по-твоему?
       --  не старый,-- сказать я с невольный усмешка,-- да он она в отец годиться, но и это еще неважно, а важный то, что он развратный, грязный, циничный человек, для который не существовать ни принцип, ни совесть, ни убеждение, который только испортить, развращать и погубить и самый соня! ты прекрасно это понимать и все-таки толкать сестра на такой грех, такой гадость! это нечестно и недобросовестный, саша! -- сказать я, чувствовать в первый еще раз в жизнь, как какой-то недобрый, возмущаться чувство подниматься у я к муж, и впервые еще сознавать, как далеко уходить он от то юноша, честный, горячий, отзывчивый на весь добрый, какой я когда-то узнавать и полюбить он там, в москва. и сознание это, с такой ясность вдруг охватывать я, наполнять я такой тоска и горе, что я не выдерживать и зарыдать и о саша, и о соня, так легко стремиться к бездна, и о сам себя, понимать этот, но не уметь удерживать они...
       но саша взять шляпа и сказать:
       --  ну, коли дело доходить до высокий фраза и рыдание, то я хорошо в клуб поехать, а ты советовать не дурить и в чужой дело не мешаться!
       --  чужой!-- сказать я с горечь.
       --  ну, какой бы там ни быть. она, мой друг, тоже не девочка, она сам двадцать четвертый год! слава ты господи, мочь понимать, что делать, и знать, что хотеть. во всякий случай, ведь это не ты грозить опасность сделаться madame плешко, коли уж он ты так противный, а она, так, значить, и в отчаяние приходить ты не из что!
       и, холодно поцеловать мой рука, саша уезжать.
       он теперь весь домашние и почему-либо неприятный для он вопрос решать то, что брать шляпа и уезжать в клуб или балет или какой-нибудь комиссия. для он этот способ быть действительно очень удобный, но я это все много и много приучать замыкаться в себя; прежде у я быть хоть соня, все я себя заменять, но теперь и соня точно отходить от я.
       после то, последний наш разговор с она она, видимо, становиться слегка избегать я, и я чувствовать, как все более оставаться одинокий, и я не с кто быть уже делиться все, что я волновать и мучить, неоткуда быть ждать помощь и отклик на терзать я мысль и вопрос... что до плешко, то у я оставаться один надежда, что соня сам опоминаться и прогнать он наконец, но надежда мой не суждено быть сбываться, и раз, когда мы с она вдвоем возвращаться в карета с какой-то вечер, она вдруг вскользь сказать я:
       --  сегодня плешко сделать я предложение.
       во я весь замирать, и я едва находить сила спрашивать:
       --  и... и что же?..
       --  и я соглашаться,-- сказать она так просто и спокойно, точно говорить о согласие ехать на какой-нибудь вечер.
       я ничто больше не сказать, и соня, тоже молча и отвертываться от я, смотреть в окно.
       ну что же я мочь сказать она на это? о, многое, очень многое, я знать; я быть старый, опытный она, я все-таки хорошо она знать человек и жизнь и хорошо понимать, что предстоять она с он; она всегда быть для я как бы младший любимый сестра и чуть ли не самый дорогой существо на свет, и я чувствовать, что должный что-то сделать, должный как-то спасать она, уже хотя бы потому, что где-то там с я спрашивать отчет за она и ее, и мой мать, оставлять я ее чистый и честный, но что я должный делать, как именно спасать она -- я не знать и сам, но зато знать хорошо, что соня, так же как и саша, когда они что-нибудь твердо решать, бесполезно отговаривать и отклонять; они все равный никто уже не послушать.
       молча доезжать мы до дом, молча подниматься по лестница к себя, но когда и я, и она отпускать горничная, помогать раздеваться мы, я накинуть на себя пеньюар и проходить к она, и видеть бог, что я сказать она все, что только мочь сказать, и что я на колено стоять перед она, умолять не делать это и не губить себя.
       но соня слушать я с бледный, сумрачный лицо, и по ее глаз, который она почти не подымать на я, и по застывший решимость, точно разливать по весь ее лицо, я понимать, что ничто уже не помогать и что соня решать бесповоротно. тогда с отчаяние я подниматься с колено и горько спрашивать она:
       --  соня, ты не пойти тогда за такой человек, как бессудный, а теперь идти за плешко?
       соня вздрагивать, и из глаз ее -- этот глаз, бояться встречаться со мой,-- вдруг поливаться слеза.
       --  бессудный, бессудный,-- сказать она, плакать, но точно с вражда и к он, и ко я,-- что я ждать с твой бессудный? нищета!
       --  а тут что ждать ты, соня?
       --  то, что я хотеть: богатство и удовольствие.
       --  и это весь, чего ты хотеть от жизнь! я не верить ты, ты клеветать на сам себя!
       --  во всякий случай, это -- главное, что я хотеть от она! -- сказать она упрямо.
       --  да где же твой идеал в такой случай, в чем они, где? -- восклицать я.
       --  не знать,-- сказать соня резко,-- я никто они не учить! вероятно, у я они нет! да разве они уж так нужный? с они только трудно!
       --  неправда,-- сказать я горячо,-- когда мы быть с ты молодой и жить еще в москва, у мы быть этот идеал, мы знать они, мы еще верить тогда, что без они нельзя жить, и мы говорить о они!
       --  да,-- сказать соня с искусственный холодность,-- но мы тогда быть еще глупый девчонка и верить всякий фраза, а с тот пора все изменяться, и мы уходить от тот жизнь и от тот человек, который говорить мы про это, а для тот, с который судьба сводить мы теперь, ничто это не нужно! мочь быть, этот человек и плохой тот, но с они весело, с они много можно пользоваться жизнь, а я хотеть взять от жизнь все, что она мочь давать, и начинать с то, что брать плешко! -- и она засмеяться какой-то нехороший, деланный и вызывать смех.
       --  что же ты давать твой плешко? -- спрашивать я с грусть.
       --  деньги, деньги и деньги! -- сказать соня, смеяться еще зло, и вдруг прибавлять совсем сашин тон: -- богатство -- это сила, наташа!
       --  печальный сила,-- сказать я,-- в который когда-нибудь ты очень разочаровываться...
       --  мочь быть...-- сказать соня спокойно,-- но пока это еще не случаться, и я хотеть испытывать сначала его очарование.
       я чувствовать, что мы говорить на такой различный язык, что все равный, сколько бы ни говорить, уже не быть больше понимать друг друг. а когда-то -- и сравнительно еще так недавно -- мы жить, казаться, один душа, один мысль, который мы даже высказывать чуть не одновременно: так понимать друг друг с один слово, с один взгляд, так одинаково чувствовать и думать!
       но постепенно все это изменяться; мы становиться точно далеко и более чуждый друг друг, хотя еще по-прежнему любить один другой, а я от тот ужасный, на мой взгляд, будущность, который ждать она, мой соня, любить она теперь, кажется, еще сильно, еще глубоко, по крайний мера, жалеть она до терзание себя.
       соня посидеть так молча, точно раздумывать о что-то про себя, и вдруг снова заговаривать:
       --  и потом, ты весь это так говорить, наташа, точно сам ничто не пользоваться. разве сам ты становиться несчастный от то, что становиться богатый?
       --  не знать,-- сказать я тихо.
       --  не знать? -- спрашивать соня с удивление и пытливый взглядывать на я.-- не знать? ну, вот видеть,-- сказать она тогда, точно с какой-то торжество,-- ты даже не знать, счастливый ли ты, а ведь ты идти замуж за человек, с который вы страстно любить друг друг, в который ты верить, как в бог, и этот человек доставлять ты все, что только мочь давать мужчина любить женщина и что только мочь желать человек, и все-таки ты даже не знать, счастливый ли ты! что же это значить! вероятно, только то, что совсем счастие нет и не стоить, значит, искать он, а надо выбирать то, что интересный и выгодно, и с плешко я, мочь быть, быть несчастный на один лад, а с бессудный быть бы на другой, а ты с саша на третий -- вот и весь разница, из-за она не стоить и задумываться так глубоко и волноваться так горячо!
       я уже не пытаться больше возражать соня, я только печально слушать она и невольно сказать она:
       --  давать ты бог никогда не раскаиваться или, по крайний мера, не слишком сильно чувствовать потом свой несчастие!
       --  ах,-- сказать соня, смеяться, почти уже весело,-- об это не беспокоиться, я слишком легкомысленный для это и всегда находить себя какой-нибудь утешение, ну, хоть в бесконечный новый шляпка, платье, бал и тот подобный вещь.
       --  это все надоедать...-- замечать я.
       --  да, говорить, что все надоедать! -- восклицать она беспечно.-- а нищета с твой бессудный надоедать бы, наверное, еще скоро!
       мы посидеть еще немного, как быть -- в наш ночной пеньюар и туфля на голый нога, и, озябнуть, наконец расходиться по свой комната, но долго еще в тот ночь я не мочь заснуть.
       наутро соня торжественно быть объявлять невеста плешко.
       свадьба быть назначать через 6 неделя; оба, и плешко, и соня, торопиться. соня, точно бояться, что передумывать, нарочно, кажется, спешить связывать себя окончательно; саша в глубина душа побаиваться, кажется, тот же, а влюбленный плешко желать как можно скоро получать соня в свой собственность.
       он засыпать ее подарок и свой любезность и щедрость стараться очаровывать не только соня и саша, но и я, то более что прекрасно понимать, как внутренне я относиться к он.
       когда, приезжать, он брать мой рука и целовать ее свой толстый, теплый губа, я делаться так противно, что я едва не отдергивать она от он, а когда видеть, как он, весь дрожать от свой животный страстность, наклоняться к соня, смотреть на она, расплываться весь в плотоядный улыбка, свой нечистый, заплывать жир глаз и охватывать тонкий стан ее жирный, короткий рука в дорогой перстень, я хотеться ударять он, хотеться рыдать, кричать от негодование и отвращение, хотеться выгонять он раз навсегда.
       я стараться только об один, как можно редко видеть они  вместе,   и,   как  только   плешко   приезжать,   уходить   в свой комната и оставаться там под разный предлог.
       как ни мало быть время до свадьба, но разный денежный недоразумение успевать все-таки выходить между саша и соня.
       конечно, плешко быть настолько богатый, что не требовать за соня никакой приданое, а сам еще преподносить она в вид свадебный подарок свой одесский дом, который весь называть настоящий маленький дворец.
       но саша со свой сторона хотеть что-нибудь сделать для сестра и полагать на ее имя в банк 50 000 так, чтобы, не иметь возможность тронуть капитал, она пользоваться бы всегда процент с он. но этот 50 000 возмущать и оскорблять соня еще плохо брильянтовый ривьера два год то назад. она уже привыкать считать на миллион и сотня тысяча, а этот подарок в 50 000 казаться она нищенский и оскорбительный, и она резко объявлять, что предпочитать совсем обходиться без сашин подарок, чем еще раз, хотя бы и в последний, заставлять брат "разоряться" на себя.
       она так и сказать "разоряться", но саша сохранять, по обыкновение, полный хладнокровие.
       --  ничто,-- говорить он спокойно,-- посердиться и опять такой же быть, а когда-нибудь этот пятьдесят тысяча мочь она очень пригождаться. да я еще и плешко заставлять она столько же полагать, и тогда, по крайний мера, что там ни случаться, а она обеспечивать.
       но соня и сто тысяча уже не удовлетворять; она слышать отовсюду, что у плешко миллион, и говорить, что если уж саша непременно так хотеть, то пускай заставлять плешко подписывать она миллион.
       --  а то что такой для он пятьдесят тысяча! -- говорить она презрительно.-- это даже стыдно как-то, из-за они и разговор подымать не стоить!
       но саша быть другой мнение.
       --  черт он там знать, сколько у он этот миллион; при такой дело не только у другой, у себя ничто наверное знать нельзя, а хорошо синица в рука, чем журавль в небо,-- сказать он и действительно настаивать на свой.
       надо отдавать справедливость плешко, он сейчас же выражать полный согласие и только сожалеть, что несколько затрудняться сделать свой прелестный невеста более царский и достойный ее подарок, так как весь его капитал действительно в дело и для более крупный сумма он приходиться бы ликвидировать некоторый из они, что давать бы большой убыток и не приносить бы польза для сам же соня.
       бог оно знать, это плешко, искренно он так говорить или лгать, я даже как-то и миллион он плохо верить и бояться, что соня и в они, ради который закрепощать он себя, пожалуй, прогадывать.
       хотя, с другой сторона, мочь быть, они и действительно у он быть, но как ни быть он влюбленный в соня, как ни любить поражать все свой богатство и щедрость и пускать все пыль в глаз, особенно там, где это приносить он выгода или какой-нибудь польза, но к деньги он, кажется, быть очень жадный, и даже в тот самый время, когда, казаться, что без счет бросать они на всякий прихоть, в он все-таки проглядывать какой-то алчность и скупость, и очень мочь быть, что, несмотря на весь свой любовь, против его воля превращать он в сонин раб, он предпочитать притворяться, что у он нет сейчас свободный деньги, чем действительно подарить она миллион, даже и в тот случай, если они у он действительно быть 10!
       но саша, чтобы утешать соня, шутя сказать она:
       --  если ты находить, что пятьдесят тысяча уж так для ты унизительный, то кто мешать превращать они для другой хоть в миллион! быть рассказывать, что в свадебный корзина плешко преподносить ты целый миллион, и быть уверенный, что все поверять, а плешко первый быть в восторг и уж, конечно, не становиться опровергать.
       соня сумрачно отвечать он:
       --  какой ты глупость говорить! -- но особенно протестовать не становиться; этот мысль, казаться, действительно понравиться она, и не проходить и неделя, как слух о грандиозный подарок плешко свой невеста уже разнестись по весь петербург, вызывать зависть, досада и удивление и в тот же время невольный почтение и к то, кто мочь преподносить такой подарок, и к то, кто уметь получать они.
       соня засыпать поздравление фальшивый и неискренний, под который чувствоваться худо скрывать зависть, но соня, кажется, ничто не иметь против такой чувство; скоро они она даже нравиться, как все, что выдвигать она вперед перед толпа и заставлять говорить о она, а плешко и саша тоже быть очень довольный и тоже ничто не иметь против такой слух, который мочь оказывать на их дело только самый хороший влияние.
       саша даже сказать я как-то потом, шутя, через несколько время, что благодаря это слух они с плешко уже почти вернуть свой подарок соня.
       как ни мало оставаться время до свадьба, но приданое заготовлять все-таки огромный.
       на соня точно раж какой-то находить, и она, казаться, опьянеть от весь тот масса кружева, батист, бархат, мех, серебро и бриллиант, в который мы с она рыться целый день, разъезжать по всевозможный магазин. ни саша, ни плешко не стеснять она и охотно платить по ее счет.
       она выбирать весь самый дорогой, самый роскошный; она все хотеться что-то особенный, что-то такой, что ни у кто бы больше не мочь быть; ее вкус и аппетит в этот отношение часто просто поражать я, и я не понимать, откуда они развиваться в она в такой размер, и невольно вспоминать прежний мой соня, такой простенький и скромный, не уметь, бывало, отличать полотно от коленкор и так весело носить свой дешевенький домодельный платье и пятирублевый шляпка и не только не страдать оттого и не мечтать о роскошный туалет, но даже мало и заниматься это.
       и прежний казаться я не только милый и близкий, но как будто и красиво тот, что сидеть теперь передо я в какой-нибудь поразительный парижский туалет, с осунуться, усталый лицо, в который уже появляться какой-то новый, холодный и жесткий выражение, с беспокойный взгляд сухой глаз и с какой-то нервный, точно искусственный манера, напоминать тот иностранный модный актриса, который мы видеть с она в театр.
       она все делать точно не для себя, а для другой: точно нарочно стараться каждый минута обращать на себя общий внимание, и если она входить куда-нибудь, и ее приход не вызывать никакой суета, и к она не бросаться навстречу со весь сторона, подобострастный выслушивать ее приказание, она чувствовать себя почти оскорблять и приходить чуть не в раздражение.
       и все часто переноситься я мысленно в москва, в старый, милый, навеки уходить время, и душа каждый раз опять невольно обволакивать тоска.
       раз, выходить из какой-то магазин на морской, мы вдруг лицо к лицо встречаться с бессудный.
       он проходить мимо в тот минута, когда мы выходить из подъезд, но сейчас же увидеть мы и останавливаться. это быть еще в первый раз,  что  мы встречаться с  он  с тот  пора.
       соня быстро взглядывать на он, весь ярко вспыхивать и, не останавливаться, едва кивнуть он как-то надменно и зло, точно сердиться на он за то, что он попадаться она на глаз, поспешно проходить к карета и садиться в она, не дожидаться я. а я обрадоваться он, сам не знать отчего, и невольно останавливаться перед он; я хотеться сказать он что-нибудь теплый, сердечный, хороший, но что сказать -- я не  знать   и  только  смущенно  и   радостно  протягивать  он рука.
       он тоже, видимо, обрадоваться мы и тоже радостно смотреть на я свой хороший, добрый глаз и крепко жать мой рука и тоже, казаться, не знать, что сказать я. мы оба почему-то растериваться, и вдруг почти неожиданно для себя я сказать он:
       --  а вы слышать, соня выходить замуж?
       и в тот же минута я становиться досадно, зачем я сказать это, но бессудный глядеть спокойно, только худощавый лицо становиться точно чуть-чуть бледный и печальный.
       --  слышать,-- сказать он просто, но с такой скорбный выражение в глаз, что я еще более раскаиваться, зачем сказать он это.-- слышать,-- повторять он тихо,-- и... и не поздравлять она с такой выбор; ах, что она с себя делать, что делать! -- вырываться у он вдруг с такой боль и горечь, что я понимать, что он до сей пора еще любить она и мучаться за она.
       я хотеться утешать его как-нибудь,-- хотя как и чем в такой случай можно утешать! -- но соня резко и нетерпеливо позвать я из окно карета, я невольно вздрагивать и поспешно протягивать бессудный рука.
       он опять молча и крепко пожимать она и, не сказать больше ни слово, быстро и не оглядываться в наш сторона пойти далеко. я же тоже молча садиться подле соня. у она быть взволновать лицо, который она стараться сделать злой, и она нарочно сказать о бессудный что-то резкий и обидный, но я не хотеть говорить с она теперь о он и ничто не отвечать. но долго еще стоять предо я, точно живой, его худой, скорбный лицо и в ухо раздаваться слово: "ах, что она с себя делать, что делать!"
       и невольно с тяжелый вздох я повторять они за он.
       свадьба отпраздновать блистательный, на она чуть не буквально быть пол-петербург, то быть, конечно, то, о который принимать употреблять это выражение, а невеста в свой старинный кружева и драгоценный жемчуг походить на какой-то венчаться принцесса.
       жених тоже сиять и торжество, и самодовольство, и   крупный   солитер   (запонка   на   открытый   грудь рубашка), сиять и саша, озабоченно весь распоряжаться.
       после небольшой "интимный", как говорить он, обед, на который быть, однако, по крайний мера, 50 человек, совершенно посторонний для мы, в сущность, народ, молодой поехать на вокзал, чтобы ехать прямо к себя в одесса. "за граница", куда обыкновенно совершаться весь tour de noce] свадебный путешествие (франц.)[, они не манить. и тот и другой много раз бывать там, и соня вовсе не улыбаться такой продолжительный tete-a-tete** со свой супруг, а плешко торопиться к свой дело, и без то запущенный за время его "жениховство", а главное, он скоро хотеться показывать одесса свой блестящий жена.
       конечно, провожать они на вокзал приезжать масса народ, соня навезти столько конфета и букет, что ее купе походить на настоящий уголок оранжерея, и я бояться, что она в он задыхаться, но соня любить сильный запах и, чуть не обливаться весь духи, почти уже не чувствовать они много.
       опять все пить шампанское, говорить поздравление, пожелание и двусмысленность, который все бесцеремонный смеяться и вторить под влияние, вероятно, слишком многочисленный тост.
       я стоять к соня близко все, но чувствовать ее такой далекий и чужой, так уходить уже от я...
       она быть очень оживлять и красивый в свой элегантный парижский дорожный туалет, который на она казаться еще изящно и красивый, чем на другой, потому что она как-то особенно уметь носить весь. она поминутно весело, но нервно и чересчур уже часто хохотать, шутить; говорить почти безостановочно, умудряться перекидываться слово с 20-ю человек зараз; только лицо ее быть очень бледно и нервно подергиваться, да когда окончательно разгорячаться от шампанское плешко сладострастный наклоняться к она и что-то шептать она со свой чувственный улыбка, она весь брезгливый вздрагивать и где-то в самый глубина ее глаз загораться вдруг словно ужас и отвращение, и я невольно становиться страшно за она.
       она тоже пить шампанское, поминутно чокаться со все, и я с ужас глядеть, как она выпивать бокал за бокал, точно нарочно стараться опьянеть. но, кажется, не пьянеть, только лицо ее становиться весь бледный и измученный, да смех, ежеминутный и громкий, вырываться как-то уж слишком больно и отчаянно из грудь ее.
       перед последний звонок она вдруг припадать ко я, крепко обхватить я рука и о что-то зарыдать.
       -- прощать, прощать я, наташа! -- простонать она, и, боже мой, как страстно, как безумно захотеться я вырывать она отсюда и увезти куда-то далеко, далеко, где никакой бы плешко уж не мочь бы находить она и иметь над она власть.
       но что я мочь сделать, что я мочь! я быть один с мой "нелепость, фантазия и предрассудок", как говорить саша, а против я быть все, и на их сторона быть и право, и закон, и, что плохой все, быть сам она.
       она рыдать на мой грудь, страстно целовать мой рука и молить у я в что-то прощение, за что, в чем!
       разве передо я она быть виноватый?
       "не у я, а у себя, у себя моль прощение,-- хотеться я закричать она,-- перед самый себя ты виноватый, один себя сгубить, перед себя совершать преступление!" но разве я мочь сказать она это в такой минута! я так понимать она, так чувствовать тот ужас, который полный быть теперь душа ее и который заставлять она в последний минута со страстный отчаяние цепляться за я, в лицо который она точно прощаться со весь, что быть дорогой и хороший в ее жизнь и в она сам и от что, добровольно отрекаться, она навсегда уходить теперь.
       и я уже ничто не говорить она и только, тихо плакать, осыпать поцелуй ее заплаканный лицо, ее голова -- этот безумный, так заблуждаться молодой голова, ее рука... и я казаться, что у я из душа вынимать то последний живой, что еще оставаться в она.
       но прозвонить третий звонок; соня отрывать от я, подымать кверху на площадка вагон; кто-то окружать мы, что-то говорить, что-то кричать, должно быть, прощание, пожелание, я не знать, я почти ничто не понимать, ничто не слышать; я видеть перед себя только соня, только мой несчастный, сгубить себя соня, который рыдать и рваться теперь ко я, протягивать я издали рука, и голос ее быть полный такой ужас и отчаяние, что я сам рваться к она почти в такой же безумие, тоже протягивать к она рука, но кто-то держать я, не пускать двинуться с место, и поезд медленно начинать уходить, увозить от я куда-то в даль и темнота и соня, мой соня, и... и ее муж... боже мой, ее муж!.. потом все скрываться, поезд исчезать, и я оставаться один, в этот чужой, нарядный толпа, окружать я с фальшивый улыбка и с любопытный взгляд и что-то говорить я на прощание; но саша, видеть, вероятно, в какой я состояние, взять я под рука и быстро поводить к выход.
       он посадить я в карета и сказать, чтобы я принимать дом валерьяновый капля и поехать бы куда-нибудь в гость, чтобы развлекаться, или ложиться бы спать, если очень уставать, а он надо быть ехать на какой-то вечерний заседание.
       и вот я ехать один, к себя, в роскошный, опустеть дом, в который с уход соня исчезать точно последний смысл для я, и в душа мой быть тоска и ужас, близкий к безумие. крик соня, последний отчаянный крик ее, застыть в мой ухо и рвать я сердце... и ясный в голова быть только один мысль, что теперь я уже один, совсем один и уже навсегда.
       а жить все-таки же надо быть...
       .....................................................................................................................
       и оставаться мы вдвоем с саша. первый время я так скучать, что просто место себя не находить. как живой, стоять предо я лицо соня, с то самый выражение застывший в немой ужас и отчаяние, с который она рваться ко я в последний минута с площадка вагон; оно просто давить я точно какой-то тяжелый и страшный кошмар, вставать передо я как укор совесть и день, и ночь.
       сначала соня почти ничто не писать, и если и писать, то такой коротенький и пустой письмо, по который ровно ничто нельзя быть понимать, кроме то, что дом у плешко действительно чудный, меблировать по-царски, знакомый у они полгорода и она очень много выезжать; но весь это мы и сам знать и с больший или меньший точность мочь предполагать, а о то, что я много все интересовать -- о внутренний свой настроение,-- она не писать ни слово. я чувствовать, что она нарочно обходить это молчание, и ее официальный, короткий листок белый бумага, вместо настоящий письмо, который я ждать так страстно, даже не радовать я.
       плешко тоже писать саша; у они давно заводиться между себя деловой переписка, но среди она, больший часть post-scriptum, он прибавлять что-нибудь о соня, и, несмотря на краткость этот приписка "мимоходом", в они все-таки   прорываться   его   влюбленность   в   соня   и   самодовольный, так свойственный он гордость за тот успех, который, по-видимому, сразу встречать там она.
       он быть искренно восхищать то, что в какой-нибудь два-три месяц она успевать сделаться один из самый модный женщина одесса, "царица город", как он тщеславно выражаться, уже вскружить голова чуть не полсотня мужчина. "я всегда мечтать о такой жена",-- наивно прибавлять он в один из свой письмо. "всегда мечтать о такой жена!" а она, неужели и она всегда мечтать о такой муж!
       я тоже почти не писать она; что я мочь писать! писать искренно, горячо, как наболеть на сердце, быть бесполезно, да уже и поздно, а обмениваться с она такой же официальный, "белый" письмо, какой она я писать,-- не стоить.
       слишком уж большой разница быть между этот письмо и тот отношение, который быть когда-то между мы и от который до сей пора я все еще отвыкать с такой труд и боль. как ни любить я муж, но с соня мы все-таки быть близкий. в наш любовь друг к друг быть такой нежность, какой бывать между мужчина и женщина только в первый медовый месяц влюбленность, а мы год проживать в она. быть время, когда мы почти не уметь жить один без другой, когда мы делиться каждый мысль и целый часы говорить так, как мочь говорить только друг с друг.
       и вот все это отниматься у я, и я не знать, находить ли я когда-нибудь подобный опять, не только уж в кто-нибудь друг, но даже и в она сам...
       когда я вспоминать, что мой соня, такой свободный, смелый, благородный и чистый прежде, сделаться теперь полураба, полусодержанка этот развратный, гнусный человек, делать из она какой-то живой реклама,-- и представлять она себя в его нечистый объятие, я охватывать такой тоска, что я ничто уже не мочь заглушать она в себя.
       саша видеть, что я "заскучать", и хотя слегка подтрунивать "над бабий нежность, который даже в простой дружба умудряться вносить какой-то влюбленность", но все-таки стараться я по-своему развлекать. он решать, что нужно я заменять кто-нибудь соня и... и нанимать я компаньонка!
       как я он ни убеждать не делать это, как ни уверять, что я быть только еще тяжело постоянный присутствие чужой человек, саша не верить, говорить: "э, глупость!" -- и в свой очередь уверять я, что через какой-нибудь месяц я так привыкать к этот чужой человек, что если она и не заменять я вполне соня, то все-таки же быть недалеко от то.
       -- а главное, матушка,-- заканчивать он чуть не каждый раз,-- я ты уже говорить, что это быть гораздо приличный. я не мочь всюду сопровождать ты, у я и без то дело по горло, а ты выезжать вдвоем быть и удобно и весело. не забросить же весь выезд только потому, что соня замуж выходить! это невозможный! ну, а в крайний случай, если тот, который я намечать для ты, очень уж ты не понравиться, ну, черт с она, можно быть прогнать она и нанимать другой.
       много все в намечать он компаньонка саша пленять, кажется, то, что она переходить к мы прямо от светлый князь б. я действительно очень надеяться на то, что с уход от мы соня он освобождать я от выезд, если уж не вполне, то хоть от такой частый, как прежде; но когда я заикаться только о то, саша рассердиться, объявлять, что я, верно, нарочно хотеть он портить отношение и что если, к сожаление, я самый они не занимать, как занимать бы всякий другой женщина, то я обязывать продолжать они для он, коли не хотеть он портить дело. что это свой род для я обязательный служба, который я должный нести для он -- если действительно хотеть быть он верный жена и помощница.
       быть "помощница" его я не очень желать, но "портить" он дело и огорчать он, любить он все еще так, как я любить тогда, я тоже не хотеть. да и не весь ли я быть равно, как убивать мой время, который у я быть так страшно много и который я не мочь, да, кажется, уже и не уметь употреблять ни на что хороший!
       и вот ко я поступать марья савельевна. странный существо быть этот марья савельевна. она весь жизнь проживать по чужой дом и весь сделаться какой-то чужой, какой-то отражение другой. у она точно ничто не быть свой: ни семья, ни сколько-нибудь определенный положение, который всецело зависеть и сливаться с положение тот, у кто она жить; ни фамилия, потому что никто это не интересоваться и все звать она просто марья савельевна; я сам всегда с труд вспоминать, как ее фамилия, и она, казаться, по очередь присваивать фамилия тот дом, где она жить. не быть у она также и возраст, потому что она с успех можно быть давать и 30 и 45 год, ни даже "свой физиономия", потому что "иметь физиономия" быть, по ее понятие, признак дурной тон, что она бояться больше "все в мир". она говорить, что "весь порядочный человек должный походить друг на друг и стараться ничто не отличаться от другой". если бы она сколько-нибудь страдать от этот, она быть бы очень жалкий, но марья савельевна так привыкать быть отражение чужой жизнь, так давно утрачивать весь личный, если и иметь его когда-нибудь, что не только не страдать, но, пожалуй, быть бы гораздо несчастный во всякий другой условие. она быть дочь какой-то отставной генерал, чем очень гордиться, рано осиротеть, и старый княгиня г., у который всегда быть по несколько воспитанница, взять она к себя на воспитание и продержать потом уже в вид чтица до самый свой смерть, после который она переходить к ее кузина баронесса д., а от она к княгиня б. и так постоянно. такой образ, марья савельевна с детство привыкать к свой положение и не находить он ни неестественный, ни неприятный.
       я судить так потому, что знать, что у она быть деньги, тысяча 12--15, на который бы она мочь, если бы захотеть, устраиваться как-нибудь иначе, но она предпочитать отдавать их потихоньку под процент, а сам жить по чужой дом и копить свой жалование, в сущность очень не маленький -- хотя зачем и для кто она это делать, я не мочь понимать, потому что родственник свой, если они у она и быть,-- она не признавать, стыдиться их "маленький" положение, друг же, такой, который она приятно быть бы что-нибудь оставлять,-- также не иметь. она весь жизнь проживать чужой мнение, чужой мысль, чужой волнение, чужой торжество, но при это умудряться оставаться все-таки в сторона и не входить в они душа искренно и горячо. они только рикошет задевать она, потому что она стоять тут же недалеко, простой свидетельница, принимать во все это участие лишь постольку, чтобы поволноваться немножко, денек-другой, запоминать весь в мелкий подробность и потом с удовольствие рассказывать о то.
       единственный сознательный стимул ее существование быть страсть к корректность. хороший тон, хороший манера -- это быть какой-то легкий помешательство в она, ради который она весь готовый быть приносить в жертва.
       она  и человек  судить  только с этот  же точка зрение.
       весь человек делиться для она на три разряд: на человек общество, признавать она "порядочный", и на "Dieu sait qui" ]бог знать что (франц.)[, да еще на "мужик", который она почему-то ненавидеть и бояться.
       порядочный человек быть тот, который жить в хороший квартира, ездить в свой экипаж, сидеть в театр в бельэтаж и в первый ряд и презирать ее, марья савельевна. если же они при это занимать видный положение или носить титулованный имя, она окончательно уже преклоняться перед они и говорить не только с они, но даже и о они не иначе, как с какой-то растрогать почтение.
       непорядочный в ее глаз быть весь остальной, который не мочь так жить и который презирать уже она сам, марья савельевна.
       она никогда не говорить: "я думать то-то и то-то" или "я любить это" -- а всегда: "княгиня б. находить то-то и то-то, а графиня л. любить это и не любить тот-то". как бывший чтица княгиня б. и баронесса д., она волей-неволей много читать, но старуха признавать только французский писатель прошлый столетие и книга религиозный содержание, а баронесса д.-- только газета и современный французский роман, и потому, когда я, не знать, о чем говорить с мой новый собеседница, заговаривать с она о литература, она поражать я полный незнание ее и совершенный равнодушие к она.
       она искренно сознаваться, что не любить читать, что это скучный, и рассказывать сам, что когда она, бывало, приходиться читать старый княгиня б. по несколько час в день, то она привыкать делать это так же машинальный, как другой вязать чулок.
       и действительно, она быть способный закрывать книга на любой страница, оборвать чтение на полстрочка, и начинать он потом снова, пропускать хоть 20 страница.
       зато она знать история чуть не весь петербург, и это, казаться, быть единственный, что интересовать она и, говорить о чем, она воодушевляться.
       первый время, пока я еще стесняться с она и думать, что должный все день проводить с она, я страшно тяготиться ее общество. она тоже, очевидно, скучать со я, и я замечать, что она говорить со я и обо я не иначе, как со снисходительный сожаление; считать я очень недалекий, она, несмотря на свой корректность и какой-то особенный, она один свойственный вкрадчивый и лицемерный любезность, не раз давать я это чувствовать, а заодно уж и то, что в ее глаз мы все-таки не более как выскочка и, несмотря на весь наш богатство, не мочь равняться с князь б. и барон д. и что она, марья савельевна, дочь "заслуживать" генерал, воспитываться у княгиня б. и проводить весь жизнь среди настоящий аристократия, сделать в свой род misalliance ]неравноправный союз (франц.)[, поступать к мы.
       и вот она должный быть заменять я соня!
       наш общий благополучие с она заключаться, впрочем, в то, что, за исключение прогулка в экипаж, мы очень редко оставаться вдвоем, да, пожалуй, еще в то, что она проживать у мы только полтора год и, к полный удовольствие свой и мой, переходить опять к какой-то князь или граф, по который так стосковаться у мы.
       мой день и теперь так же, как и при соня, если даже еще не больше -- потому что знакомство все расширяться,-- начинаться визит, продолжаться званый обед у мы или у другой и кончаться театр и вечер; а когда случайно выдаваться час-другой свобода, я уходить на свой половина и с наслаждение сидеть там один,-- роскошь, который я тоже быть теперь почти недоступный.
       с саша мы уже окончательно почти не бывать вместе, один.
       я видеть он всегда урывками, больший часть за обед и всегда при кто-нибудь, потому что даже тогда, когда никто не звать, у мы всегда обедать трое или четверо посторонний, при который невозможный быть перекидываться ни один простой, искренний слово. и этот постоянный присутствие между мы чужой народ делать то, что и мы сам в конец конец становиться все много и более чужой друг друг.
       случаться, что я не видеть муж целый сутки и, встречаться чуть не случайно на лестница или в столовая, мы наскоро обмениваться два-три слово и разъезжаться в разный сторона, чтобы встречаться опять на минута на какой-нибудь официальный обед или званый вечер у знакомый.
       я еще так любить он, что такой жизнь всегда врозь, всегда с чужой, всегда точно в какой-то искусственный отчужденность друг от друг еще мучить я и после разлука с соня -- это быть главное, что отравлять я существование   и   заставлять   постоянно   страдать   в   душа.
       в сущность, я ни на что не мочь пожаловаться на муж. когда мы видаться, он всегда быть очень милый и ласковый; охотно исполнять весь мой желание и просьба, если они не противоречить он собственный, и, чтобы развлекать я, засыпать подарок, щедрость который составлять он репутация "образцовый муж".
       у я быть уже столько брильянт, видеть который на я он нравиться гораздо много, чем я надевать они на себя, что я уже не знать, что с они делать, а саша, убеждаться, что все это накапливаться уже в избыток, придумывать делать я из золото и осыпать драгоценный каменья весь другой мой вещь -- флакон, щетка, гребенка, чашка, бинокль, веер и т. д. все, к что я только ни прикасаться, издавать противный запах металл, неизбежный даже в золото, и искриться брильянт, сделаться я в конец конец противный.
       все находить я счастливый женщина и завидовать я, а я чувствовать себя такой несчастный, такой забросить и одинокий. чувствовать, как мы с саша делаться друг друг весь далеко и далеко и как он стремительно нестись по дорога, казаться я нечистый, опасный и невольно отталкивать я; чувствовать, как он нравственный весь искажаться, но изменять это не мочь и не уметь. я выходить за он такой девочка, неопытный, наивный и в свой обожание глядеть на он снизу вверх, что получать на он какой-нибудь влияние не суметь с самый начало, а теперь это быть еще невозможный. этот влияние не только не увеличиваться с год, но, скоро, все уменьшаться, и весь мой разговор, предостережение и вообще какой бы то ни быть "вмешательство в его дело" казаться он скучный, неуместный и почти дерзкий с мой сторона; они только раздражать он и окончательно портить наш отношение, заставлять он избегать я даже и в тот редкий минута, который еще оставаться у мы.
       он называть весь это "бабий нытье", отравлять жизнь другой, и побивать я свой простой слово, под защита который он житься так легко, просто и приятно. он говорить, что я "беситься с жир и от безделье, что я не хватать только разве птичий молоко и просто я делать нечего!".
       последний быть самый справедливый. несмотря на то что очень часто у я за целый день не находиться свободный минута, который я мочь бы распоряжаться, как желать, хоть сколько-нибудь принадлежать сам себя, то не менее в общий я все-таки ничто не делать. у я не только не быть какой-нибудь серьезный дело, в который я мочь бы вкладывать если уж не душа, то хоть искренний желание, но даже и весь тот маленький, повседневный дело, который наполнять жизнь другой женщина, заставлять они не замечать ее бессодержательность, от я быть отнимать. весь дом быть заводить как большой, сложный машина, управляться полтора десяток слуга под руководство самый саша, находить, что я не уметь ставить дом на тот нога, какой он хотеться, и потому почти совершенно отстранять я от всякий участие в домашний хозяйство.
       все делаться помимо я и без я, а я подаваться уже устраивать и готовый вплоть до букет по ваза и жардиньерка, который садовник ежедневно приходить освежать и менять. предполагаться, что весь это делаться для я, хотя, конечно, я ничто это не быть нужный, и, теряться в масса парадный, пустой комната, в который всегда быть как-то холодно, неуютно и скучно, я бесцельно бродить по они какой-то ненужный тут и, в сущность, излишний лицо.
       саша спрашивать я, отчего я не заниматься, например, благотворительность, и говорить, что он это быть бы очень приятный, потому что сближать бы я тогда поневоле с такой лицо, с который без это никогда не удаваться даже познакомиться. он предлагать я жертвовать на это по несколько тысяча в год, но весь этот благотворительность, который заниматься разный знакомый мой дама, не тянуть я; у я к она сердце как-то не лежать, хотя, чтобы сделать он приятный, я решаться попробовать и первый время стараться искренно заинтересовываться. конечно, благодаря щедрый пожертвование я с удовольствие выбирать член несколько общество, намечать саша, и тотчас же присылать сначала устав, а потом приглашение на разный комиссия и заседание.
       я читать этот устав, который казаться я какой-то холодный, искусственный и ненужный, вроде мой показной комната; добросовестно ездить на весь заседание и комиссия, казаться я еще более ненужный и скучный, где, под личина интерес общество, член его вежливо ссориться и тонко интриговать друг против друг на почва личный тщеславие и честолюбие; устраивать вместе с другой разный выставка и базар, на который с милый улыбка   и  с   благотворительный   цель   грабить  друг и знакомый; жертвовать куда-то, по указание саша и по намек разный важный председательница, который он желать угождать, сотня и тысяча рубль; ездить вместе с они в карета с лакей смотреть "наш бедный", большинство который казаться я только ловко уметь притворяться, льстить и выпрашивать; настоящий же бедняк быть слишком забивать и несчастный, чтоб уметь проникать под покровительство наш важный общество; но большой смысл и тот горячий чувство, который бы освещать для я все это, все же не находить, и я не переставать казаться, что весь мы разыгрывать какой-то фальшивый и даже никто, в сущность, не нужный комедия.
       быть, правда, несколько общество, который интересовать я и казаться я серьезный и живой дело, но саша находить мой поступление туда совершенно излишний, потому что нужный и интересный для он человек там не быть, а глядеть на этот общество несколько косо, потому что тот идея, который они служить, быть не в мода, и мой поступление туда  мочь,  по его  мнение, только повреждать он.
       на вид я быть вполне свободный, да и сам саша искренно, кажется, воображать этот, но, в сущность, у я не быть никакой свобода. саша, почти не спрашивать мой согласие, разлиновывать мой жизнь, как это быть удобно и желательно он сам, и даже наш знакомство завязываться исключительно по его выбор. наш вкус с он в это совсем разниться, и мой он находить удивительно непрактичный и мещанский; почему-то всегда выходить так, что весь человек, казаться я более симпатичный, терпеть у он полный фиаско, и он держаться с они такой тон, что очень скоро они и сам отходить от мы.
       я знать, что в общество, в который мы вращаться, я считать неумный, скучный и неинтересный, а за мой бриллиант, который саша заставлять я увешиваться, полный фигура и неподвижный лицо, нарочно усваивать я для выставка перед весь этот чужой я человек, с который почему-то я должный быть притворяться близкий и любезный, я прозывать довольно зло "индийский божество" и "брильянтовый истукан", хотя, говорить правда, лично я это трогать очень мало.
       саша часто даже сердиться и искренно удивляться я.
       -- не понимать,-- говорить он не раз,-- как это ты не уметь заставлять никто ухаживать за себя! молодой, красивый женщина, туалет прекрасный, открытый дом -- и ни один поклонник! даже досадно за ты. другой в десять раз плохой, и старый ты, и одевать отвратительно, а посмотреть, как крутить голова и как окружать, а ты ни один дурак не поймать!
       когда он так говорить, я делаться обидно и больно, в душа невольно подниматься против он нехороший чувство; я не понимать, как он мочь я, жена свой, говорить такой вещь. невольно западать сомнение в самый любовь он, и приходить в голова, что если б он действительно любить бы я, то не мочь бы желать подобный вещь. но при все бы даже желание угождать он я действительно решительно не уметь "заставлять ухаживать за себя", и всякий мысль о кокетство быть я противный. в другой женщина я это, пожалуй, нравиться; некоторый это положительно идти, но по отношение к сам себя -- весь этот поползновение на кокетство и ухаживание вызывать во я только стыд и какой-то неприятный и неловкий чувство пред самый себя и другой.
       так проходить весь зима, зима без соня. от она я продолжать получать весь такой же коротенький, ничто не говорить письмо, с описание раут, обед и туалет, на который и в который она блистать.
       она точно нарочно прятать от я свой душа, но я чувствовать и без слово и пояснение, что бедный душа болеть, и как ни притворяться она веселый, счастливый и довольный, я не верить она и чувствовать правда, как ни скрывать она она.
       к весна, наконец, я так соскучиться по она, что уже не мочь больше выдерживать и решаться ехать к она гостить в одесса.
       страшно быть я ехать в дом плешко. страшно увидеть она уже воочию жена этот человек; взглядывать на она новый жизнь с он и видеть весь это так осязательный вблизи, каждый день, каждый час, весь время, пока я пробыть там.
       но тоска по она, тоска по искренний, живой слово, который без она я целый месяц ни с кто не обмениваться; тоска по ласка, к который мы с она приучать друг друг и который без она я ни от кто не получать и никто не давать сам, так изгрызать я, что я решать сламывать себя, свой отвращение к этот человек и ехать,-- ехать во что бы то ни становиться, чтобы только побыть опять вместе, хоть неделя, хоть день один, только чтобы отводить душа, наговориться, наплакаться вволю, не прятаться, не в одиночка.
       и вот я поехать к она.
       что я передумывать, перечувствовать, пока ехать, сидеть один в свой купе! боже мой, да я, казаться, даже к саша не ездить никогда с такой страстный чувство, с такой жажда свидание! когда я представлять себя, что через какой-нибудь двое сутки уже увидеть она, обнимать она, я чуть не плакать от радость, от восторг и... и от горе. какой-то неизъяснимый горе, семя который бросать наш разлука с она и ее ужасный брак и который с тот пора весь расти и расти в душа мой и грызть -- как боль, как зарождаться смертельный болезнь.
       я считать часы, станция, верста, и сердце биться так, точно я ехать к свой возлюбленный, в который быть весь мой жизнь... и я казаться, что я не доживать до этот миг свидание, не дождаться он, что это уже сам по себя такой счастие, который никогда не сбываться...
       но оно сбываться. миг этот приходить, и мы увидеться... не на вокзал, там быть и плешко; при он несколько застыть мой порыв; хоть мы и бросаться друг к друг и расцеловываться, но это быть не то, не то, и мы оба это чувствовать и весь время, что ехать в ландо с вокзал и он быть с мы, мы болтать о разный пустяк и только улыбаться друг друг да не выпускать рука один другой.
       но когда мы приезжать и оставаться наконец один, вдвоем, мы обниматься, взглядывать в глаз один другой и заплакать...
       ничто мы с она не говорить, ни о что не спрашивать друг друг. да и о чем быть спрашивать, о что? разве мы не все сказать этот горький слеза, который невольно заплакать оба в первый же минута, как только оставаться вдвоем и взглядывать друг друг в глаз?
       тяжелый это быть слеза, горький, мучительный... верно, уж очень наболеть на сердце у мы оба, что мы не выдерживать в первый же минута свидание, но легко от это не становиться, кажется, даже еще тяжело...
       соня опоминаться первый. она точно испугаться, что выдавать себя, смущаться и становиться опять шутить и смеяться, только шутка и смех этот быть какой-то напряженный, неискренний, но я понимать, что она опять надевать передо я свой маска и уже не снимать она, как я мечтать о то, читать ее чужой письмо и тешить себя то, что при свидание это разом все изменяться.
       тогда я тоже становиться тихо... я понимать, что ошибаться... что соня не раскрывать я свой душа... и тоска снова охватывать я.
       соня спохватываться, что еще ничто не показывать я, и поводить я осматривать сначала дом.
       она рассказывать, водить я по комната, как она все тут менять и переустраивать по-своему, и обращать мой внимание то на какой-нибудь особенный комната, то на статуя, то на картина.
       она, видимо, быть приятно показывать весь это; она опять оживляться, хотя оживление это казаться несколько искусственный и слишком нервный, слишком приподнятый.
       плешко тоже присоединяться к мы и ходить вместе с мы, поминутно заставлять я останавливаться перед более дорогой вещь; он не упускать при это случай заявлять, сколько за они заплатить и у какой разоряться, вельможа или крез купить они.
       и чем дорогой быть вещь и важный предшественник, обладать она рано, тем любовный и почтительно указывать он на она и тем долго держать мы перед она, заставлять осматривать со весь сторона.
       --  софья григорьевна как царица у я жить! -- говорить он с тот особенный характерный чванливость, который быть его главный черта.
       соня немножко хмуриться и брезгливый морщиться, когда он чересчур уж усердно и настойчиво пояснять цифра, заплатить за вещь, но особенно не протестовать и только пора замечать он с нетерпеливый гримаска:
       --  ну, хорошо... мы уже это слышать...
       или что-нибудь другой в этот род.
       я тихонько смотреть на "царица" с она уже осунуться, побледнеть лицо, который, впрочем, становиться от это точно еще красиво какой-то новый, странный и загадочный, не русский красота; на ее роскошный халат, весь утопать в дорогой кружева; на огромный, до противный, солитер в ухо и какой-то беспокойный, сухой блеск в глаз, и я быть жаль до боль мой бедный царица, который судьба предлагать царить над этот старый, пошлый жид.
       дом действительно быть поразительно хороший, и в его роскошь, несколько причудливый и оригинальный, чувствоваться не столько кричать богатство выскочка, сколько артистический рука художник. особенно хороший и оригинальный быть сонин будуар; весь какой-то неопределенный мягкий тон, с какой-то фантастический panneau  на стена, со стоять повсюду в ваза орхидея и другой какой-то необыкновенный цветок, точно перенести сюда прямо из-под экватор и придавать, вместе с этот масса всевозможный подушка, разбрасывать по весь диван и кушетка, и какой-то странный свет, литься сквозь огромный окно из цельный желтый стекло, выходить прямо на море,-- этот комната вид не то какой-то восток с его нега, страсть и лень, не то что-то декадентский с его болезненно-причудливый воображение, склонность к который я замечать, впрочем, и в самый соня, и в ее туалет, и в прическа, и даже в самый манера.
       это быть нечто совсем новый в она, и я казаться, что она бросаться на это только для то, чтобы как-нибудь занимать себя, чтобы придумывать себя хоть что-нибудь, что можно быть бы увлекаться.
       после завтрак, переодеваться уже в другой, строгий английский туалет, она поводить я показывать я свой конюшня. лошадь, как и собака, она всегда любить, но теперь и это обращать, по-видимому, в страсть. у они быть образцовый конюшня, необыкновенно светлый и чистый, со весь новый приспособление, и соня знать не только каждый лошадь по имя и ее отличительный черта, но знать и весь ее родословная и с гордость перечислять я их знаменитый предок.
       она по очередь подходить к каждый из они, трепать они по шея, бесстрашно подымать они нога, осматривать копыто и подкова, кормить они сахар, целовать они прямо в умный, красивый голова, и весь время болтать при это с жокей и конюх, осведомляться о всевозможный мелочь из жизнь свой любимец.
       мы проводить в конюшня много час, и оживление соня не уменьшаться, а я почему-то делаться весь много и много жаль она.
       все это только указывать на то, как она искать пополнять хоть что-нибудь свой существование и свой сердце,-- бедный, пустой сердце, который просить любовь и который некого быть любить.
       потом она повезти я кататься и показывать город, предварительно отдавать приказание никто не принимать весь день, который, как она выражаться, "целиком хотеть посвящать я один".
       и мы объехать с она чуть не полгорода, и по дорога она весь время рассказывать я о свой одесский знакомый, о поклонник, который у она, по обыкновение, быть десяток, о разный городской злоба день, и весь говорить, говорить, так быстро и, казаться, оживленно, что я убеждаться еще много, что она говорить о все это нарочно, чтобы... чтобы только не говорить о другой, что у мы оба болеть на душа. после катание она опять показывать я свой туалет, кружева, брильянт -- и весь это с тот же тревожный и нервный страстность.
       точно весь этот выставка окружающий ее роскошь она хотеть доказывать и я и себя, что она очень счастливый и достигать все, к что стремиться... и за что продавать себя! к вечер у я даже разбаливаться голова от пестрый калейдоскоп показывать я вещь, и я чувствовать себя такой разбитый и усталый, что едва мочь досиживать до 11 час, когда наконец можно быть уходить в приготавливать я комната, неподалеку от сонина, но не рядом с она, как мы к это привыкать прежде. я казаться, что она почти довольный, что я уходить так утомленный, что мы нельзя быть даже поговорить на ночь, перед то как ложиться, что мы всегда делать с она прежде.
       это быть наш любимый час, и никогда мы с она не говориться так легко, свободно, как именно в этот поздний час, когда все вокруг мы затихать и мы никто уже не мешать; даже разойдясь уже наконец по свой комната, мы подолгу еще, бывало, переговариваться через стена, уже лежать в свой постель.
       но я чувствовать, что теперь она бояться этот минута и искать повод избегать она; чтоб облегчать она это, я нарочно притворяться усталый еще более, чем быть на самый дело, и мы распроститься, едва переступать порог мой комната, и по удовольствие, невольно отражаться на миг в глаз ее, я понимать, что не ошибаться.
       но заснуть я в тот ночь не скоро. все я думаться о то, как начинаться наш жизнь и к что она приводить мы... что быть в она тогда и что оставаться теперь? и я казаться, что оставаться так мало, так горько мало, что жить почти уже быть нечего. а между то что не мочь я купить, как говорить саша, на наш деньги -- на этот проклятый миллион, который сила свой точно отнимать у я все, что я любить, что быть чистый и хороший в наш жизнь, для что стоить жить и от что сам жизнь казаться такой прекрасный, такой радостный, такой осмысленный! и что же давать они я взамен? что, что, кроме этот ненужный мертвый роскошь, который я, к счастие или несчастие, не уметь даже и пользоваться и увлекаться; не уметь находить в она тот пьянящий прелесть и одухотворять она в какой-то культ, как делать это соня, который топить в она, как пьяница в вино, весь живой в свой сердце -- весь его жар и весь мука, весь боль душа, жаждать совсем другой...
       нет, нет, я не верить она, ее придумывать, искусственный, мертвый счастие, который она хотеть обманывать себя и я... не мочь, не мочь такой девушка, какой быть она когда-то, удовлетворяться он; рано или поздно она должный быть понимать это и понимать... не знать что сделать, но во всякий случай не примиряться пассивно с он на весь жизнь. на временный обман она, загипнотизировать самый себя, мочь пойти, но на обман постоянный, систематический -- она не мочь хватить. я слишком знать и понимать она -- и тем страшно быть за она...
       соня, должно быть благодарный и довольный в душа то, что я ни о что не спрашивать она, быть еще ласковый и нежно со я, чем всегда, особенно при другой.
       как только мы оставаться с она вдвоем, она смущаться, чувствовать себя, видимо, неловко и, чтобы скрывать это, начинать опять или показывать что-нибудь, или говорить о такой посторонний вещь, который сам себя мешать завязываться всякий интимный разговор.
       но мы почти и не бывать наедине. она "пожертвовать" или сделать вид, что жертвовать я только первый день наш свидание, а со второй начинаться уже опять визит, обед, театр и т. д.,-- словом, повторение весь тот же наш петербургский жизнь, в который ни один минута не оставаться для себя и для тот, с кто действительно хотеться бы проводить она.
       даже напротив,-- соня непременно хотеть показывать я свой одесский знакомый и поклонник, вроде то, как показывать уже свой брильянт, конюшня и шляпка, и давать специально для я один большой вечер и несколько маленький обед.
       с утро до ночь она окружать целый штат поклонник, сопровождать мы и на прогулка, и в театр, и на вечер.
       утро... утро, впрочем, не быть, так как соня подниматься только в первый час, а уже с два являться визитер, просиживать час до четыре, когда мы с она ехать кататься и встречать масса разный знакомый, о который, любезно кланяться он, она тут же сообщать я целый биография. в 7 час быть обед, тоже всегда с несколько посторонний лицо, состоять  все из тот же ее поклонник и из разный компаньон плешко, с который он вести дело; потом театр или цирк, потом,-- если не ехать никуда,-- чай у она, тянуться до три час ночь.
       она это, по-видимому, нравиться. она весь время быть очень оживлять искусственный и нездоровый оживление, держаться больше на приподнятый нерв, шампанский, нескромный шутка и на тот злоупотребление свой женский сила и красота, власть который над весь этот господин точно тешить и льстить она. они смотреть на она жадный, нехороший глаз и поминутно целовать она ручка с тот же плотоядный выражение, какой я замечать впервые у плешко.
       большинство из этот господин принадлежать к тот категория сытый, откормленный и выхоливать человек, который смысл жизнь видеть в ловко устраивать дело, радость она -- в оперетка, скачки, тонкий обед и дорогой вино, а красота ее -- в красивый француженка и в собственный фрак, выписывать из лондон и париж.
       их разговор вертеться много на концессия, облигация, учет вексель и акция, а в промежуток -- на городской сплетня, скачки и лошадь, изредка на политика, но много все на местный актриса, причем интересоваться не столько они талант, сколько -- с кто который из они жить, во сколько обходиться и скольким уже разорять.
       все это обильно пересыпаться разный двусмысленность, какой-то намек, пикантный анекдот и ежеминутный целование сонин ручка и пошлый комплимент по адрес ее плечо, бюст, головка и т. д.
       она манера держать себя с они и их тон с она казаться я странный и невольно шокировать, но она или привыкать уже к это, или находить это в порядок вещь и не только не оскорбляться, но казаться очень довольный и весь свой торжествовать вид точно хотеть сказать я: "видеть, как я окружать, какой у я дом, какой роскошь,-- неужели же все это не стоить то, чтобы выходить за мой супруга?"
       но в мой глаз она видеть только молчаливый протест и такой же без слово порицание ее.
       протест против ее мнимый счастие, который я не верить, несмотря на весь этот щедро расточать передо я доказательство его, и протест, теперь, кажется, еще больший, против ее ужасный брак, который тут вблизи казаться я еще отвратительный, чем прежде.
       она понимать это и, затаивать в душа оскорбление, который я наносить она свой неверие, весь много прятаться от я.
       понимать это прекрасный и сам плешко. он сознавать, что я ненавидеть и презирать его, но, угадывать мой влияние на соня, стараться прежде, пока быть еще жених и бояться, что соня опоминаться и расходиться с он, подлаживаться ко я; теперь, когда дело быть сделать и она быть уже в его рука, а я оказываться бессильный и ненужный, он нарочно мстить я именно то, что бить я все больно. с вид он быть любезный со я почти до приторность, но, понимать, как я больно видеть соня жена его, как отвратительный я его близость к она, он нарочно дразнить я, обращаться с она при я с какой-то циничный и грубый фамильярность, и особенно преследовать ее свой грязный ласка; он бесцеремонный сажать она при все к себя на колено, целовать в открытый грудь свой толстый, чувственный губа, называть она на каждый шаг с какой-то неподражаемый самодовольство "madame плешко" и весь сила стараться показывать я свой право над она, делать из это какой-то утонченный пытка для я, который, верно, мстить я за ненависть и презрение к себя.
       полагать, соня также не церемониться с он. понимать ли и она также, что весь это делаться нарочно, чтобы мучить я, и не желать участвовать в тот, или она сам быть гадкий его ласка и неприличный тон они, но она каждый раз брезгливый отшатываться от он, а когда он уже слишком надоедать она, с раздражение гнать он прочь.
       я плохо понимать они отношение.
       с один сторона, плешко сам быть не такой человек, чтобы совсем давать забирать себя в рука, а с другой -- он, видимо, быть по-прежнему влюбленный в она все тот же животный чувство и благодаря этот влюбленность до известный степень быть у она под башмак.
       он потворствовать она во все, что согласоваться с его желание, а главное -- выгода.
       несмотря на царский роскошь, который он заводить у себя, и на его страсть пускать в глаз пыль, в душа он быть скупой и алчный к деньги, и я казаться, что если он так, более чем снисходительно, глядеть на сонин штат поклонник, то только потому, что уметь извлекать из они выгода в свой многочисленный дело. среди этот господин, который она с такой успех крутить голова, быть немало "туз", по выражение плешко, который так или иначе быть он полезный, и он снисходительно позволять они целовать ручка свой жена, нашептывать она любезность и засыпать цветок.
       по-своему, это он, верно, даже нравиться, потому что делать он дом один из самый заметный, а соня один из самый модный женщина одесса, о красота, туалет, поклонник и эксцентричность который кричать чуть не весь город, невольно привлекать к они в дом весь знать, и денежный, и служебный. вероятно, по тот же причина он глядеть сквозь палец и на безумный трата соня; точно наслаждаться процесс проматывание деньги, она доходить в свой расточительность до такой степень, что даже я, уже привыкать за последний год к миллион, поражать она расточительность и тот безумный роскошь, к который у она развиваться какой-то просто болезненный страсть.
       вероятно, соня, сам то не понимать, помогать плешко в его дело и предприятие и "окупать" себя, бессознательно заставлять расплачиваться за себя свой поклонник, ради она готовый оказывать плешко всевозможный любезность и услуга.
       вряд ли бы она становиться сознательно помогать он -- это быть совсем не в ее натура. она просто не думать о то и кокетничать направо и налево, потому что это нравиться она и забавлять ее, наполнять жизнь тот же угар и тот же фальсификация удовлетворенность, как и ее новый страсть к декадентство и лошадь.
       она принадлежать к тот женщина, который под легкомысленный оболочка, заставлять многие воображать об их доступность, сохранять удивительный чистота душа и, с необыкновенный живость темперамент,-- полный физический холодность. но у она всегда быть свойство "наклепывать" на себя, как когда-то говорить про она еще покойный мама, а брак с такой человек, как плешко, развращать, чувственный и циничный, не мочь не отражаться на она и не загрязнять ее воображение, и ее новый манера держать себя с мужчина, какой-то вызывать и сладострастный, невольно поражать и огорчать я в она.
       все это вместе быть я так тяжело и больно, что я не выдерживать у она много неделя, хотя ехать на три, и написать саша, что два остальной проводить в крым.
       я почти болезненно хотеться побыть один, хоть недолго, один какой-нибудь неделя, но только один, совсем один, и я решительно быть не в состояние возвращаться сейчас же в петербург, опять на этот ежедневный, ежечасный выставка себя.
       я уезжать в ялта и поселяться в окрестности ее, в гора, в маленький скромный пансион, где быть хорошо уже то, что там не быть никакой знакомый,-- никто я не знать, никто я не интересоваться, и никто не мешать я жить и провожать время, как я сам то хотеть. я так уставать быть вечно на человек, что теперь нарочно ни с кто не знакомиться и весь день проводить наедине с себя.
       ранний утро уходить я к море и час сидеть на прибрежный камень, слушать шум прибой, или забираться в гора, где выбродить весь тропинка, виться то по сам обрыв скала, то уводить вглубь лес.
       за этот 10 день, что я проживать в мой полный одиночество и тишина, лицо к лицо с природа,-- 10 день, в который я мочь наконец быть сам себя, в который я не надо быть ни лгать, ни притворяться, ни насиловать себя,-- я точно глотнуть новый сила вместе со свежий воздух этот безграничный море и вековой лес, точно обновляться весь как-то душевно, точно нравственный отдышаться и очищаться наконец, и хотя весь то, что наболеть на душа, оставаться все так, но оно уже не казаться я много такой безвыходный, удручать, и на душа становиться невольно легко и отрадный.
       но увы, скоро я получать письмо от саша, в который он писать, что ничто не иметь против мой пребывание в крым, но находить только неудобный, чтоб я жить там один, а потому посылать я марья савельевна!
       и марья савельевна приезжать.
       она изумляться и даже возмущаться, что я жить такой образ, Dieu salt oЫ ]бог знать где (франц.)[, и объявлять, что это прямо невозможно.
       при вид она я снова охватывать тупой уныние и отчаяние, и я равнодушно позволять она проделывать все, что она находить "необходимый"; даже перевозить себя в модный, парадный гостиница, в который она сам выбирать для мы номер, подобать наш высокий положение, и где, к ее удовольствие, мы сейчас же встречать несколько человек петербургский знакомый, и мой свобода, мой нравственный отдых кончаться; я опять попадать в тот заколдованный круг, в который биться как белка в колесо, не уметь находить себя выход из он, и который начинать уже казаться я такой же роковой и неизбежный, как и сам жизнь.
       так проходить еще год три-четыре; они не стоить описывать подробно; они весь быть схожий между себя и мало что отличаться от предыдущий. только на душа у я становиться весь тяжело, все много накопляться на она горечь и тоска, да с муж мы делаться все более далекий и чуждый друг друг.
       но я уже научаться жить про себя, в одиночка; он это не замечать и продолжать жить свой жизнь, отдельный от я, как я жить свой, отдельный от он.
       он уже давно махнуть на я рука и не стараться я много ничто доказывать, потому что убеждать в что-нибудь такой дикий и нелепый женщина, какой я становиться, по его мнение, быть, на его взгляд, все равный бесполезно. у он быть дело и важный и интересно.
       он вообще быть скучно со я; без соня это становиться особенно заметный и для он и для я, и он стараться как можно много сокращать тот немногий часы, который принуждать быть проводить дома.
       я видеть весь это, понимать, что он совсем ко я охладевать... и терзаться то про себя, потому что все еще любить он; за что я он любить -- я и сам не знать; я уже не делать себя больше никакой иллюзия на его счет, прекрасно сознавать весь недостаток, который и возмущать, и отталкивать я от он, и все-таки же еще не мочь разлюблять он, вероятно, просто потому, что быть из тот женщина, который мочь любить только раз в жизнь.
       но его полный равнодушие ко я оскорблять я не только как человек, но и... как женщина.
       он еще не бросать я окончательно, хотя я догадываться, что он давно уже привыкать изменять я, завязывать мимолетный и случайный связь со встречаться он барыня и актриса, к который у он всегда быть особенный слабость. у я не быть на то никакой фактический доказательство, да я и не искать они -- к что? -- но я чувствовать, что инстинкт не обманывать я, и молчать только из гордость да из какой-то чувство стыд и перед он и перед себя, невольно удерживать я от всякий объяснение на этот тема. время от время он еще являться ко я со свой давно остыть ласка и брать я... как брать стакан чай из рука горничная,-- не глядеть она в физиономия и почти не замечать при это ее присутствие.
       а между то я считаться его жена, и предполагаться, что не иметь право отказывать он, но каждый раз все возмущаться и оскорбляться во я, и я чувствовать такой стыд, такой унижение, точный... точно каждый раз отдаваться чужой человек, насильно брать я... в этот постыдный минута я охватывать презрение к сам себя и почти ненависть к он. но он не только не понимать это, но даже и не желать понимать то, и когда раз, задеть, оскорблять они сильно, чем когда-либо, я не выдерживать -- с негодование отталкивать он от себя и разрыдаться почти истерически,-- он искренно удивляться и наговаривать я свой простой слово о женский причуда, каприз, нерв, болезнь и т. д. и всерьез предлагать я "полечиться".
       он не понимать, как искажаться и изуродоваться наш отношение, который, впрочем, как это становиться ясный я теперь, когда я ко все начинать относиться сознательно, никогда и не быть такой, какой должный быть бы быть. но прежде они все-таки быть сносный, и если, мочь быть, и прежде не быть глубокий и полный понимание друг друг и настоящий хороший счастие и любовь, то быть хоть иллюзия их, который давать возможность жить, не замечать всего ужас этот разлад; теперь же, когда не оставаться много даже иллюзия, правда, глубокий и страшный, выступать во весь свой неприкрашенный нагота, и я казаться, что у мы с он ад или во всякий случай такой печальный и обидный отношение, плохой который уже трудно себя что-нибудь представлять, а он находить, что весь это только мой фантазия и что все идти прекрасно и "как у все".
       -- помиловать, матушка,-- говорить он,-- ведь нельзя же через пятнадцать год все такой же голубка ворковать, как и через полтора месяц! на весь свой время!
       и он доказывать я, что всякий другой, сколько-нибудь благоразумный женщина чувствовать бы себя на мой место счастливый смертный, а я весь что-то недовольный, набивать себя голова всякий фантазия и вздор, и бог я знать, что я еще не хватать! прямо какой-то непонятный неблагодарность судьба.
       он упрекать я за то, что я не уметь сходиться с человек, смотреть на они слишком недоверчиво и строго и после соня ни с кто не желать сближаться, между то как если бы захотеть, то среди масса наш знакомый, наверное, мочь бы отыскивать человек более или менее по душа себя.
       отчасти он быть правый; я действительно быть немного дикий по натура и нелегко сходиться с человек даже и прежде, а теперь со все то, что болеть у я на душа и чем все равный ни с кто не мочь поделиться, я окончательно замыкаться в себя и еще маленький прежний уметь и хотеть сходиться с мало знакомый я человек.
       несомненно, что и среди наш круг, наверное, быть человек простой и искренний в душа, быть мочь, также тяготиться ложь жизнь и искать любовь и правда она и в человек, и в отношение; но мы уже не уметь быть друг с друг иначе, как в какой-то нравственный полумаска, который старательный закрывать свой настоящий, внутренний "я" и показываться без который в общество казаться мы уже что-то неловкий и почти такой же невозможный, как показываться в общество обнаженный, без платье; закрытый этот холодный официальный маска, уже не узнавать и не чувствовать много друг друг...
       а если и случаться почувствовать иногда что-то вроде намек на понимание, на какой-то нравственный сродство, то на более тесный сближение уже не хватать ни время, ни простота. мы уже не уметь отрешаться от фальшь и условность, вкореняться мы в плоть и кровь; не уметь просто заговаривать друг с друг; просто подходить один к другой, и настоящий полный сближение, в который, мочь быть, отдыхать бы душа, не выходить уже потому, что мы сам мешать он, придумывать всякий осложнение и препятствие. мы уже так отвыкать от искренность и простота, что они почти стеснять уже мы, и мы уже быть легко быть фальшивый и неестественный, чем искренний и простой. легко даже уже и то из мы, который быть, мочь быть, когда-то такой по натура.
       впрочем, за последний год на мой горизонт появляться наконец один существо, который ничто это не признавать, жить свой собственный, молодой, искренний еще и горячий жизнь и... и невольно манить я к себя. существо это быть надя голиков, старший дочка мой старший сестра, с который постепенно мы почти совсем расходиться.
       надя только что кончать курс в гимназия у себя в чернигов и приезжать в петербург, чтобы поступать на высокий женский курсы.
       она не захотеть жить у мы, как не захотеть и брать какой бы то ни быть помощь от мы и от свой, и жить настоящий труженица, бегать по урок и просиживать до глубокий ночь за перевод и переписка, но зато обязывать только сам себя.
       она поселяться где-то на петербургский сторона в крохотный комнатка вместе с другой свой товарка и только изредка забегать ко я.
       каждый раз, когда она приходить, я точно опахивать свежий струя воздух; такой она быть еще юный, жизнерадостный, энергичный; так горячо веровать и в жизнь, и в человек, и в правда; так стремиться еще к какой-то подвиг, жертва, борьба, без который жизнь еще казаться она неосмысленный и даже невозможный.
       когда она приезжать, она быть только 18 год, но она уже о столько передумывать, столько уже уяснять себя, что, казаться, не она нужно быть учиться что-нибудь у человек, а скоро она, юный, неиспорченный и веровать, мочь еще что-то научать они.
       она точно весь прислушиваться, как жить человечество, и свой чуткий, отзывчивый сердце подслушивать весь его страдание и горесть и быть полный только один мысль, один желание -- служить он, помогать он, насколько быть в сила ее; это не быть в она беспочвенный, фантастический порывание, как когда-то у мы с соня; она ясно видеть пред себя цель, ясно намечать путь свой и идти к он бодрый, торопливый и радостный шаг, как уметь идти только в молодость, пока еще не свертывать с он в сторона. надя быть настоящий дочь свой отец и свой мать, но только отливать в более чистый, светлый и твердый форма.
       когда-то мы с сестра быть очень дружный, несмотря на то что между я и она быть почти 7 год разница. пока я не выходить замуж, или, вернее,-- пока мы не начало "везти", наш отношение с они, особенно мой с сестра, быть очень сердечный и теплый, но за последний год они значительно расхолодиться, и мы видаться и переписываться все редко, хотя раз год в три я еще ездить к они в чернигов погостить день на пять, на шесть.
       это быть простой, хороший, дружный семья, в который после наш петербургский фальшь я дышаться как-то особенно легко и просто, но, к сожаление, наш муж расходиться все много и большой, а вместе с они поневоле и мы.
       голиков возненавидеть саша тот раздраженный и озлобленный ненависть, который развиваться иногда у два человек, когда-то короче дружить между себя и начинать жизнь при одинаковый условие, с одинаковый взгляд, идеал и принцип, но расходиться потом в совершенно противоположный сторона.
       саша говорить, что голиков просто завидовать он, как всегда завидовать неудачник удачник, человек, заедать нужда,-- человек богатый или разбогатеть, но я чувствовать, что в ненависть голиков к саша, полный какой-то ожесточенный и непримиримый озлобление, быть еще другой, более глубокий причина.
       когда-то, еще в тот пора, когда они вместе ходить в свой технический, он считать саша умный, талантливый, энергичный и честный малый. он немножко и любоваться, и гордиться он, как гордиться иногда старший, но более скромный товарищ свой младший любимец, который они признавать энергичный и талантливый себя и, как бы руководить они, влагать в они пора свой хороший мечта и надежда -- тот мечта и надежда, который, они чувствовать, быть не под сила совершать они сам и выполнение который они в душа возлагать на этот избранник свой.
       таков быть отношение голиков к саша прежде, когда они еще жить у мы оба вместе в свой мезонинчик на сивцево вражек, но с год голиков убеждаться, что из саша выходить только "ловкий делец", и разочарование его, вероятно, быть то сильно, чем противоположный быть его надежда сначала. тогда, как человек пристрастный и увлекающийся по натура, он не только выбрасывать саша из свой сердце, но также искренно становиться ненавидеть и презирать он теперь, как когда-то быть чуть не влюбленный в он, и без злоба и раздражение не мочь даже говорить о он.
       саша прекрасно знать это и не прощать голиков его презрение к себя, невольно задевать он в душа, и, в свой очередь, платить он полный, хоть, мочь быть, и не совсем искренний, пренебрежение удачник -- к неудачник. он называть он не иначе, как "тупица и идиот", особенно после то, как он вдруг приходить фантазия задабривать голиков и предлагать он выгодный место в какой-то правление, но голиков это только давать повод написать саша такой негодовать отказ, что весь его многолетний злоба и презрение к бывший товарищ изливаться тут еще ярко и сильно, чем когда-нибудь.
       все это невольно отражаться и на наш отношение с сестра. надя обожать муж и на весь глядеть он глаз, хоть и ссориться с он по десять раз в день, а вспылить, быть в свой упрек он часто безжалостный и жестокий.
       в минута раздражение она, биться весь жизнь в нужда и забота и иногда не знать, как и чем подымать свой пятеро ребенок, невольно приходить в голова мой пример. сквозь призма собственный нужда он казаться она чуть не сказочный счастие и невольно подымать в душа дурной чувство зависть к мы и раздражение против собственный муж, не только не уметь давать семья богатство, как уметь давать они мой муж, но даже самый скромный довольство.
       надя быть, мочь быть, самый благородный и в тот же время самый несправедливый женщина, какой я знать. для семья свой и муж, который она обожать и ради счастие который она не задумываться бы, кажется, принимать на себя самый жестокий казнь, она быть одновременно и счастие и бич, и раба и деспот, но это не мешать они весь страстно любить друг друг, и я часто думать, что на вид, для поверхностный наблюдатель, жизнь в дом голиков, при случай, мочь бы показываться чуть не ад, а между то под этот мнимый ад скрываться настоящий, хороший, глубокий счастие, и жизнь надя с муж быть так тесно сливать с существование друг друг, что немедленно утрачивать бы весь смысл и радость, если б один отнимать от другой. а у мы с саша быть как раз наоборот...
       я любить ездить к они и возвращаться от они всегда точно освежать, подбадриваться и отдыхать в тот простота искренность, который быть полный их жизнь. у они я сам делаться точно хорошо, просто и отзывчивый.
       я нравиться их дом, стоять на край город в большой и старый, почти деревенский сад,-- он напоминать я почему-то москва и молодость.
       нравиться их склад жизнь -- простой, здоровый и безыскусственный, где вы видеть человек такой, какой они быть на самый дело, а не такой, какой они считать нужный притворяться у мы, и где наш придумывать условность и фальшь быть так же ненужный и неуместный, как и в изба.
       нравиться сам надя, вспыльчивый, резкий, несдержанный, глядеть уже в 40 год чуть не старуха от свой вечный забота, болезнь и нужда и все-таки же еще не утрачивать вера ни в жизнь, ни в человек, ни в идеал; все же стремиться к какой-то хороший и высокий идея и подвиг, все еще не уставать ни жить, ни любить, ни надеяться, ни даже мечтать почти так же, как и 20 год то назад.
       она и теперь быть такой же энтузиастка и так же, как прежде, готовый быть в каждый минута и весь душа откликаться на всякий клич и призыв, на всякий чужой горе и приходить на помощь участие и дело все, кто звать она, про кто она только слышать и с кто случайно сталкивать ее судьба.
       она всегда куда-то торопиться, всегда быть занятый что-нибудь спешный и, несмотря на очень плохой здоровье, целый день работать то в кухня, то в огород и сад, то на швейный машина; то учить с ребенок урок и мучиться над логарифм и латынь, то помогать муж писать его статья и фельетон и в тот же время успевать читать, с какой-то наслаждение и почти благоговение, все, что выходить заметный и интересный, и волноваться новый книжка, и брошюра, и вопрос, по-видимому совсем она не касаться, почти так же, как болезнь собственный ребенок.
       нравиться я, несмотря даже на его ненависть к саша и на затаенный, быть мочь, презрение ко я сам, и голиков, казаться на первый взгляд желчный, озлобленный, раздражительный; беспощадно казнить добрый половина человечество, не отвечать его требование к человек и его воззрение на они, но в душа добрый и простой, как ребенок, и, несмотря на весь тот тяжелый лямка, через который вести его жизнь по камень и терние, не утрачивать бог в душа свой, ни раз не поколебаться в свой убеждение, ни раз не пойти ни на какой компромисс и сделка с совесть, убежденно веровать в они и отстаивать они с горячность юноша.
       он уметь ненавидеть, часто даже несправедливо, основывать этот ненависть на один только принцип, предвзятый мнение, но уметь и любить. он мочь злорадствовать над несчастие и неприятность враг свой или тот, кто считать таковой по убеждение, пора никогда не видеть они даже в глаз и знать о они только понаслышке, но уметь и болеть душа, как немногий, за тот, кто любить и кто сочувствовать. он быть почти старик, состариться так же преждевременно, как и жена его, но, когда начинать говорить и увлекаться, казаться чуть не юноша, несмотря на свой худой, сгибаться фигура, поседеть волос и впалый щека,-- столько страсть слышаться в слово его и такой огонь зажигаться глаз его тогда. он ни о что не уметь говорить равнодушно и не понимать середина,-- он всегда или громить, или возносить кто-нибудь.
       в город он считать немного сумасшедший, как считать у мы, впрочем, таковой все, кто не подходить под общий мерка, и коситься на он, находить его неудобный и даже опасный "в смысл благонамеренность", и это, казаться, быть главный причина, из-за который он нигде не давать ход. но он мало обращать на это внимание, интересоваться весь, кроме собственный участь, давно уже махнуть на она рука да и не считать это, казаться, особенно важный.
       они с надя в свой чернигов гораздо много жить умственный жизнь, и, право, и читать, и рассуждать, и интересоваться все, что делаться в мир, гораздо горячий, чем мы в наш "центр", а главное -- они это делать не потому, что так полагаться делать, а потому, что в они сам быть к то горячий потребность.
       нравиться я и они подрастать молодежь, вносить вместе с увеличиваться нужда столько жизнь, шум и веселие, что все, кто входить к голиков, разом становиться на душа как-то легко и радостный.
       надя быть их старший дочь, и вот с появление она в петербург в жизнь мой точно ворваться какой-то новый полоса свет, который сначала я не придавать особенный значение и даже почти не замечать возникновение она, как это часто бывать с мы, когда, занимать мелочь жизнь, мы пропускать ее крупный явление, не замечать их огромный влияние на мы и почти не сознавать они даже и тогда, когда они приводить наш существование к полный переворот. так быть и со я по отношение надя.
       сначала я и в голова не приходить, какой роль суждено быть сыграть в мой судьба этот девочка, почти ребенок предо я.
       я просто любоваться она, когда видеть, и искренно симпатизировать она,-- быть мочь, за то, что она точно воскрешать передо я что-то далекий, забывать, от что веять, словно откуда-то издалека, свежий, бодрящий воздух молодость.
       это быть небольшой, плотно сложенный девушка, с совсем простой лицо, который быть прекрасный только выражение какой-то внутренний сила и правда и такой глубокий проникновение, такой страстной вера в она, что они точно освещать он весь изнутри, и оно невольно врезываться в память -- не черта свой, не красота, а только этот выражение.
       она не любить бывать у мы и вообще стараться держаться как можно далеко, но я, видимо, симпатизировать и изредка забегать ко я в тот час, когда я быть совсем один.
       она рассказывать я о свой курсовой дело, о разный встреча, о прочитывать она книга, о новый идея, почерпать из они, и все, о что бы она ни говорить, она всегда говорить горячо.
       --  зачем говорить о то, что не интересовать, не волновать, к что совсем равнодушный? слово должно быть вещий, а то только напрасный трата его!
       и она действительно уметь говорить только или о то, что волновать она, или не говорить вовсе.
       саша называть она не иначе как "юродивый" и говорить с насмешка, что она "в папенька пойти". когда они встречаться, он всегда вышучивать она и спрашивать: зачем она пойти на высокий курсы, раз мечтать по окончание они сейчас же уезжать куда-нибудь в глухой деревня сельский учительница!
       --  кажется,-- говорить он,-- для то чтобы учить деревенский ребята, большой премудрость не требоваться, достаточно за глаз и гимназический образование, зачем же вы еще "высокий" понадобиться?
       --  для себя,-- отвечать надя твердо, когда он уж очень приставать к она.-- мочь быть, это и роскошь для тот цель, который я намечать себя,-- сказать она раз он,-- но зато это единственный роскошь, который я позволять себя для сам себя, а потом, разве для то, чтобы научать другой хоть немногое, не нужно научаться многое прежде сам?
       но саша махать рука и спрашивать с насмешка:
       --  и на медицинский пойти?
       --  непременно, если открываться.
       --  а потом тоже в деревня мужик и баба лечить?
       --  непременно, и только в деревня, и только баба и мужик -- в город для богач и без я довольно!
       они с саша всегда говорить как враг; впрочем, избегать он вообще, она избегать и всякий разговор с он, и стоить он входить в комната, как она весь сейчас же съеживаться и прятаться в себя. даже лицо ее при он словно потухать. но со я она чувствовать себя просто и легко. она видеть, что я симпатизировать она, сочувствовать в душа ее идея и мечта, и сам относиться ко я доверчиво, чем ко весь наш остальной круг, на который глядеть почти так же враждебно и нетерпимый, как и ее отец.
       она точно понимать, что и я сам житься здесь тяжело и уныло, и свой молодой, отзывчивый душа рваться ко я на помощь, хотя по какой-то внутренний, сдерживать мы оба чувство мы стесняться говорить с она об это. мы чувствовать, что в душа понимать друг друг, но, верно, разница год между мы быть слишком большой, и это невольно мешать полный откровенность.
       пора, увлекаться, она говорить я: "эх, тетя, кабы вы вырывать отсюда!"
       но, вместо то чтобы давать воля себя и горячо откликаться на ее призыв -- я только улыбаться она в ответ и спрашивать: куда же бы она я тогда переселять.
       -- к человек,-- восклицать она с увлечение,-- к простой человек, для который вы мочь бы работать и среди который становиться бы жить совсем иначе!
       я отшучиваться и смеяться, потому что так уже привыкать к свой полумаска, что не решаться снимать она вполне даже перед этот искренний, простой девочка; но в душа каждый раз, слушать она, подниматься какой-то странный, новый, точно влечь куда-то чувство, и я любить говорить с она, любить слушать она. я казаться, что она свой горячий речь, от который сам весь вдохновляться, точно открывать я что-то новый, точно толкать я куда-то свой сила и указывать я какой-то новый путь, который я только смутно еще чувствовать в сердце свой, но идти на он еще не решаться.
       и когда я так слушать она, я чудиться, что она точно брать я за рука и выводить я на он, колебаться и нерешительный; и я, женщина вдвое старый она, уже уставать и разбивать жизнь, быть отрадно опираться на этот почти еще детский, но уже твердый и сильный рука и хотеться отдаваться она, хотеться сказать: "вести я, я пойти за ты".
       но, конечно, я ничто подобный не говорить, и весь наш разговор иметь чисто принципиальный и отвлеченный характер, но они все-таки западать я в душа, и каждый раз я подолгу не мочь отрешаться потом от их впечатление, то более что со я она почему-то всегда особенно воодушевляться. глаз ее разгораться, все лицо преображаться, и речь, смелый, горячий, молодой, и бичевать, и призывать к что-то хороший и высокий, литься особенно страстно, точно она действительно задаваться цель "разбудить" я, вырывать отсюда и увлекать куда-то за себя.
       саша она терпеть не мочь. он добродушно-иронический отношение к она мало-помалу смениться полный раздражение и почти ненависть. мочь быть, он бессознательно чувствовать сила ее влияние на я и возмущаться он, потому что оно быть диаметральный противоположно его собственный.
       не любить она и соня. в сущность, она просто ревновать я к она и хоть сам же выбрасывать я из свой жизнь и почти совсем уходить от я, но, привыкать безраздельно царить в мой сердце, не хотеть, чтобы кто-нибудь другой заменять бы я она, а надя она быть склонный подозревать в то много весь другой и с самый начало, едва услышать о она, становиться уже относиться враждебно, всячески стараться отстранять она от я. не любить она она, верно, еще и за то, за что в насмешка прозывать ее "наш совесть".
       в этот прозвище, данный в насмешка, быть, в сущность, правда гораздо много, чем хотеться тот самый соня.
       быть мочь, надя действительно, даже помимо свой желание, будить в она этот совесть, невольно напоминать она, чем быть когда-то она сам и чем становиться теперь.
       соня быть слишком чуткий и восприимчивый по натура, чтобы не чувствовать это, и слишком гордый и уже эгоистичный, чтобы желать чувствовать это, и не прощать надя ни ее способность "будить совесть", ни тот влияние, который -- она угадывать -- этот девушка иметь на я.
       как бы там ни быть, но она враждебность к надя быть так сильный и она, по обыкновение, так мало желать скрывать это, что в ее приезд не только надя еще редко заходить ко я, но и я сам во избежание ссора и неприятность стараться не видаться с она.
       за этот три-четыре год мы не раз видеться с соня. я, правда, больше уже не ездить к она в одесса, зато она несколько раз в год приезжать к мы в петербург и, даже ездить за граница, почти всегда делать крюк и заезжать хоть на два, на три день. первый свидание, который она, верно, все много бояться и смущаться, проходить и показывать она, что я не заговаривать с она ни о чем, о чем она сам не захотеть говорить со я; это, верный, успокаивать и обрадовать она, и теперь она снова не только уже не избегать этот свидание, но, видимо, любить они. она вообще полюбить разъезжать и добрый половина год проводить вне дом.
       верно, когда она делаться у себя уже слишком противно, а плешко становиться она чересчур невыносимый, она бежать и спасаться то у мы, то на разный курорт, то в париж и ницца, где, точно вознаграждать и утешать себя за весь, блистать роскошный туалет и целый свита поклонник.
       я чувствовать, что у они с плешко идти что-то неладно; она уезжать все часто и часто, а он, казаться, не очень препятствовать то. слух до мы доходить тоже весь нехороший: говорить, что соня кутить, менять свой поклонник, как перчатка, и не только не скрывать то, но как бы бравировать то и сам подливать масло на огонь весь сплетня и пересуды о себя, точно нарочно стараться давать они много пища. говорить, что она безумно разорять муж и что если он действительно не разоряться и смотреть на весь сквозь палец, то только потому, что уметь извлекать из похождение жена свой выгода и потому не мешать она.
       когда соня приезжать, я ни о что не расспрашивать она и мы никогда не говорить с она ни о плешко, ни о ее брак, ни о что другой, о чем, мочь быть, естественный все быть бы говорить мы.
       у мы с она накапливаться столько больной местечко, до который страшно быть дотрагиваться, что, щадить друг друг, мы замыкать все это в себя и тоже надевать свой род маска, но и под этот маска не переставать понимать все без слово и объяснение.
       я так она знать, что читать в ее душа, как в открытый книга, даже тогда, когда она, по-видимому, закрывать она от я.
       теперь все ее главный старание быть обращать на то, чтобы все обманывать и заставлять считать себя счастливый и вполне удовлетворять то, что сам выбирать. признаваться, что она несчастный, что она ошибаться и наказывать, быть мочь, сильный даже, чем заслуживать, казаться она, должно быть, какой-то постыдный унижение, и она предпочитать притворяться изо весь сила и перед все играть комедия только для то, чтобы никто не посметь догадываться об истина. пора весь отчаяние ее сердце прорываться в она на минута какой-то бурный порыв, но она сейчас же опять подавлять они в себя и, точно испугать то, что обнажать себя, начинать притворяться еще сильно и обманывать, кажется, не только другой, но даже и самый себя.
       когда она приезжать, мы встречаться с она всегда радостно, нежно, почти растроганно и у мы она опять становиться как будто похожий на прежний соня.
       по крайний мера, быть искренно веселый, простой и словно отдыхать душа.
       во время ее приезд оживать и я; жизнь опять начинать казаться я отрадный и хороший уже потому, что она быть со я и я не чувствовать себя так одиноко.
       все, что я слышать о она, не отталкивать я от она; я любить ее такой, как она быть, и не мочь любить мало только оттого, что она делать ошибка и проступок, быть мочь легкомысленный и непростительный на взгляд другой.
       не мочь и осуждать она за они; я знать, что она несчастный, и прощать она все, хоть, мочь быть, в этот несчастие она сам же быть виноватый. я понимать, что такой страстный, увлекающийся и неустойчивый натура, как она, не легко быть примиряться с то, что жизнь, который она так любить всегда, который так дорожить, весь исковеркивать и загубить, быть мочь, уже навсегда.
       немудрено, если она нервно метаться и биться в она, искать хоть какой-нибудь выход, создавать хоть какой-нибудь иллюзия если уж не счастие, то хоть мнимый удовлетворение, мнимый удовольствие, который думать заменять весь то, по что мучительно, но скрытно от все болеть душа ее.        
       мочь быть, она и быть грешница, но в глубина этот несчастный, загубить душа свой она быть весь тот же соня, горячий, искренний, рваться сердце, помимо свой воля, на весь добрый и хороший и... и даже по-прежнему чистый по существо свой; но она окружать грязь, и она закрывать глаз, чтобы не видеть она, а если не видеть быть уже нельзя, то она осыпать ее брильянт и роскошь, чтоб обманывать себя, и все-таки же весь видеть, весь понимать; понимать, что падать все низко, и мучиться это, но гордо, про себя, не желать никто сознаваться в то и точно издеваться над себя и над весь светлый, что еще жить в душа ее, делать все, чтоб уверять другой, что если это и грязь, то именно такой, какой она нравиться.
       и потом... потом я ненавидеть плешко. мочь быть, это гадко и недостойно чувствовать так, но... но я не мочь жалеть он.
       он, жениться на такой девушка, как соня, во всякий случай, получать много, чем заслуживать, а между то не только не ценить то, не только не берег весь то хороший, что мочь бы отыскивать в она, если бы только мочь понимать это, но первый же развращать ее грязный чувственность свой низменный натура и тот полный деморализация весь принцип и честь, который он иметь дерзость и пошлость открыто хвастаться.
       за этот год он, видимо, успевать сделаться соня так гадкий, что, вспоминать о он, она невольно содрогаться и во время отсутствие его стараться точно забывать о его существование, и уж конечно, не я желать напоминать она о он и говорить о она долг он, в который не верить сам.
       а искушение, как нарочно, подкарауливать она, быть мочь, больше, чем всякий другой женщина. она быть более чем равнодушный к муж, не занятый ничто, кроме ухаживание и флирт, развращать тот безумная масса деньги, который мочь тратить, и всегда окружать целый толпа поклонник, между который легко мочь встречаться человек, более или менее интересный, невольно нравиться она. в она влюбляться, это я не удивлять. с каждый год она становиться весь красивый, изящно и, вероятный, соблазнительный.
       я редко видать женщина, к который бы так идти роскошь, как к она. она точно быть создавать для она и сам уметь наслаждаться она, как тонкий знаток и художник; в изощрение ее она доходить до виртуозность.
       не быть цена, который бы останавливать она, не быть вещь, который бы она призадумываться купить, раз что она нравиться она.
       она весь быть покрывать драгоценный кружева и тонкий батист, пропитывать сильный аромат духи, страсть к который у она тоже развиваться до такой степень, что она даже ванна принимать не иначе, как выливать они туда целый флакон.
       это прямо быть уж какой-то языческий культ тело, красота и роскошь, на жертвенник который она сжигать весь остальной начало жизнь и даже самый себя.
       когда я спрашивать она, зачем она это делать, к что весь это, она точно удивляться и говорить:
       --  а что же я много оставаться?
       раз она еще сказать я:
       --  боже мой, да разве с такой омертвение душа, как у я, можно любить что-нибудь живой? ты понимать, ведь я мертвый, совсем мертвый, что же я и оставаться, как не этот культ мертвый красота!      
       но я не верить она и чувствовать, что этот омертвение только поверхностный, а там, где-то в глубина, таиться еще живой огонь, который мочь разгораться яркий пламень,  если   только   находиться  рука,  который  суметь  это  сделать.
       а пока она наслаждаться то, что этот мертвый культ идти к она, придавать ее красота какой-то особенный, острый, пьянящий прелесть.
       со свой надушить, прекрасный тело, со свой узкий, загадочный глаз, за который она еще в гимназия звать сфинкс, и роскошный туалет, унизывать драгоценный камень, к который у она тоже являться болезненный страсть, она походить на какой-то сказочный, восточный царица и действовать на мужчина, как какой-то наркоз или гашиш, и они влюбляться в она много, чем когда-либо. но это уже не быть милый, простой, полудетский любовь прежний день; теперь она пробуждать в они какой-то роковой, мучительный и нездоровый страсть, и это, казаться, увлекать она самый, доставлять она какой-то странный, опьянять она самый наслаждение кружить они голова тоже до какой-то безумный опьянение, до полный потеря воля над себя.
       но в ее отношение к этот человек, влюбляться в она до какой-то исступление, быть что-то жестокий и беспощадный.
       она точно издеваться над их любовь и наслаждаться их унижение, как бы испытывать, до какой граница мочь доходить она власть над они.          
       когда я спрашивать она, неужели она не жалко они, она отвечать всегда холодный презрение:
       --  да разве этот человек чувствовать что-нибудь? а если даже и чувствовать, то то хорошо, ведь другой страдание они все равный не знать, так пускай страдать хоть в этот. за что они жалеть? ты думать, сам они жалеть кто-нибудь? поверять, они себя в обида сильно не давать, и, если я не быть мучить они сам, они сам быть мучить кто-нибудь другой!
       но, несмотря на весь ее кокетство со все, кто только, казаться, ни встречаться она, сам она оставаться ко все равнодушный даже тогда, когда воображать, что увлекаться; весь это быть только мимолетный порыв, который остывать в она рано, чем разгораться вполне, и любовь, настоящий и глубокий, который я ждать для она как спасение, весь не приходить.   
       раз, между прочее, она сказать я:
       --  знать, бессудный переводиться в одесса, он теперь служить там в какой-то больница.
       я быстро подымать на она глаз и взглядывать она прямо в лицо, но оно быть опускать, глаз тоже, и она притворяться, что играть свой бесчисленный кольцо и занимать только они.
       --  ты видеться с он? -- спрашивать я она.
       она кивнуть голова и отвечать небрежно:
       --  да, он заходить как-то!
       мы оба замалчивать, но этот известие, сам не знать почему, обрадовать я.
       как бы там ни быть, а бессудный все-таки быть ее единственный хороший и здоровый увлечение и сам он любить она так чистый и преданно, как после, кажется, уже никто много не любить, несмотря на весь это обилие поклонник.
       --  что же... он все еще любить ты? -- спрашивать я нерешительно.
       соня засмеяться и сказать "кажется", но сейчас же переводить разговор на что-то другой, и я удаваться заговаривать с она о он только в следующий уже приезд она.
       --  ах, что бессудный, бессудный! -- сказать она раздраженно и нетерпеливо.-- конечно, весь то же, считать я какой-то нераскаянный мария магдалина, говорить в глаз, что я чуть не погибший женщина, и все-таки не мочь разлюблять и ждать для я какой-то чудесный спасение и перерождение. чудак он!
       --  а ты, соня,-- спрашивать я, надеяться где-то в глубина душа на то же чудесный спасение ее, о который мечтать и бессудный,-- ты совсем к он равнодушный?
       --  что я! -- сказать соня грустно и немного помолчать.-- разве я мочь любить?.. я не уметь...
       --  не уметь! не мочь! -- невольно восклицать я.-- и это, никогда не любить! не верить ты, не хотеть, не мочь это верить, потому что знать ты чуть не с детство и знать, что быть давать ты!
       --  не знать,-- сказать соня печально,-- что я быть давать, но если и быть что -- все куда-то уходить...
       когда соня говорить так, у я сердце за она кровь обливаться, так я быть больно и горько она слушать, и я сам начинать бояться, что в она, так безжалостно разменивать себя на мелочь, уже действительно не хватить много сила на такой любовь, о какой я мечтать для она.
       но раз я показываться, что, наконец, в она что-то загораться. она приезжать к мы в петербург в какой-то новый в она приподымать настроение и постоянно говорить о какой-то берг.
       это быть еще очень молодой человек, молодой ее самый год на три, полугрек, полуфранцуз, тоже один из крупный богач юг.
       по то, как она постоянно возвращаться в разговор к он, и по тот возбужденный тон, какой говорить о он, быть очевидно, что он она нравиться, и, пожалуй, даже больше, чем кто бы то ни быть до сей пора.
       сначала я быть несколько удивлять такой выбор; я не нравиться его сравнительный молодость и какой-то неопределенность национальность, который я уже бояться после плешко.
       но когда через несколько день он приезжать следом за она в петербург, я понимать, что этот выбор не так страшный, как показываться я сначала.
       он, бесспорно, быть интересно большинство другой окружать ее мужчина не только уже свой редкий красота, но и весь свой личность, в который чувствоваться утонченный культура европеец вместе со страстный натура южанин, но чистый и цельный. он быть прекрасный музыкант, вообще талантливый, хотя, мочь быть, не очень умный, но так образованный и воспитывать, что об это можно быть скоро только догадываться, чем знать наверное, а главное -- безумно влюбленный в она.
       все это вместе невольно выделять он из толпа другой ухаживатель, в который быть много чувственность, чем любовь, и много прихоть мода, чем искренний увлечение она; этот любовь, приводить в ужас весь его семья и родня, бояться, что он разводить соня и жениться на она, который, несмотря ни на что, он не мочь вырывать из свой сердце, хотя, кажется, искренно желать бороться с себя, а вместе с это и невольный внутренний драма, который переживать он, придавать он в глаз соня особенный интерес и заставлять не только дорожить они, но и желать во что бы то ни становиться, вопреки все, нарочно удерживать он подле себя и даже бравировать перед все тот состояние, до который он постепенно доходить. состояние, напоминать по свой мучительность почти уже какой-то безумие.
       он как бы невольно заражать оно и ее; при я она тоже впадать в какой-то странный, непонятный она сам волнение, заставлять она постоянно думать и говорить о он, а между то никто еще, кажется, она не мучить так, как мучить он.
       она точно доставлять наслаждение видеть на его лицо боль тот страдание и тот мука, который она истерзывать он. ее жажда власть над человек, находить в немой такой благодарный почва, доходить тут до свой апогей, и каждый день она придумывать он весь новый и новый пытка, доходить в они почти до такой же виртуозность, как и в свой страсть к роскошь.
       --  послушать, соня,-- сказать я она раз, измучиваться сам за этот несчастный человек,-- чего ты хотеть от он, наконец?
       --  что я от он хотеть? -- сказать соня, точно впервые вместе со я задавать себя этот вопрос, и глаз ее вдруг вспыхивать какой-то странный и недобрый огонек.-- что я от он хотеть? -- повторять она.-- хотеть, чтоб он окончательно потерять голова и всякий воля над себя; хотеть, чтобы не быть бы жертва, который он задумываться бы приносить ради я; хотеть, чтоб он бросать все и все ради я, чтобы становиться сам жалкий раб мой, забывать обо все, кроме я; хотеть... ну да, хотеть именно это, хотеть, чтоб он хорошо застреливаться, чем успокаиваться бы и равнодушно отходить бы от я, как он приказывать его папаша, мамаша, тетушка и весь родня.
       --  бог знать, что ты говорить, соня,-- невольно сказать я.-- я ты не верить, ведь ты опять клеветать на себя. неужели же ты действительно мочь желать это и то более, если хоть сколько-нибудь сам любить он!
       -- любить, любить,-- сказать соня нетерпеливо.-- что такой любовь!  она  каждый  понимать  и  чувствовать по-своему.  я  не  понимать  и  не  хотеть какой-то  вялый любовь, глубокий и нежный, как вы там ее называть. я хотеть такой, чтобы пьянеть от восторг, чтобы совсем терять голова, хотеть любовь мучительный, жестокий, безумный, до унижение, до подлость, до преступление. если я никто не уметь заставлять так полюбить себя, так хоть я заставлять другой так,  и именно так любить себя. а он как раз такой человек, на который   интересно   все   достигать   этот! -- прибавлять она уже насмешливо.
       я с недоверие слушать она  и молча смотреть на она, и что-то  новый, чужой и  нехороший чудиться  я  в этот странный женщина, который мочь бледнеть от страсть, говорить так, и который, увы, так мало напоминать я мой  прежний соня.
       --   и ты быть бы не жалко, не страшно себя, если б он действительно застреливаться в один прекрасный день?
       ее глаз  на  миг затуманиваться, точно опечалиться,  но она сейчас же тряхнуть голова и сказать вдруг с какой-то резкость:
       --  ничто я не страшный, и никто я не жалко, ни другой, ни себя...
       вот в это-то и быть, быть мочь, главный ужас тот состояние, до который она постепенно доходить, этот какой-то преднамеренный жестокость и к себя, и к другой, быть мочь, только потому, что к сам себя она накапливаться слишком много.
       --  весь это один слово,-- сказать я она,-- они не давать ты ни счастие, ни покой, а нужно ты полюбить простой, хороший, здоровый любовь, который обновлять бы ты и душа, и жизнь и без который ты все равный изводиться с тоска; а это все не то, все это какой-то только острый суррогат любовь, который мочь покамест увлекать и развлекать ты, но никогда не заполнять себя жизнь!
       но соня горько засмеяться.
       --  нет, наташа,-- грустно сказать она,-- я уже не годиться больше для такой простой здоровый любовь, я весь уже слишком исковеркивать и изуродовать для она морально. я нужный именно подобный суррогат, как говорить ты, и что они остро, чем пряный, то я много чувствовать в себя наслаждение они. а то, чего хотеть ты для я,-- на то, мой друг, я и прежде быть мало способный, а теперь и то более.
       и точно не желать больше продолжать разговор на этот тема, она позвонить горничная и приказывать она приготавливать костюм для гуляние.
       вскоре после этот соня уезжать со свой поклонник обратно в одесса, и некоторый время я ничто не слыхать о он, потому что, по мера то как соня часто становиться ездить сам, она почти совсем прекращать я писать.
       но когда я вспоминать измученный, полубезумный лицо несчастный берг и наш знаменательный разговор с соня, и особенно тот странный, недобрый огонек, который быть у она при это в глаз, я делаться как-то жутко и я начинать бояться, как бы и действительно дело у они не кончаться какой-нибудь драма.
       но через несколько месяц, к мой изумление, я услышать, что берг жениться, или, верно, он женить на какой-то кузина перепугать его роман с соня родня, и я начинать было уже успокаиваться, думать, что все кончаться благополучный, чем я казаться; но радость мой быть преждевременный, и вскоре я узнавать, что берг безумствовать много прежний и, бросать молодой жена, всюду ездить за соня, а она, точно мстить и он, и его родня за его женитьба, бравировать этот еще много, публично издеваться над он без всякий жалость и делать все, чтобы раздразнивать он родня и жена, который вздумать быть отнимать он у она, и доказывать они, что они ничто не поделать с он и что он вполне в ее власть.
       тогда, напугать все, что я услышать, я много раз писать соня, умолять она бросать весь этот история, но соня на мой письмо упорно отмалчиваться и не ехать в петербург ко я, как я звать она, а жить то в париж, то на ривьера, всюду возить за себя свой несчастный поклонник, и даже в одесса показываться редко.
       тогда я решаться сам поехать за она в ницца.
       она не особенно удивляться я, но, кажется, обрадоваться и на мой уговор поехать вместе со я теперь же в петербург соглашаться очень охотно.
       мы уезжать на другой же неделя, а за мы поехать опять, конечно, и берг.
       он иметь теперь вид уже совсем какой-то маньяк и, кроме мысль о соня, любовь к она и тот ревность, который она постоянно терзать он, видимо, уже ничто в мир больше не интересовать он; а она в свой издевательство и пытка над он доходить уже до такой степень, что я даже не понимать, как у этот несчастный человек хватать еще терпение сносить весь это, хотя пора, когда она говорить или делать что-нибудь, что уж слишком задевать он,-- а говорить она он на каждый шаг такой вещь, что вчуже за он делаться больно и стыдно чуть не до слеза,-- он вдруг весь бледнеть и глядеть на она такой странный и дикий глаз, что я делаться жутко и казаться, что он, наконец, не выдерживать, кинуться на она и задушить она тут же свой рука, отомщать она за весь тот мука, чрез который она вести он.
       раз, когда она в свой издевательство зайти уж очень далеко и, казаться, каждый свой слово точно давать он при я нравственный пощечина, он, видимо уже едва владеть себя, вдруг спрашивать она:
       -- зачем же вы держать при себя человек, который так презирать? зачем же сходиться с он, хотя бы на миг?..
       тогда побледнеть весь и соня, понимать, кажется, в первый раз, что зайти слишком далеко.
       она низко наклонять голова и несколько секунда молчать.
       -- затем,-- сурово сказать она через минута,-- что себя я презирать еще много.
       я невольно вздрагивать и подымать на она глаз. в этот слово она я почудиться правда, горький, ужасный правда, который многое я вдруг открывать и пояснять из то, что казаться я в она непонятный.
       и страшно я становиться за она; страшно быть думать, как быть жить она с такой сознательный презрение к сам себя и к что приводить оно она!
       не знать, утешать ли хоть сколько-нибудь такой ответ несчастный берг; впрочем, ее история с он кончаться потом довольно скоро.
       он заболевать какой-то тяжелый, нервный болезнь, и он увезти куда-то на мадера, а на она это как будто не производить большой впечатление.
       впрочем, она так изменяться за этот год, что я все много и много разучиваться читать в душа ее, и мочь только угадывать это и предполагать более или менее гад-тельный.
       она быть одновременно и откровенный со я, и скрытный.
       все, что касаться душа ее, она внутренний мир, она ревниво прятать от все и даже от я, а все, что касаться факт жизнь и их внешний сторона, она выставлять почти с циничный откровенность и даже охотно наклеветывать на себя.
       она точно хотеться быть в глаз все как можно плохо, и, казаться, она бояться, что в она замечать что-то, оставаться еще неизуродовать,   что-то хороший и более светлый и высокий, чем это показывать и желать показывать   она сам.
       пора, особенно в первый еще год, на она нападывать порыв страстный раскаяние; тогда она жаждать какой-то обновление и жадно кидаться в разный сторона, искать его и не находить, а находить призрак его -- не  удовлетворяться они.
       в такой минута она впадать в крайность, совсем противоположный обычный склад ее жизнь, и мечтать о то, чтобы пойти куда-нибудь вместе с простой народ и именно так, как ходить он, пешком и босой, за несколько сотня верста на какой-нибудь богомолье.
       пойти так, чтобы почувствовать весь тяжесть, весь труд этот; чтоб изранить о камень и песок босой, непривычный нога, чтобы спать где-нибудь в непогода на голый земля, под открытый небо, подкладывать под голова только котомка; чтобы через сила, чуть не на колено, дотаскиваться до святой место и там в темный пещера или у подножие чудотворный икона изливать в страстный слеза свой покаяние и вымаливать себя прощение... соня говорить, что у себя, в свой декадентский дворец, и у я, в наш роскошный и холодный комната, и даже в тот светский церковь, в который мы с она еще заглядывать время от время, она не мочь молиться и не чувствовать много бог; она казаться, что, если она уходить от весь это и хоть на время сливаться с простой душа народ, она опять находить и вера, и очищение сам себя.
       но время идти, и вместо киевский пещера и тихон задонский, куда она мечтать пойти пешком и босой, соня попадать на курьерский поезд с целый гор сундук и чемодан со всевозможный туалет опять только в ницца да в париж.   
       а между то внутри она действительно жить инстинктивный стремление к какой-то опрощение, за который она цепляться еще иногда,  как за  последний  правда жизнь.
       мочь быть, это быть бессознательный влияние надя и бессудный, который она подпадать помимо свой воля, а мочь быть, просто все еще не заглохнуть окончательно отголосок прежний год.
       она любить иногда вспоминать "московский", как она они называть, год, уходить теперь уже так далеко, и пора она точно хотеться вызывать самый себя из глубина тот год; она тянуть вернуться к он хоть на миг, вернуться опять к сам себя, куда-то исчезать почти бесследно; тянуть ко весь это так, как тянуть иногда человек, изощрять и испортить себя вкус на всевозможный тонкий и острый кушанье, опять к здоровый и простой щи и каша.
       иногда она придумывать для то целый история, что-то вроде "водевиль с переодевание", как она сам это называть.
       она надевать самый простой, темный платье, нарочно для этот цель храниться у мы в шкаф, заставлять тот же делать и я, и, одеваться так, чтобы ничто не выделяться из толпа, мы тихонько, чуть не задний ход, к полный изумление весь наш штат, уходить из дом, садиться в конка или на простой извозчик, с который сейчас же с какой-то точно наслаждение вступать в разговор, и отправляться куда-нибудь или в гавань, на песок, под смольный.
       мы оба это очень нравиться.  вероятно, просто потому, что оба мы инстинктивно хотеться уходить от сам себя, от весь этот растлевать роскошь, окружать мы, и, сливаться с простой народ, пожить хоть миг его простой, здоровый и нормальный жизнь.
       в сущность, мы быть не более как отрывать ребенок его -- простой колокольчик и ромашка, привыкать к простор поле и лес, а мы пересаживать в роскошный, царственный оранжерея, и мы задыхаться в они и рваться назад к солнце, ветер и дождь свой незащищенный, но свободный и милый мы поле, на который рождаться и вырастать.
       тогда соня разом оживляться и веселеть, как девочка.
       в свой простенький, темный платьице и дешевый шляпка, в который так странно быть видеть ее после роскошный туалет, с гладко причесывать волос она опять казаться молоденький курсистка, и передо я точно совершаться чудо наяву и воскресать тот прежний соня, какой я узнавать она впервые в москва.
       целый час бродить мы с она по разный захолустье; заходить в лавка, покупать лакомство, раздавать он встречаться ребятишки, наслаждаться их радость, и с удовольствие есть вместе с они грошовый пряник и леденец, от который словно пахнуть москва и наш молодость.
       мы болтать с извозчик, с нищий, который соня, точно сказочный аль-рашид, высыпать вдруг, к их изумление, целый горсть серебро; заговаривать под разный предлог с встречаться по дорога баба,-- самый простой баба в платок, кацавейка и с грудной ребята на рука, завертывать в какой-то тряпка,-- и весь это так освежать мы, мы возвращаться такой бодрый и довольный, точно после какой-то моральный ванна или душа. раз у мы выходить даже маленький приключение, долго еще потом служить тема наш разговор и воспоминание.
       мы разговориться как-то в конка с какой-то студентик, по-видимому славный, милый юноша, тоже взрастать, верно, где-нибудь на чернозем далекий провинция и еще сохранять след она в лохматый, неприглаживать волос, вылинять фуражка, небрежно сдвигать со лоб на затылок, и в неуклюжий, мешковатый движение, напоминать молодой медвежонок; но глаз у он быть такой ясный и чистый, так просто и доверчиво глядеть на мир, что, вглядываться в они, в душа невольно просыпаться какой-то ласка  к он сам и теплота к человек  вообще.
       он принимать мы за курсистка и разговориться с мы, подымать выронить соня портмоне.
       и мочь быть, это показываться глупый и странный, но за получасовой переезд наш по конка мы успевать так разговориться и чувствовать себя с он так просто и легко, что... что даже пойти к он пить чай!
       он позвать мы совсем чистосердечный, просто потому, что у они с соня уже разгораться какой-то отвлеченный спор "о мировой скорбь", как это всегда случаться с она прежде, в старина, когда она целый часы готовый быть спорить с кто угодно о бессмертие душа или гражданский и нравственный право женщина,-- и наш студентик, верно, еще очень горячий и "неуложиться", как сказать про он соня, становиться жаль бросать спор, ничто он не кончать и оборвать на самый интересный, по его мнение, место, и он вдруг сказать мы:
       -- вот вы, кажется, умный и славный девушка и, верно, без предрассудок, так давать же взглядывать на дело просто, зайти ко я, я тут рядышком жить, напиваться чай и кончать наш спор на свобода. а то жаль так бросать он, не кончать, у вы очень интересный и оригинальный мысль об этот вопрос, а я он давно интересовать,-- право, зайти ко я.
       я так уже отвыкать от простой человеческий отношение, что всякий ложь и условность казаться я просто самый простота, и, невольно испугаться, чуть даже не сбегать от наш случайный спутник, хоть он и быть я очень симпатичный; но соня перспектива этот маленький приключение, очевидно, улыбаться; она тихонько сжинать я рука, шепнуть: "пойти", и я, конечно, пойти, как идти за она всегда, куда она хотеть.
       по дорога, помнить, мы зайти все вместе в булочная и фруктовый, и наш спутник купить сыр, колбаса и горячий саек, и, идти к он все втроем, уже пешком, мы чувствовать себя так хорошо и просто, точно и действительно быть старый друг, случайно встречаться после разлука.
       он жить где-то почти уж в гавань, в маленький, деревянный дом, на двор который дремать старый облезлый пес, рыться петух и гулюкать голубь, и на мы сразу пахнуть опять москва, мама, сам мы прежний и весь то хороший, навсегда исчезать, но всегда живой в наш сердце время; мы радостно переглядываться с она, и на душа вдруг становиться так хорошо и отрадно, что... что даже плакать захотеться.
       просиживать мы у он почти три час, продолжать разговор, перескакивать уже, по крайний мера, на двадцатый, но все такой же горячий тема (хотя, конечно, я больше только слушать, а ораторствовать главный образ соня и студентик), выпивать с аппетит по несколько стакан чай, поесть весь его сайка, за который когда-то в москва сам ходить, бывало, к филиппов, и расставаться уже настоящий друг.
       маленький заминка выходить только тогда, когда он спрашивать мы, где мы жить и можно ли он быть приходить к мы, чтобы не обрывать так хорошо начинаться знакомство. мы с соня немножко сконфузиться и сказать, что хорошо сам быть время от время заходить к он.
       он понимать, что что-нибудь быть, но, конечно, быть далекий от истина, не становиться настаивать и пойти провожать мы до конка.
       на прощание он еще раз крепко, как настоящий молодой медвежонок, пожимать мы рука, попросить непременно навещать он, и мы вернуться домой такой счастливый и довольный, точно вспрыскивать живой вода, какой уже давным-давно не чувствовать себя.
       весь неделя мы с соня вспоминать наш милый студентик и уже опять собираться к он, но вдруг, как нарочно, проезд через николаевский мост, мы снова встречать он, прямо в два шаг от наш экипаж. он переходить через дорога и глядеть прямо на мы; в первый мгновение мы так обрадоваться он, что совершенно инстинктивно весело закивать он голова, но на лицо его при это выражаться полный изумление, и, не отвечать на наш поклон, он останавливаться в такой остолбенение, что мы только тут вспомнить, что ехать не в конка в вид простенький курсистка, за какой он принимать мы, а в роскошный коляска с ливрейный идиот на козлы и в модный туалет.
       тогда и мы тоже невольно сконфузиться, растериваться, а соня с досада громко восклицать:
       -- боже, как глупо, ведь нужный же такой неудача!
       очевидно, он узнавать мы -- это быть ясный по его поражать лицо, но очевидно, так же решительно не понимать, что все это значить.
       но соня уже смеяться и со свойственный она живой юмор уже изображать его растерянный физиономия при вид наш особа в коляска, хотя в душа и она, и я быть страшно неприятно и жаль, что этот история кончаться неудачно, что невольно отрезать всякий возможность продолжение она, вселять в он, наверное, подозрение за разыгрывать с он комедия, смысл который он не мочь понимать.
       но часто и долго еще вспоминать мы наш встреча и визит к этот чужой мальчик, чей даже имя забывать тогда спрашивать, и каждый раз при этот воспоминание на мы веять что-то хороший, светлый и освежать.
       у я он почему-то сливаться в один образ с надя, мочь быть, потому, что оба они быть еще такой юный, искренний и не испорченный жизнь.
       я стараться даже воспользоваться они, чтобы возбуждать в соня большой симпатия к надя, но это плохо удаваться: они положительно не любить друг друг, да и трудно они быть любить -- слишком уже большой противоположность быть они во все.
       притом же соня ревновать она еще ко я и тенденциозный не находить в она ничто хороший, не хотеть верить ее искренность, обвинять она в напускной юродство и говорить с она и о она не иначе как иронизировать тон.
       надя стараться не обращать на это внимание; надо она отдавать справедливость -- она быть высокий подобный мелочь и легко мириться с сонин насмешка и даже нескрываемый недоверие к она, но быть один черта в соня, который надя не уметь и не хотеть прощать она и который отталкивать она много весь остальной недостаток в она, это -- ее "язычество", как выражаться сам надя; она со свой стремление к подвижничество, с ее глубокий вера в человек и горячий любовь к они не мочь понимать, как можно жить "без бог в душа", наслаждаться только культ сам себя, свой тело, свой красота и тот наслаждение, который вытекать только непосредственно из они, то быть весь тот, из что соня создавать себя главный смысл свой жизнь и чуть не религия ее!
       притом в жизнь соня преобладать элемент быть мужчина: их поклонение, ухаживание, флирт и тот страсть, который она так уметь и так любить внушать он к себя, а в жизнь надя, несмотря на молодость и миловидность, они не быть совсем. для она существовать только "человек", и она не делить они на мужчина и на женщина и так же мало понимать кокетство, флирт и ухаживание, как и китайский язык, который просто не знать. она только находить, что с женщина она легко и просто, а с мужчина точно трудно и пора как-то словно неловко. она так далекий быть от мысль  о всякий  кокетство,  что соня, доходить в это до виртуозность, казаться она воплощение какой-то аномалия и уродливый явление, который поражать она, отталкивать и в тот же время будить смесь невольный жалость и презрение.
       а соня, в свой очередь, находить что-то неестественный и уродливый в молодой девушка такой полный отрешение от мужчина и от все то, что чуть не с 12 год уже наполнять жизнь ее самый. она не хотеть верить искренность такой направление и говорить, что это простой рисовка и напускной юродство. и я казаться, что именно этот черта, к который каждый из они относиться так различный -- и оба, мочь быть, впадать в крайность,-- много все отталкивать они друг от друг. но последний полтора, два год соня опять становиться ездить гораздо редко.
       история со злополучный берг, как бы там ни быть, но налагать на она некоторый след, хоть она и не хотеть в то сознаваться.
       она опять сильно изменяться, и на она часто становиться нападать мрачный настроение, а самый характер она становиться гораздо тяжело.
       раз, помнить, она среди зима, никто не предупреждать, вдруг неожиданно приезжать из одесса и с первый же почти минута показываться я такой странный и какой-то несчастный, что у я сердце заныть недобрый предчувствие.
       --  что с она? -- невольно спрашивать я себя, чувствовать, что с она опять случаться что-то неладный, что сильно потрясать она, хотя, по свой обыкновение, она ни слово ни о что не сказать я.
       за обед она нарочно усиленно пить шампанское, дурачиться и болтать много, чем когда-нибудь, и поминутно смеяться какой-то странный, нехороший смех, словно полный слеза.
       я с ужас смотреть, как пить она бокал за бокал, и, наконец, не выдерживать и тихонько сказать она:
       --  соня, зачем...
       но соня захохотать и вызывающе взглядывать на я.
       --  что зачем? -- холодно, такой же вызывать тон, какой быть и взгляд ее, спрашивать она.-- зачем я пить? так весело, житься легко, ни о что не думаться! это, казаться, единственно хороший, что я выучивать плешко! -- сказать она и горько засмеяться.
       саша услышать она слово и поддерживать она. он и сам уже не уметь обходиться без шампанский и дорогой вино, который пить точно вода, и потому, в этот отношение, и к другой относиться более чем снисходительно.
       --  отчего же,-- сказать он одобрительно,-- пить в мера да еще шампанское никогда не мешать, этот -- вино благородный!
       --  вот именно! -- восклицать соня с какой-то особенный выражение.-- именно так! можно делать всякий гадость, только надо маскировать они "благородный" марка, а если не хватать благородство, то можно заменять он просто дороговизна, ведь это почти один и тот же!
       и она громко рассмеяться, становиться еще много со все дурачиться и опять пить.
       когда мы выходить из-за стол, я видеть, что она очень нехорошо, и уводить она в свой комната. она быть страшно бледный и шататься.
       --  соня! -- восклицать я с отчаяние.-- зачем, зачем ты это делать?
       но соня упасть в кресло и зарыдать.
       --  оставлять, оставлять я...-- сказать она с такой тоска и боль, что я еще ясно понимать, как несчастный она в глубина душа.
       --  оставлять, я так хорошо... велеть я давать сюда еще!
       но я вставать перед она на колено и целовать ее рука.
       --  вести...-- повторять она мрачно.
       --  нет, соня, нет,-- сказать я,-- не велеть, не мочь я это, да и не надо это, не надо, глядеть, ты уже и так нехорошо.
       --  о, боже! -- восклицать она вдруг с отчаяние.-- да разве ты не понимать, что только с это я и мочь еще жить! ты понимать только, какой ужас в душа мой! ведь я стыдно, стыдно жить!
       я вздрагивать, вспомнить тот тяжкий стыд жизнь, который и во я сам подыматься теперь все часто и часто, и страшно я становиться... за она страшно, за себя, за самый жизнь, который, как бы давать человек все, о что они обыкновенно мечтать, что воображать счастие она,-- приводить они в конец конец к такой полный и безвыходный банкротство!
       это быть еще в первый раз, что соня так выдавать себя. что быть причина то, что происходить с она и в она сам -- я так и не узнавать никогда.
       в тот вечер я уже ни о что не расспрашивать она; она быть так нехорошо, что я до глубокий ночь просиживать над она, а на другой день она уже справляться с себя; снова забирать себя в рука, принимать свой обычный легкомысленно-насмешливый и беспечный тон, который прикрываться нарочно, чтоб удобно обманывать и себя и другой, и сказать, что весь это развинчиваться червы и такой пустяк, о который не стоить разговаривать.
       с этот раз в настроение соня происходить опять какой-то перемена. она становиться редко ездить к мы в петербург, а приезжать, быть или очевидно в подавленный дух, или в какой-то преднамеренно разнуздывать.
       мой общество опять становиться она точно тягостно, и она предпочитать уезжать из одесса много за граница, чем к мы.
       с плешко отношение они тоже все ухудшаться. когда я случаться видеть они вдвоем, они почти уже не разговаривать, и теперь презирать не только она он, но уже и он она. по крайний мера, он говорить с она и о она тон такой высокомерный пренебрежение, что, слушать он, во я каждый раз все возмущаться и закипать обида и негодование за она и хотеться крикнуть он: "молчать, подлый человек!" -- и ударять он, как хотеться когда-то то же за его циничный ласка она, бесцеремонный расточаться они при все. при я он это как-то особенно и нарочно подчеркивать и выставлять на вид, вероятно, нарочно, чтобы мучить я то, как мучить рано, прежде свой ласка.
       должно быть, он начинать сильно урезывать она и в деньги, потому что я знать, что она не раз обращаться за они к саша, что, при она адский самолюбие, быть она, конечно, страшно тяжело и доказывать хорошо все, что положение ее быть очень затруднительный.
       мочь быть, это тоже влиять отчасти на то, что она, обязывать теперь не только ладить с брат, но даже заискивать с он, стараться редко видаться с он и почти не ездить много в петербург, предпочитать объясняться в письмо.
       по крайний мера, последний год я совсем не видать она. она даже писать я только короткий записка, да и то лишь тогда, когда она приходить фантазия выписывать себя из петербург какой-нибудь шляпа или платье.
       а я... да что же я... я жить много как машина, который заводить и пускать в ход, заставлять действовать.
       если я еще что приподымать пора -- то это только надя.
       она приходить и заражать я свой молодой горячность, вера и жизненность, умиротворять свой глубокий чистота, и я хвататься за она, как больной за последний подкреплять и успокаивающий его средство.
       она сам не понимать свой великий значение для я и не сознавать тот роль, который играть в мой жизнь.
       правда, мы видеться с она редко, но все-таки достаточно, чтобы поддерживать во я инстинктивный желание жить и вера во что-то хороший, что ждать если уж не я, то хоть другой.
       она так же бессознательно для себя воскрешать во я этот вера, как бессознательно же для себя соня убивать она во я.
       но время лететь, год идти, и в их удручающий однообразие я не замечать, как промелькнуть весь тот четыре год, который надя проводить на свой курсы. и вот она уже кончать они, и с ее отъезд я должный быть лишаться и последний живить элемент мой существование.
       она уезжать в вятский губерния, на завод, один из учредитель который быть мой муж.
       он предлагать она там место школьный учительница, и это быть единственный, что она соглашаться принимать от мы, да и то потому, что тут быть подвиг скоро с ее сторона -- тот подвиг, к который так стремиться она, чем услуга она с наш.
       завод стоять в страшный глушь, в полтораста верста от железный дорога, далеко от губернский город, но она ехать туда так радостно и бодро, окрылять такой прекрасный, все озарять она мечта и надежда, как мы с соня, конечно, не ехать в первый раз даже в париж, и, глядеть на она, возбуждать более чем когда-либо энергия и страстный жажда начинать скоро милый она дело,-- оживляться невольно и я, хоть и терять она для себя.
       она убеждать я приезжать к она гостить туда, хоть ненадолго, неделя на два, и посмотреть, как она устраивать свой школа, и, не довольствоваться теперь она один, мечтать уже о народный чайный там, о библиотека, о хор и театр, устроенный из рабочий, и даже о доступный лекция для они по разный вопрос, к который хотеть привлекать интеллигентный служащий и окрестный помещик.
       саша, от который главный образ зависеть разрешение на весь это, хоть и улыбаться несколько скептически на ее радужный мечта, но, не быть скупой и склонный всегда вести дело широко, обещать она не только просить правление ассигновать на весь это известный сумма, но быть не прочь даже прибавлять что-нибудь от себя.
       и многое, казаться, надя "отпускать" он за его "несопротивление добро", как смеяться называть это.
       и вот она уезжать, а я опять провожать она на вокзал, как 7 год то назад провожать и соня. но как не похожий быть и этот проводы, и мой настроение на то, с какой тогда провожать я соня, впервые уезжать от я с плешко...
       правда, несмотря на весь мой безотчетный влечение к надя, она не быть для я все-таки то, чем быть тогда соня, но, главное, путь их быть так различный, что насколько один ужасать я, настолько другой, быть мочь, гораздо более трудный и тяжелый, невольно заставлять верить в себя и отпускать она на он с легкий сердце.
       сначала она должный быть заезжать прощаться к свой в чернигов, а оттуда  направляться уже прямо на завод.
       она обещать подробно писать я обо все и, действительно, сдерживать слово, и в первый же месяц я уже получать от она длинный письмо с подробный описание весь, что она находить там, и с тот пора время от время такой письмо становиться систематически приходить от она, и впечатление от они получаться почти такой же, как бывало и от приход ее самый. она не только не разочаровываться, вставать с дело лицо к лицо и сталкиваться со весь осложнение и трудность его, но, кажется, полюбить он еще много и еще горячо отдаваться он.
       ее письмо с описание самый завод, школа, ее питомец, товарищ, рабочий и т. п. походить на письмо влюбленный, описывать свой возлюбленная, и, когда я читать они, в душа каждый раз подниматься какой-то новый, странный, точно растроганный чувство, и оно влечь туда, к она, в этот глушь, на этот завод, где кипеть какой-то иной жизнь, так непохожий на тот, какой жить я здесь сам, такой далекий и, в сущность, чуждый я и в тот же время точно почему-то уже близкий я и влечь к себя.
       около этот время я увидеться в последний раз с соня.
       она приезжать опять неожиданно среди зима, на этот раз вдвоем с плешко. против обыкновение, он казаться почти ухаживать за она с какой-то необычный в он за последний год заискивать любезность и предупредительность.
       зато она иметь вид мрачный и удручать более чем когда-либо, а ухаживание плешко приводить она в такой раздражение, что она обращаться с он еще презрительный, чем всегда, и на каждый шаг говорить он в глаз страшный оскорбление.
       но когда быть нужный, плешко уметь не обижаться и сонин выходка переносить опять очень милостиво, стараться или не замечать они, или обращать в невинный будто бы шутка.
       я не понимать, что все это значить, а соня быть в такой нервный настроение, что я не решаться расспрашивать она, то более что мы почти и случай к то не выпадать; они останавливаться почему-то не у мы, а в европейский гостиница, и мы почти не оставаться с она наедине.
       когда же я раз осторожно заговаривать с она об это, соня вспыхивать и, весь содрогаться, точно от болезненный отвращение, сказать я только:
       --  ах, если бы ты знать, какой это гадина -- мой супруг!
       но много ничто говорить не становиться.
       поневоле сердце сжиматься за она недобрый предчувствие, и я не знать, что думать, пока саша не разъяснять я наконец этот вопрос.
       оказываться, что плешко затевать опять какой-то грандиозный дело, и он надо быть проводить он в петербург, но оно осложняться и грозить не состояться, потому что лицо, от который зависеть разрешение его, быть против и не сочувствовать плешко.
       но... но это же лицо где-то за граница познакомиться с соня и быть в восторг от она.
       и вот плешко блеснуть великолепный мысль устраивать это дело через жена. она должный быть "хорошенько пококетничать", как выражаться саша, передавать я "мысль" плешко, и заставлять лицо соглашаться.
       в неотразимость ее чары, как женщина, плешко быть уверенный, но он надо быть добиваться согласие соня на этот чары, что при их дурной отношение быть уже гораздо трудный.
       но раз что-нибудь задумывать, плешко идти напролом, не брезгать никакой средство, и теперь он ухаживать за жена, всячески склонять она "быть милый", и если "как умный человек" не платить еще при это все-таки ее долг, зато давать она слово "джентльмен" -- какой, казаться, искренно считать себя,-- немедленно по подписание бумага подносить она 40 тысяча на уплата они.
       --  и ты верить, что вопрос идти только о простой кокетство?-- с горечь спрашивать я, когда саша рассказывать я этот история.
       он немножко смущаться, но отвечать небрежно уверенный тон:
       --  конечно!
       но я подумать, что вряд ли бы плешко становиться уж так ухаживать за жена, если бы дело идти только о простой кокетство, на который соня, с ее врожденный страсть к то, сам всегда быть готовый, и невольно горько улыбаться и   покачать  голова  на  этот  безапелляционный  "конечно".
       саша поймать мой улыбка и, кажется, обижаться за плешко.
       --  ну, ты всегда быть к он несправедливый! -- сказать он с неудовольствие и прибавлять, что во всякий случай такой вещь всегда зависеть всецело от такт и ловкость сам женщина, а соня настолько умный и опытный женщина, что, конечно, если захотеть, суметь добиваться все, ничто в сущность не заплатить.
       на мой взгляд, это не составлять большой разница: в один случай -- торговля тело, в другой -- душа, не все ли это равный; но когда я высказывать это саша, он даже рассердиться и сказать, что с мой понятие разве только в монастырь жить, да и то не в современный.
       --  и притом,-- восклицать он, окончательно рассердиться,-- из-за что весь этот комедия, к что весь этот громкий слово! кажется, из-за кто-кто, а уж из-за соня можно бы быть не подымать они! уж она-то добродетель даже и не под сомнение, так что уж тут так много разговаривать теперь!
       тогда  вспыхивать  от негодование  в свой очередь и  я.
       --  а кто она сделать такой? -- спрашивать я, в упор смотреть на он.
       --   кто же, я, что ли? -- спрашивать саша с искренний изумление,
       --  мы,-- сказать я он тихо, но твердо,-- все мы, толкнуть она на то, к что она приходить теперь!
       --  ну, матушка! -- восклицать он, махать рука по свой обыкновение.-- садиться на свой любимый конек и поехать теперь! только я весь этот бредни слушать ни время, ни охота нет, мочь оставлять они для обсуждение с твой единомышленница надежда голикова, а я уж, сделать милость, увольнять от они!
       и тоже, по обыкновение, уходить от дальнейший объяснение.
       то не менее дело постепенно, очевидно, подвигаться. плешко прикладывать весь старание и "лицо", узнавать о приезд соня и получать от она, вероятно, любезный записка, немедленно являться к она с визит и даже, кажется, повторять он несколько раз, потому что плешко иметь торжествовать и еще более нахально-самоуверенный вид и в тот же время быть озабоченный и тревожный и без церемония говорить саша, что соня свой "сухость" тормозить все дело.
       наконец... наконец, как-то уже поздно вечер, когда я сидеть за работа один в свой комната, входить вдруг неожиданно соня.
       она быть в роскошный, открытый по-бальный туалет, с длинный трен, весь заливать брильянт, но так бледный и с такой странный выражение на болезненно-искаженный лицо, что я невольно ахнуть и тревожно подниматься она навстречу.
       --  соня,-- восклицать я,-- что с ты? ты нездоровый? откуда ты?
       --  от донона, с обед,-- сказать она глухо и вдруг в изнеможение опускаться на кресло и зарыдать, охватывать голова рука.
       сердце у я жутко сжиматься, я чувствовать, что угадывать правда, и молча стоять перед она, не знать, что она сказать и... и   не сметь спрашивать.
       --  давать я вода,-- сказать она.
       я бросаться за графин и дрожать от волнение рука едва мочь наливать она стакан вода.
       она приподымать голова, взять он у я, выпивать несколько глоток, потом отставлять он на близкий столик, проводить рука по волос, откидывать они со лоб, точно она быть тяжко от они или от какой-то мысль, и сказать с горький усмешка:
       --  бумага подписывать! боже мой, боже мой! -- вскрикивать она вдруг, вскакивать и заламывать рука над голова.-- если бы ты знать, как я гадко! как я себя гадкий, как я весь мир, весь человек гадкий! какой гадость везде, кругом я и я сам в она! о, боже, боже, что они со я сделать, что сделать! -- точно стон вырываться из грудь ее, и она снова упасть в кресло и истерически зарыдать опять.
       я бросаться перед она на колено, прижимать она к себя и покрывать поцелуй ее несчастный голова.
       она рыдать, сначала с какой-то прорваться вдруг страстность, с какой-то безумный отчаяние, но я, как ребенок, держать она в свой рука и только молча ласкать она, и постепенно она становиться затихать, точно успокаиваться и затихать под мой ласка, и, затихать совсем, подымать ко я свой прелестный, но бледный и измученный лицо и сказать с какой-то тихий, растерянный ужас:
       --   боже мой, наташа, что же они с мы сделать! что они с наш душа сделать! ведь у я один грязь, вместо душа, оставаться! и это я! я, тот самый я, какой когда-то я бог создавать! о, бог, бог, нет он больше ни во я, ни для я, ничто нет; один грязь и ужас!
       --  соня,-- восклицать я, почти с радость,-- бросать все это, уходить отсюда!
       --  куда уходить? -- спрашивать она безнадежно.-- разве от сам себя куда-нибудь уходить? да ведь, куда бы я ни пойти теперь, я всюду понести за себя и этот себя, грязный, подлый, так низко упасть! да и разве мочь я теперь жить вне это? сознавать весь гадость, весь позор это -- мочь, презирать себя за они весь душа, терзаться они, тоже еще мочь, но уходить из это уже не мочь! все равный через месяц же не выдерживать бы и вернуться бы назад, к тот же самый плешко или кто-нибудь другой, такой же, как он, а мочь быть, и еще к плохой!
       --  зачем же к он, зачем же опять к такой, разве нет человек, разве нет спасение!
       --  спасение, другой человек! -- сказать она горько.-- да ты понимать, что тот человек, который искать такой женщина, как я,  погибать сам уже не мало  я,  и ни помощь,  ни  спасение  я  от  они  ждать нечего! такой  женщина, как я, увлекаться только или безумный, или развратный, и такой спасать не мочь!    
       -- соня,-- восклицать я, схватывать она за рука,-- а бессудный? ты забывать он, разве он такой, как ты говорить, и разве он до сей пора не ждать ты! вот кто спасать ты, соня,-- он, он выводить ты на другой дорога, он очищать ты от этот наносный грязь! пойти за он, написать он, ведь ты помнить, что он сказать тогда, уходить от ты, чтобы ты только позвать он, и он прийти всегда и отовсюду, и он еще любить ты, ты сам, сам я это говорить! написать, написать он, соня!
       но соня безнадежно поникать голова.
       --  бессудный, бессудный,-- проговаривать она горько,-- нет, наташа, и это нельзя, слишком уже низко я пасть, чтоб отдавать он теперь себя... теперь после все, что быть... и такой... как я становиться...
       --  о, соня, он прощать,-- говорить я в какой-то экстаз, плакать и целовать ее лицо и рука,-- он прощать, он все забывать...
       но  соня  слушать   я   и,   горько   улыбаться,   качать    голова.
       -- он забывать, он прощать,-- сказать она печально,-- да я-то уже ни прощать себя, ни забывать об это не смочь! разве это забываться? нет, наташа, не звать я никуда, не ждать для я ничто, поверять, что я нет уже ни спасение, ни возрождение... бессудный,-- заговаривать она тихо и печально, точно сам с себя,-- бессудный, мочь быть, он единственный, который я мочь бы полюбить и который сам честно и искренно любить я. и то более, то более не хотеть я он губить и связывать с такой женщина, как я,-- не такой он нужный подруга. нет, наташа, бросать, не быть хорошо говорить об это, поздно я, милый, мечтать о какой-то обновление... все во я уже убито, ничто не воскресать, не возрождаться, нет, бросать я,-- я уже погибший душа навеки...
       тогда, уронить голова на ее колено и чувствовать, сколько правда, ужасный, страшный правда в ее слово, заплакать и я...
       я понимать, что нет она действительно ни выход, ни спасение, и плакать над она как над мертвый, плакать так мучительно и горько, как не плакать, кажется, еще никогда в жизнь, а она сидеть передо я, точно весь застывший и охладевать ко весь живой, и машинальный гладить я по волос свой тонкий, бледный рука, заливать, как кровь, рубин и брильянт.
       и глаз ее, этот странный, загадочный, узкий глаз, глядеть куда-то мимо я и не видеть я, но, казаться, видеть что-то другой, от что все много застывать какой-то мрачный отчаяние, видеть прошлое, от который точно все содрогаться в она, и вглядываться в будущее -- в тот будущее, который она уже не верить, от который ничто не ждать да который даже и не быть у она много...
       ...................................................................................................................
       в тот ночь она не вернуться домой, а оставаться ночевать у я и ложиться в мой комната, но сколько раз я ни взглядывать на она этот ночь, глаз ее быть все так же открытый и смотреть куда-то в пространство, слабо освещать матовый свет ночник, все то же застывший, безнадежный взгляд, хотя, когда я тихо окликать она, она закрывать они, притворяться спать, но я знать, что ни на один минута не заснуть она в тот ужасный ночь.
       наутро она подниматься, казаться, довольно спокойный, только сильно пожелтеть и осунуться за ночь, и жаловаться, что она холодно.
       я велеть затапливать камин и приносить чай ко я на половина. все утро она просиживать у камин, задумчиво смотреть в огонь и зябко кутаться в белый мех свой накидка.
       мы не подымать много наш вчерашний разговор; она вообще никогда не продолжать утро тот разговор, который вырываться у она пора вечер или ночь, когда мы бывать с она только вдвоем, с глаз на глаз.
       и вот молча и вяло сидеть мы с она так вдвоем перед камин, думать каждый свой невеселый дума, как вдруг дверь отворяться и входить плешко.
       соня вздрагивать, увидеть он, и весь болезненно съеживаться, но плешко быть очень в дух, иметь сиять вид и ничто не замечать или, мочь быть, не желать замечать. он торжественно держать в рука небольшой портфель и любезно расшаркиваться перед мы, целовать, по обыкновение, рука, сначала я, едва превозмогать себя, чтобы не вырывать она у он, потом у соня, который тотчас же брезгливый отдергивать она и даже с отвращение вытирать о мех свой накидка то место, к который прикасаться его губа.
       но плешко это не смущаться.
       --  ну,-- сказать он, не утрачивать ничуть свой апломб,-- ну, я видеть, madame не в дух. но сейчас настроение она быть меняться в самый радужный! о, плешко джентльмен и держать слово даже перед собственный супруга, что не многие особа соблюдаться! но плешко не делать исключение ни даже для самый близкий. что он сказать, то сказать, и потому, madame, получать наш уговор! изволить!
       и он торжественно раскрывать свой портфель и вынимать оттуда несколько толстый пачка.
       --  вот, madame, вы видеть, какой у вы любезный супруг! он даже сам заезжать в банк и сам привозить вы весь сорок тысяча чистоган, чтобы вы мочь не утруждать себя хлопоты! теперь-с вы мочь принимать они прямо на свой рука и вздыхать наконец свободно! кредитор не быть вы больше мучить, и вы хватить расплачиваться с они за весь шляпка и накидка, и даже быть открывать кредит на новый! это уж поверх условие, но плешко, madame, уметь награждать услуга! итак-с, вот, получать, кстати, даже при свидетель, это никогда не лишний, особенно когда свидетель -- олицетворение самый правда, как наш достопочтимый наталья николаевна!
       и с чувство какой-то особенный удовольствие плешко перелистывать несколько раз пачка деньги и с галантный поклон протягивать они к соня.
       весь время, что он рассыпать пред мы перл свое красноречие, ни я, ни соня не прерывать он, и только глаз соня сурово следить за его движение, да по лицо она пробегать судорожный гримаска брезгливый отвращение, но когда плешко протягивать она деньги, она вдруг так резко отшатываться от его протягивать рука, что плешко, не ожидать этот движение, выронить несколько пачка и озабоченно бросаться подымать они.
       --  я не надо ваш грязный деньги, мочь оставлять они себя! -- сказать она, весь дрожать.
       --  ну, ну,-- замечать плешко уже сухой, который не нравиться такой небрежный отношение к его кумир,-- это только сегодня вы так говорить, а завтра быть бывать очень довольный, что получать они!
       и, без церемония полагать они она прямо на колено, он раскланиваться еще раз, видимо чувствовать себя чуть не герой за свой щедрость.
       но соня порывисто подниматься с кресло, собирать в рука весь пачка и мгновение стоять, зажимать они в рука и смотреть на плешко с такой ненависть и презрение, что я подумать, что она сейчас бросать они он в физиономия; подумать то же самый, вероятно, и он, потому что тревожно попятиться от она и проговаривать уже с больший неудовольствие:
       --  ну, ну, и зачем весь этот комедия! это же быть наш условие!
       --  негодяй,-- сказать соня, весь трястись,-- негодяй!-- и вдруг, точно передумывать, подымать рука и один сильный и резкий  движение  бросать  весь пачка прямо в  камин.
       плешко яростно взвизгивать и в один секунда, с проявляться в он откуда-то сила, отшвыривать соня в сторона, как безумный бросаться к камин и, забывать опасность и не чувствовать даже боль, голый рука приниматься выбирать назад толстый, аккуратно слагать и перевязывать  пачка,   который  медленно  уже  загораться  по  угол.
       --  не сметь! -- крикнуть он соня.-- это мой деньги, вы сам это сказать, и я мочь делать с они, что хотеть, и пусть они гореть, пусть гореть!
       но плешко уже вытаскивать они и усердно топтать они нога, туша огонь.
       --  вы  безумный  и  бессовестный  женщина! -- закричать он, тоже весь трястись от злость.-- и деньги не ваш, а божий! а вы сумасшедший баба, и я больше никогда ни один копейка давать вы не быть! слышать, не получать больше ни один копейка! ни один, никогда!
       --  уходить! -- проговаривать глухо соня, бледный как смерть и почти задыхаться от гнев.-- уходить, или я убивать вы!
       --  уходить же,-- сказать я он,-- вы видеть, в какой она состояние, уходить же!
       но плешко только теперь почувствовать боль от ожог и то дуть себя на рука, запрятывать деньги обратно в портфель, то от боль снова ронять они и махать в воздух обжигать палец.
       --  сумасшедший баба!-- приговаривать он при это, злобно смотреть на соня, и повторять опять: -- больше никогда, ни один копейка, ни ползлота!
       тогда, видеть, что с он ничто теперь не поделать, я взять соня за талия и сила выводить она в другой комната.
       она, шататься, идти за я как в столбняк и бессильно упасть на первый кресло, который я подставлять она.
       с она быть что-то вроде нервный припадок, она весь дрожать и говорить еле слышно, белый, помертветь губа:
       --  сказать он... чтоб он... уходить... или я убивать он... понимать ты, я хотеть... убивать он хотеть...
       я успокаивать она и наливать капля, а плешко через дверь требовать от я вазелин и бинт и, несмотря на весь трагизм то, что скрываться под этот сцена, растериваться, негодовать и пошлый фигура плешко, требовать от я вазелин и бинт в тот минута, когда соня хотеть убивать он, быть так смешной, что я невольно улыбаться. я крикнуть он, что сейчас высылать девушка со все, что он надо, и, чтобы хоть немного вывести соня из ее мрачный оцепенение, стараться и она представлять весь это в комический вид.
       но на этот раз она уже не смеяться, как смеяться всегда в подобный случай, когда умудряться даже в самый драматический момент улавливать курьезный, невольно смешить ее сторона. она, молча, тяжело дышать, лежать на широкий диван, куда я перенести она, и глаз она опять угрюмо и мрачно смотреть куда-то в пространство перед себя, и я чувствовать, что в душа ее совершаться опять какой-то переворот, и на этот раз, быть мочь, более сильный, чем когда бы то ни быть прежде.
       я садиться с работа в рука у окно в тот же комната и невольно думать, к что весь это приводить она, на что толкнуть она далеко, а она лежать молча и, чтобы не говорить, притворяться спать.
       незадолго до обед приходить саша, который плешко успевать уже все рассказывать. он тихонько вызывать я в другой комната и начинать расспрашивать о подробность.
       саша тоже, как и плешко, находить, что соня безумный женщина, от который все становиться, и говорить, что или не надо быть соглашаться на предложение плешко, или же, раз соглашаться, не подымать потом такой скандал. это, по его мнение, быть по меньший мера бестактно.
       --  во всякий случай,-- сказать он, пожимать плечо,-- деньги ничто не виноватый, и бросать в огонь сорок тысяча и глупый, и безнравственный. уж хорошо пожертвовать они на что-нибудь, а плешко она тоже дарить они нечего, это прямо глупо. ну, да я потом сам переговаривать с она! -- прибавлять он и вечер действительно зайти еще раз и, выпроваживать я, долго говорить о что-то с соня.
       что он говорить она, я не знать.
       ее голос совсем не быть слышно, а его звучать ровный и убедительный звук спокойно и сознательно рассуждать человек, и результат выходить то, что на следующий день он привозить она от плешко чек на новый сорок тысяча и... и соня взять он.
       а еще через три день соня уезжать за граница. весь этот три день она быть страшно мрачный, почти ни о что не говорить, но много ездить по магазин, как бы искать случай не быть со я и опять тот странный возбуждение, который доставлять она всегда это безумный швыряние деньги по разный магазин. за обед и завтрак она опять выпивать по несколько бокал шампанское, как бы искать заодно и другой уже опьянение, и каждый раз, что я пытаться останавливать она, она резко и нетерпеливо, почти с боль точно, говорить я:
       --  ах, замолчать, оставлять я, оставлять! -- и я невольно замолкать, знать, что теперь она все равный уже не послушать я.
       перед самый почти отъезд она вдруг спрашивать я:
       --  ты очень презирать я за то, что... что я все-таки взять этот деньги?
       она, видимо, трудно быть проговаривать этот слово, и она не глядеть на я, произносить они, и лицо ее при это быть мрачный и как-то жестко.
       --  нет, соня,-- сказать я грустно,-- не презирать, я не уметь ни презирать, ни разлюблять ты,-- не презирать, а жалеть...
       --  жалеть,-- проговаривать она, горько улыбаться,-- ну, жалеть, жалеть... хоть именно это-то я и бояться больше все в жизнь! жалость чей-нибудь... ну, да теперь уж все равный! -- прибавлять она и махнуть рука.
       когда я провожать она на вокзал, сердце мой сжиматься как-то особенно тоскливо. я казаться, что она что-то задумывать и что я никогда уже больше не увидеть она, и невольно становиться страшно за она и хотеться ехать вместе с она, быть вместе, лишь бы не оставлять она один.
       когда я она сказать, что хотеть бы ехать вместе с она, она не только удивляться, но почти рассердиться и сказать, что не видеть в это никакой смысл! зачем я ехать с она! она, слава бог, весь жизнь ездить один, и она решительно взять такой тон, что об это не мочь быть и речь. но перед последний звонок, уже стоять подле вагон, она вдруг обнимать я крепко, чем всегда, и, прижиматься ко я, долго и нежно целовать я.
       --  соня,-- сказать я она тихонько,-- позволять я ехать с ты, я нагонять ты в вена через день!
       --  полно, наташа,-- возражать она почти спокойно,-- весь это вздор и... и расстроенный нерв... но я не давать они воля и опять скоро справляться с себя... вот ты увидеть... я вернуться совсем здоровый, а ты себя забирать в рука... ведь что бы там ни быть, а надо же жить! -- прибавлять она тихо и задумчиво.
       я ничто не отвечать она на это, но в душа невольно спрашивать себя: да полно, разве уж это так необходимо -- жить непременно, жить во что бы то ни становиться, только оттого, что вы навязнуть этот жизнь? разве не просто и даже не честно добровольно освобождаться от она, когда она делаться уж слишком тягостный и гадкий?.. но она я не высказывать мой мысль,-- я быть страшно делиться они с она.
       и мы расставаться. с площадка вагон, с который она не уходить, пока поезд не скрываться совсем, она еще раз, уже издали, крикнуть я: "прощать, наташа!" -- и, услышать это последний прощать, я зарыдать, сам не знать почему.
       поезд уходить, я воротиться домой. проходить несколько день, а я весь не мочь избавляться от гнетущий впечатление, что мы расставаться с она навсегда и уже никогда не увидеться больше.
       но проходить несколько неделя и месяц, все, по-видимому, быть тихо, и понемногу я начинать успокаиваться, хоть почти ничто не знать о она. она не приезжать больше и не писать, не отвечать даже и на мой письмо. трудный также быть понимать их истинный отношение с плешко, разъехаться ли они окончательно или продолжать официально числиться супруг, и она только временно проживать отдельно от он, по обыкновение, где-то на ривьера, который так любить.
       слух о она становиться все плохо и плохо. говорить, что она страшно кутить, швырять деньги, более чем когда-нибудь, проигрывать они уже в рулетка по несколько тысяча в один вечер, и тоже более чем когда-нибудь окружать толпа поклонник, среди который без церемония называть несколько имя, пользоваться у она особенный успех и расплачиваться по ее счет.
       я слушать весь этот весть, долетать до мы через разный знакомый, с горький боль на душа, и даже саша они настолько задевать, что даже выводить он из его обычный равнодушие ко все, что не касаться непосредственно он и он дело.
       раз он приходить из клуб, где встречаться с один приятель, только что вернуться из ницца, совсем возмущать какой-то новый выходка соня.
       -- она совсем черт знать во что обращаться! о она уж целый легенда там слагать! -- сказать он с негодование
       я ничто он не отвечать,-- что я мочь сказать он, разве только то, что сказать уже раз, но что он все равный не понимать и не признавать! я больше никогда с он ни о что не спорить, в сущность, мы и не говорить с он ни о чем, если не считать самый банальный вещь.
       это,  верный,  нравиться  он  отчасти,  по  крайний  мера, это избавлять он от былой "сцена и драма", который он всегда так раздражать.
       постепенно мы с он становиться такой чужой человек, что даже и желание сближение, по который я так мучительно тосковать когда-то прежде, уже не ощущаться много.                                         
       у он быть свой жизнь, интересовать он и брать все,-- а у я... да у я просто не быть жизнь. в душа, в мозг, в сердце все как-то одеревенеть, притупляться и точно умирать. я даже разучиваться испытывать то острый страдание, который охватывать я, бывать, такой боль, тоска и ужас прежде. теперь этот тоска обращаться уже во что-то хронический, тупой и неизлечимый, страшный разве только свой безысходность.
       с это можно быть только доживать, а не жить, как доживать безнадежно больной, знающий, что он уже нет спасение...
       единственно, что быть еще сносно, это то, что я становиться довольно часто прихварывать, и это давать я предлог сокращать выезд и сидеть много дома.
       хоть и дома, впрочем, быть немногое хороший; просиживать долгий зимний вечер один со свой тяжелый, гнетущий мысль, с мучительный раскаяние и жалость к свой исковеркивать жизнь, проходить так бесплодно, так ошибочно, так ничтожно и так одиноко, так горько одиноко... о, со весь то, от что пора вопль рваться из наболеть грудь!..
       мой единственный еще радость быть надина письмо, такой бодрый, такой юный, от который веять свежий воскрешать сила...
       она все много и много увлекаться свой дело и весь настойчиво звать я к себя гостить...
       и часто, часто я хотеться весь бросать и ехать к она, пожить, отдыхать подле она, хоть немного... я сам не знать, почему я это не делать; удерживать какой-то рутин, непривычка ездить в место, представляться такой даль и глушь, что казаться почти какой-то непреодолимый трудность попадать туда, а главное... главное, удерживать инстинктивный страх перед возвращение потом опять к то же, от что так мучительно хотеться бежать.
       в этот же зима я простуживаться, схватывать воспаление легкое и пролеживать с он много месяц.
       когда я только что слегать, получаться известие о скоропостижный смерть голиков; он умирать паралич сердце. сестра надя совсем обезуметь от горе, и мой надя немедленно поехать к она, успевать я только написать короткий письмо, что ехать за мать, чтоб уговаривать она переезжать со весь семья к себя на завод. этот известие страшно огорчать я, то более что из-за мой болезнь, случаться так не вовремя, я не мочь поехать туда сам, как я то хотеться бы. и хотеться я это не только потому, что я мочь бы быть полезный сестра, мочь бы, мочь быть, поддерживать она в первый, всегда самый трудный время, но я казаться, что близость к чужой горе, к чужой страдание, который я видеть бы так близко, поневоле участвовать, быть бы полезный и я сам, давать наконец тот жизненный импульс, что я утрачивать так давно и без который, как я понимать это теперь, жить все равный быть невозможно.
       но пока, хоть и выздоравливать уже, но все еще приковывать свой воспаление к постель, я размышлять об это, мечтать о то, что поехать туда, как только выздоровлять совсем, получаться другой известие,-- известие, чуть не стоить я жизнь сам. это быть телеграмма плешко о смерть соня.
       когда я прочитывать она, этот короткий ужасный строчка, я думать, что умирать сам от горе и отчаяние, и то, что случаться, казаться я такой невозможность, такой дикий ужас, коверкать не только существование я самый, но точно весь мир, что я не мочь, не уметь заставлять себя верить это, а между то... не я ли сам ждать это весь время. о, ощущение этот первый ужас, этот раздирающий боль, когда я впервые прочитывать этот страшный строка, на весь жизнь, сколько бы ни проживать я еще, уже всегда оставаться со я и воскресать каждый раз, что я мысленно повторять она себя...
       саша тоже это сильный поражать; он, кажется, вообще не верить возможность смерть в применение к себя и свой близкий и весь как-то растериваться и даже выбиваться из колея на несколько день. он немедленно выезжать в одесса, куда соня зачем-то вернуться незадолго до смерть, а я все еще быть больной, я не пускать, и ее, мой соня, похоронить без я!..
       зато я получать от она наконец письмо -- то самый письмо, который напрасно ждать я от она столько время; увы, я получать он, когда она сам больше уже не быть!..
       она писать я он за несколько час до смерть и начинать он тот самый слово, что так долго стоять в ухо мой, быть уже ее последний я слово, который она крикнуть я тогда из окно вагон.
       она писать:
       "прощай, наташа! с ты один хотеться побыть я еще раз мысленно перед... перед то, чтоб уходить отсюда навсегда. я набираться наконец храбрость и выпивать какой-то гадость... выпивать она потому, что не мочь больше жить с этот отвращение к жизнь и омерзение к себя... что я покончить это, я решать уже давно, и, если б у я быть много характер, давно бы уже сделать это... еще, быть мочь, в тот первый день, когда впервые почувствовать презрение к себя и понимать, как низко пасть и как низко пасть еще потом... но в тот-то и несчастие мой, что он у я никогда не быть, и как ни глубоко презирать я уже и себя, и человек, как ни мало ценить уже, в сущность, жизнь, который так страстно любить когда-то прежде, а расставаться с она, уходить от она совсем, уже бесповоротно, раз навсегда, я все еще быть почему-то жаль и жутко. а ведь я искренно воображать себя храбрый и мужественный и даже нарочно испытывать этот храбрость, проделывать такой вещь, который не решаться делать никто другой. я любить играть с опасность и кидать вызов смерть, воображать, что не бояться она, но стоить я прикладывать к висок холодный, стальной дуло маленький револьвер и взводить курок, как я становиться так страшно, что я весь бледнеть и с ужас отбрасывать он прочь, как можно далеко с глаз, чтобы даже не видеть он...
       что я бояться! я, который уже давно ни во что не верить, никто не любить, ничто не жалеть, ничто не ждать много и в душа который оставаться живой только разве один еще чувство -- презрение ко все: и к себя, и к человек, и к сам жизнь...
       сам не знать, что бояться, должно быть, просто боль да тот внезапный полный какой-то страшный тайна переход от привычный к непривычный, от известный к неизвестный, от жизнь прямо непосредственно к то, что мы звать смерть, и я невольно затягивать со день на день мой последний расчет с она, как затягивать, впрочем, всегда и весь другой свой расчет, и, затягивать они, запутываться в они все плохо, падать все низко, пока... пока не решать, что выпивать какой-нибудь гадость, вроде тот, какой выпивать сейчас, быть гораздо простой и легко, хотя бы уже потому, что это давать я возможность избегать слишком резкий переход и мгновенный, но, быть мочь, чересчур острый боль.
       я выпивать хороший порция, от который, надеяться, не быть уже ни возврат, ни спасение, да я и не хотеть они... и как видеть, это так нестрашный, что я сидеть и писать ты. я нарочно вглядываться в глубь себя и прислушиваться, страшно ли я? нет, не страшно; последний год мой жизнь становиться я так гадкий, что, что бы ни ожидать я (если только вообще что-нибудь ожидать), хотя бы вплоть до полный уничтожение то, что быть здесь мой кумир, мой "я", чего мы с наш страстный привычка к жизнь и подлый любовь к сам себя бояться, кажется, большой всякий  мука ад,  в который уже не верить много,-- все-таки   не  быть  плохо  то,  что  быть  здесь.
       но вот... вот, кажется, что-то начинаться... надо торопиться; я бояться, что ты не передавать мой письмо, и хотеть еще сам отдавать он мой девушка, чтоб она сейчас же относить бы он на почта.
       видеть, какой маленький мысль перед переход, быть мочь, в нечто великий? но ты ведь знать я, я всегда быть такой, а главное -- я хотеться, чтобы ты непременно получать бы он. ни для кто другой мой "уход" не являться, вероятно, такой удар, как для ты; я даже бояться, что ты с твой натура быть слишком тяжело перенести он, и вот ты на прощание один совет, который ты, конечно, не ожидать от я: поехать, если становиться уж очень плохо, к твой надя. она подбадривать и успокаивать ты и... и, быть мочь, действительно указывать какой-нибудь новый путь, к который я, увы, уже больше не способный, но на который с ее помощь еще мочь выходить ты. не правда ли, ты не ожидать от я подобный совет? но надо же быть справедливый хоть когда-нибудь, и хорошо за три час до конец, чем никогда... вот видеть, я мочь еще трунить над себя, мой былой настроение почти вернуться ко я... увы, тоже только за три час до тот же конец! кто знать, быть мочь, она быть правый, когда называть я язычница! я и действительно быть она! я думать, что жить надо для себя, что главный кумир человек должный быть для он -- он сам, потому что все остальное неверно и гадательный, а единственный положительный факт казаться я -- мой собственный существование, и вот с такой мировоззрение я приходить к такой полный банкротство, что я много ничто не оставаться, как свергать мой ничтожный, так обманывать я кумир, со весь его языческий, наполнять лишь себя один культ. идти же к она, быть мочь, она, в свой христианство, научать жить ты для другой, любить другой... и, мочь быть, вы находить в то если не правда жизнь, то хоть приближение к она, а главное -- вы трудно быть обанкротиться, потому что для вы быть многие, а я для себя быть один и, утрачивать себя -- любовь к себя, вера в себя, уважение к себя,-- утрачивать весь, для что жить...
       итак, прощать мой наташок, помнить, я так звать ты когда-то прежде, давно; не оплакивать я уж слишком сильно, не приходить в полный отчаяние и верить, что, если б я не совершать, наконец, этот казнь над себя и оставаться бы еще здесь, ты приходиться бы оплакивать я когда-нибудь еще горький, чем теперь. я не просить ты, конечно, "не забывать я, любить, молиться обо я", я знать, что весь это быть и без мой просьба и что ты все равный не мочь ни забывать, ни разлюблять я, а твой вера, который ты, кажется, все еще не утрачивать, облегчать ты и самый горе, и, веровать, ты быть верить и в тот "прощение" и утешение, который находиться где-то там, верный, и для я, как находиться для все, кто не находить они здесь... я, впрочем, и не искать они, да и теперь не искать!.. прощай же, милая, еще раз и теперь уже навсегда...
    твой соня".
        
       о много, много раз перечитывать я это письмо, приходить ко я точно из иной мир, и сколько я ни читать он, оно все тянуть я к себя, и из его строка, размашистый и нервный, так знакомый я, передо я, как живой, вставать лицо соня, и казаться, что это она сам говорить со я.
       я видеть ее глаз, ее улыбка, она гримаска, слышать ее голос, раздаваться так ясно где-то внутри я, что я невольно подымать голова, искать она.
       она весь время стоять передо я: я видеть она то еще почти девочка там, в москва, веселый и радостный, с несложившийся еще, по-детски узкий плечо и грудь, но с прелестный лицо, один улыбка который она так легко покорять человек; видеть она потом здесь, в петербург, окружать толпа поклонник и уже какой-то нервный и неспокойный, все словно бояться что-то пропускать, что-то не успевать захватить... видеть потом жена плешко, весь покрывать драгоценный камень и кружева, но с какой-то искаженный, нездоровый вкус и болезненно-страстный порыв, когда она точно потерять почва под себя и, ужасаться внутренне то, к что приходить, стараться весь обманывать и доказывать все -- и себя первый -- что это именно то, что она хотеть...
       видеть она, наконец, склоняться над этот самый письмо, увы, первый и последний, в который, наконец, правда, жестокий и страшный, вопль вырываться из грудь ее...
       и я читать, читать этот исписывать рука ее страничка и не мочь отрываться от они. они точно вызывать она предо я, воскрешать снова такой, какой я так знать она, так любить и без который так пусто, так мучительно пусто быть начинать жить теперь!
       но за этот день, что я лежать, оправляться от болезнь и удар здесь один, в свой спальня, со свой мысль и с этот письмо, единственный, что оставаться я от она и от больший половина жизнь, тот половина, который должный быть бы быть хороший, оставлять такой яркий след, давать столько привязанность!
       и вот, вместо все это, оставаться только клочок бумага, а написать его рука уже тлеть теперь под земля. и я думать, думать без конец, и, по мера то как думать, с душа мой точно спадать завеса, обволакивать она рано и мешать я видеть и понимать все так, как увидеть и понимать я наконец теперь. и прежде все я увидеть и понимать самый себя.
       я понимать, что человек мочь жить только или чувство, захватывать он вполне, или дело и идея, давать смысл весь его существование.
       я понимать, что для то, чтобы жить с сознание свой право на жизнь, с оправдание собственный существование в свой же глаз, человек должный трудиться, должный сознавать свой полезность для другой и работать над свой дело; должный уметь любить сам и быть любить другой, а иначе он существование быть неполно и ненужный, а сам он жалкий и несчастный.
       если он нужный хоть один живой существо, он уже мочь жить, потому что должный жить, но у я не быть даже и такой привязывать к жизнь и осмысливать ее существо, не быть просто никто, кто бы подле я житься легкий и отрадный, чем житься бы без я.
       я тратить свой жизнь, свой время, свой душа на чуждый я человек, к который, в хороший случай, быть только равнодушный, который ничто не давать я и который ничто не давать сам я. да и что мочь бы мы давать друг друг, когда между мы не быть главный -- не быть любовь и искренность!
       мы соединять ложь и фальшь искусственный отношение, и мы лгать друг друг всегда и во все. лгать в показной симпатия и убеждение, лгать в поступок, в слово, в улыбка и, постепенно втягиваться в этот ложь, так свыкаться с она, что уже утрачивать чувство правда; утрачивать самый понимание ее, потребность в она и, искажать в этот вечный ложь свой духовный личность, убивать в душа весь живой, разучиваться жить простой, осмысленный жизнь и любить сильный и здоровый любовь.
       в этот жизнь, построить на что-то такой искусственный, ложный и беспредельно эгоистичный, мы все, еще с детство, сам не знать зачем и ради кто и во имя что, играть какой-то жалкий и бессмысленный комедия, который все равный никто не верить и большинство даже исполнять, как плохой актер, не наслаждаться сам и не давать наслаждение другой, и играть только потому, что кто-то уверять они, что это необходимый и что иначе будто бы нельзя. и вот на это-то до сей пора я тратить себя и свой существование.
       не оттого ли и житься я так тягостно и печально, что в жизнь мой не быть ни цель, ни смысл, ни идеал, ни труд, ни привязанность, ничто, что одухотворять бы я она! к что я в сущность жить? что делать, кто быть необходимый, кто приносить радость и польза, кто любить так, как мочь бы любить, как следовать бы любить?
       муж? да, когда-то прежде, и то не так, как следовать. соня? да разве это все быть любовь? любовь должный быть сильный и действовать; должный уметь руководить, оберегать и спасать то, на кто она сосредоточиваться, а я быть слабый и уметь только страдать сам да пассивно смотреть, как дорогой я человек гибнуть на мой глаз, и не уметь сделать ничто для спасение они. о, кто знать, если бы я любить они так, как должный быть бы любить, как понимать любовь теперь, мочь быть, я удаваться бы еще спасать она, мой соня, мочь быть, она пойти бы тогда совсем по другой путь. в свой предсмертный провидение она точно увидать мой душа и, понимать она, как бы окончательно уяснять и я сам то, к что прежде я только смутно стремиться где-то в глубина себя, но на что до сей пора весь не мочь решаться.
       теперь я решаться. она смерть, ее "казнь над себя", как она сам называть это, даль я последний толчок, и я уже не колебаться больше. весь то, что еще недавно пугать я, представляться что-то такой сложный и трудный, что я невольно отступать назад и даже спрашивать себя -- иметь ли я на это еще право, вдруг как бы переставать существовать, становиться ничтожный, неважный и уже не мочь больше удерживать я.               
       я желать теперь только один -- начинать жить так, чтобы не чувствовать больше ее мучительный неудовлетворенность, ее гнетущий разлад и стыд перед самый себя.
       мой план быть не широкий и не слагать, но в он заключаться для я перерождение весь мой существо; он как   бы   давать   я   новый   вера   и   в   себя,   и   в   человек, и в жизнь, давать новый желание к она, новый право на она.
       я просто решать купить тот маленький имение подле завод, о который я не раз писать надя, взять овдоветь сестра и ее ребенок и переезжать туда весь семья на постоянный житие.
       быть жить там все вместе, быть вместе растить и воспитывать ее ребенок, который, быть мочь, со время заменять я мой собственный; быть помогать надя в ее школа, в ее больница и столовая, а главное,-- быть не закрывать, а открывать свой сердце для все, кто позвать мы, с кто сталкивать сам судьба и кто хоть что-нибудь можно быть пригождаться.
       я знать, что муж быть против это, что это сначала поражать и возмущать он и что, прежде чем достигать свой, я приходиться выдерживать с он целый борьба и... и, мочь быть, окончательно порывать с он. но я решаться, и это уже не останавливать я.
       да и к что обманывать себя.
       я знать ведь и рано, что давно уже не нужный он, что мы давно уже уходить друг от друг, и мой формальный уход теперь не мочь приносить он ни горе, ни большой огорчение.
       он скоро убеждаться, что это, в сущность, хороший, что я мочь сделать, а тот свобода, который давать он развод, как только он пожелать тот, и который доставлять он возможность связывать свой дальнейший судьба с другой, более подходить он женщина, вознаграждать он за временный неловкость положение, который, вероятно, много все остальное заставлять он удерживать я.
       о, если бы я мочь думать, что еще мочь заставлять он изменяться, заставлять прозревать и понимать то, что понимать сам, я не уходить бы так легко, с такой сознание свой право на то, но я знать, что это невозможный, что это нет и не быть никогда уже потому, что он первый же не захотеть то.
       из мы трое -- он быть самый счастливый, самый убежденный в свой правота и самый удовлетворять жизнь, и то, что заставлять страдать я и доводить до самоубийство соня, для он или не существовать совсем, или казаться безумный бредень, который он не желать ни сочувствовать, ни то более участвовать в они.
       нет, я мочь уходить от он со спокойный совесть, но не мочь без страшный разлад с себя оставаться опять здесь, по-прежнему, после все, что передумывать и переживать за этот день, что пролеживать здесь совсем один, оправляться от свой болезнь, читать и перечитывать письмо мой несчастный соня, вспоминать весь прошлое и заглядывать в   собственный   душа,   в   собственный  жизнь   и   ужасаться они.
       соня писать я: "попробовать жить для другой! -- но до сей пора я воображать, что жить для другой возможно только в тот случай, когда этот другой являться для мы близкий и дорогой поневоле человек, самый жертва  наш который, в сущность, еще небольшой заслуга, потому что часто, приносить они они, мы делать это только потому, что не мочь делать иначе. но, сосредоточивать весь сила наш любовь на этот немногие, не отнимать ли мы она от весь другой и, привязываться так страстно к кто-нибудь один, не утрачивать ли мы интерес ко весь остальное человек и не закрывать ли то сам себя мир, невольно охладевать к он и не жить в он и он?
       когда этот близкий, "невольно дорогой" я человек уходить от я и разочаровывать я в себя, я, оскорблять они, гордо и холодно замыкаться в себя и, заглушать чувство любовь к он, заглушать он и ко весь остальное, не верить и не желать верить больше уже никто и сознательно убивать в себя тот инстинкт любовь и теплота к человек, без который не мочь жить человек, становиться все равнодушный, все недоверчивый к они и все несчастный для себя.
       но я чувствовать, что искра этот теплота еще тлеть где-то на дно душа мой, и чувствовать, что она мочь еще просыпаться и разгораться живой огонь и, разгораться, согревать другой и спасать свой сила еще и я самый.
       теперь, когда я понимать это, мир точно открываться я, точно звать я к себя какой-то непреодолимый сила, словно говорить я:
       "прийти и жить во я и со я и не бояться я и мой страдание, который я давать и показывать ты, потому что в они жизнь и правда, и они научать ты любовь, а то, что ты жить до сей пора, только мертвый ложь, в который омертветь постепенно и ты сам".
       и я хотеть идти, я рваться весь просыпаться сила душа к он, к этот мир, который открываться я, и к этот человек его, который я даже не знать, но который вдруг становиться я близкий, дорога, понятный и точно звать я к себя скоро.
       о, как ждать я теперь возвращение муж, как страстно хотеть кончать весь здесь и начинать там!..
       .....................................................................................................................
       муж вернуться. он приезжать все еще расстроенный и много рассказывать о соня, ее последний день, ее похороны и о плешко, с который они рассориваться и который он бранить теперь.
       соня промучиться почти двое сутки, но даже в самый сильный мучение она гнать от себя доктор, отталкивать лекарство и кричать, что не хотеть спасение и чтоб она не сметь спасать. ее добровольный смерть, такой молодой, красивый, так, казаться, любить жизнь и наслаждаться она, поражать все, и на ее похороны собираться чуть не весь город.
       но плешко быть возмущать и говорить, что такой смерть она опозорить он еще много, чем позорить жизнь.
       на этот раз саша переходить на сторона сестра. по-своему, он все-таки любить она, и ее добровольный смерть, такой ужасный, неожиданный и непонятный для он, приводить он в смущение и словно разбудить в душа его былой привязанность к она и что-то вроде недоумевать укор совесть.
       рассказывать он также и о бессудный. он видеть он на весь панихида и на похороны соня такой убитый и несчастный, что наконец и саша понимать, как этот человек любить она, и даже сказать, что "кто знать, мочь быть, и действительно она быть бы с он счастливо!".
       когда, накануне отъезд из одесса, он поехать еще раз на кладбище, он опять встречать там бессудный, но они только молча раскланиваться, и бессудный сейчас же подниматься с могила, у который сидеть, и уходить, ничто он не сказать.
       когда он весь это рассказывать я, я чувствовать в он что-то новый, что-то точно смягчаться, и в душа мой мелькнуть робкий мечта увезти он за себя...
       но когда я заговаривать с он о то, когда едва сделать первый намек на то, что я передумывать тут без он и к что приходить,-- его настроение разом изменяться и мой "новый выдумка", как он называть это, поражать и возмущать он, и он рассердиться опять не только на я, "придумывать такой чушь", но заодно опять и на соня, который "свой пример только сбивать я опять на всякий глупость". но, конечно, он никогда это не допускать и не разрешать.
       он думать, что еще мочь не разрешать и не допускать то!
       целый неделя у мы идти борьба с он, то открытый, то глухой, но когда в конец конец он понимать, что уже ничто не останавливать я и что я скоро умирать, чем оставаться, то понемногу успокаиваться и точно примиряться с это.
       наш последний объяснение быть почти уже мирный; он спрашивать я только, зачем же, если уж я это так бесповоротно решать, понадобиться я ехать в такой глушь, в какой-то вятский губерния, где и климат, и условие жизнь гораздо тяжело, чем в большинство другой губерния, более южный и более населенный.
       но я быть не важно, где жить, важно быть только, как жить.
       но я знать, что я быть хорошо и там, куда точно сам судьба указывать я теперь идти.
       долго думать и мучиться я над вопрос: иметь ли я право взять от он деньги, хотя бы в размер тот 20-- 30 тысяча,  что стоить  намечать  я  имение,  или  нет?
       для сам себя я теперь ничто не быть нужно, и я мочь бы уходить, как быть, в один платье и пристраиваться на  какой-нибудь место за самый скудный вознаграждение.
       но я должный быть иметь лишний копейка для тот, к кто идти, а этот 30--40 тысяча, ничто не изменять для он, давать я возможность извлекать из они много польза и добро для другой, и, во всякий случай, много, чем он это сделать здесь сам.
       но саша не понимать и это. он требовать, чтоб я взять много, говорить, что он быть стыдно, что жена его жить чуть не нищий в тот время, как у он сам миллион, и что он даже весь другой осуждать за это, но у я являться какой-то почти суеверный страх и отвращение к большой деньги; я хотеть взять ровно столько, сколько это быть необходимый, хотя обещать обращаться к он, когда его помощь понадобиться другой.
       тот последний день, что мы проводить вместе, перед мой отъезд к надя, радостно и горячо откликаться я на это, когда я написать она, и с нетерпение уже ждать я теперь там, становиться, быть мочь, наш хороший день за последний, да -- кто знать? -- мочь быть, даже и за весь год наш брак с он.                                   
       жалеть ли он, что я уезжать, трудно ли быть он отпускать от себя навсегда человек, к который приучать он долгий год привычка и когда-то связывать первый, хороший любовь, или в душа его тоже что-то просыпаться и просветлеть, но он провожать я так тепло и дружески, как я не сметь и ожидать. под конец он принимать весь мой условие и покоряться они, уже не возражать на они.
       накануне мы долго ходить с он по зал, и я с помолодеть и радостный душа уже доверчиво рассказывать он весь свой новый план. он молча слушать и говорить: "ну, что же, давать бог, мочь быть, ты и правый..."
       --  саша,-- сказать я он,-- помнить, что ты свободный и что по первый твой слово я давать ты...
       --  спасибо,-- сказать он просто,-- спасибо, милый, сейчас я не нужно, да и не думать, чтоб и впереди когда-нибудь понадобиться. ну, да о то что загадывать, потом видный быть! ну, а в гость наезжать позволять?
       --   конечно,-- отвечать я от весь душа,-- приезжать, посмотреть, как мы быть жить и... и...
       я не договаривать свой мысль, но он точно сам думать то же самый и договаривать она за я:
       --  мочь быть, и правда что-то новый и хороший научать... что же, я не прочь... так, как ты, совсем, вполне, я не мочь, а помогать вы, чем в состояние,-- это, мочь быть, и действительно следовать...
       мы горячо обниматься с он в последний раз... и вот я уезжать!
       мечта мой наконец воплощаться передо я! о, господи, помогать я на новый путь мой! давать не утрачивать я тот любовь к он и тот вера в он, что теперь наполнять весь существо мой такой счастие, такой бодрость! давать умирать, служить он так же горячо, как теперь я идти на он! помогать же я, господи, помогать!..
    
