    мария всеволодовна крестовский
    ранний гроза
    
    1886
    
    часть первый
    I
      
       ...в кабинет наставать тишина, тот мучительный, тоскливый тишина, который всегда следовать за какой-нибудь тяжелый объяснение.
       муж и жена продолжать еще сидеть, по-видимому, спокойно, и в комната слышаться только нервный дыхание марья сергеевна.
       итак, все кончать!
       все, чем жить столько год, к что привыкать за этот долгий год, что когда-то любить...
       в рука у марья сергеевна быть тонкий кружевной платок, и она нервно теребить и рвать он кружева похолодеть палец.
       оставаться только уходить... но почему-то именно в этот минута она быть тяжело это сделать, и она продолжать бесцельно сидеть на низкий турецкий оттоманка, на который опускаться, входить к муж для то, чтобы переговаривать с он в последний раз.
       и вот они переговаривать.
       и как просто все выходить, гораздо легко, нежели она ожидать...
       марья сергеевна устало отводить глаз от догорать камин и искоса взглядывать на муж.
       он сидеть за свой письменный стол с такой же бесстрастный и холодный лицо, как и всегда... массивный бронзовый лампа под зеленый абажур, ярко освещать стол и разбрасывать на немой бумага, освещать он лицо какой-то зеленоватый свет, придавать он еще большой бледность.
       марья сергеевна пытливый взглядывать в этот лицо, точно желать прочитывать в он что-то, но не прочитывать ничто.
       даже глаз, опускать вниз, на бумага, ничто не выдавать; только тонкий рука он, ярко освещать лампа, как-то судорожно барабанить по стол.
       и марья сергеевна машинальный разглядывать так хорошо знакомый она рука, на который в этот минута она с необычайный ясность видеть каждый жилка, морщина и даже густой тень темный волос, уходить в глубь рукав и становиться к локоть все темно. а тишина и точно вынужденный, выжидать молчание становиться все тягостно.
       она еще раз вскидывать глаз на муж и нетерпеливо передергивать плечо. она всегда сердить невозможность и неумение разгадывать душа свой муж по его лицо.
       наконец, лениво, точно делать над себя усилие, она приподниматься с оттоманка и глубоко вздыхать, не то от усталость, не то от невольный грусть, и тоскливо окидывать взгляд весь кабинет, как бы прощаться с он, как бы невольно жалеть, что быть в он в последний раз, и вдруг ее глаз встречаться с другой, смотреть прямо на она со стена кабинет из золоченый рама.
       марья сергеевна разом вздрагивать, схватываться рука за сердце.
       вот оно, то, что еще не обговаривать между они. марья сергеевна не хотеть сегодня касаться этот предмет, по-женски откладывать самый тяжкий до другой, хотя бы и непродолжительный время. но теперь она почувствовать, что не в сила тянуть этот пытка...
       муж, подымать голова, взглядывать в тот сторона, куда глядеть она, и ее ужас точно отражаться и на он; молча, с какой-то болезненный выражение, смотреть он вместе с жена на улыбаться он из рама детский головка.
       кругленький личико с обстригать по-русски темный волос плутовато улыбаться они, точно подсмеиваться над они.
       - наташа! - проговаривать наконец марья сергеевна чуть слышно, с видимый спазм в горло...
       павел петрович отводить глаз от портрет дочь и еще угрюмо опускать голова. он чувствовать на себя взгляд жена.
       она глядеть на он молча, спрашивать он один глаз, и, не говорить сам ни слово, казаться, требовать его ответ.
       кончать?! еще несколько секунда то назад она с облегченный душа думать, что все уже кончать, все выяснять! да разве выяснять хоть что-нибудь, когда не выяснять самый главное, самый мучительный?!
       а если он не отдавать она наташа!
       весь право, и законный, и нравственный, на его сторона, но она с самый рождение свой девочка привыкать считать она свой неотъемлемый собственность, свой тело, свой душа, такой могучий дополнение ее собственный "я", без который немыслимый существование ее самый.
       и вот на этот существо, на этот "ее" ребенок другой человек, который отныне делаться она совершенно чужой и посторонний, иметь одинаковый право с она! и даже больший! она, жена его, бросать он теперь, после пятнадцать год совместный жизнь, уходить от он, потому что полюбить другой человек. значит, в глаз свет и перед она собственный совесть, правый муж, а не она, и, следовательно, весь право на дочь оставаться за он и отниматься у она.
       она крепко прижимать холодный как лед рука к свой грудь, точно инстинктивно хотеть останавливать болезненно-учащенный удар сердце.
       "неужели он отнимать? неужели отнимать?" - стучать у она в голова.
       марья сергеевна бессильно опускаться на стул.
       боже мой, боже мой, но о что же она думать рано? весь время она делать выбор между муж и то, кто любить, - и только теперь в первый раз она приходить в голова, что, мочь быть, выбор приходиться сделать не между нелюбимый муж и боготворить человек, а между она собственный ребенок и этот человек!
       вглядываться в лицо муж, она чувствовать скоро инстинкт, нежели сознание, что он не уступать она дочь легко и без борьба, и, тоскливо ломать рука, не сводить с он глаз.
       - павел петрович... не отнимать...
       слово путаться и застревать у она в горло, она вдруг становиться страшно выговаривать весь фраза: что, если он отвечать "нет"!
       и с это "нет" быть убито все, вычеркиваться самый дорогой она страница жизнь! о, быть не мочь! он добрый, она готовый умолять, унижаться перед он, но она не выходить из этот дом, пока он не уступать она наташа.
       марья сергеевна вдруг с судорожный рыдание вскакивать со стул и бросаться перед муж на колено.
       - отдавать, отдавать она я... ради прошлое, отдавать!..
       она страстно ловить его рука и прижиматься к он заливать слеза лицо. павел петрович растерянно и сконфуженно вскакивать со свой кресло и стараться подымать она, но она не вставать, впиваться в он глаз и повторять только: "отдавать, отдавать".
       - ради бог, марья сергеевна... вставать... к что это, вставать же.
       его нерв быть уже расшатывать последний день, он чувствовать, что она истерический припадок заражать и он. что-то душить он, и он, с непривычный он злоба, вырываться от она и насильно подымать она с колено.
       - садиться! - короче приказывать он.
       марья сергеевна, рыдать, повиноваться он и, уронить голова на стол, судорожно всхлипывать и вздрагивать весь тело. павел петрович нервный, точно разбивать походка отходить от стол и проходиться несколько раз по кабинет, искоса угрюмо взглядывать то на жена, то на портрет дочь.
       наконец, вздыхать весь грудь и точно почувствовать облегчение, он снова подходить к стол и наливать стакан вода. его рука еще дрожать, но лицо уже опять принимать спокойный, бесстрастный выражение. он подавать стакан жена.
       она слегка приподымать голова и отхлебывать несколько глоток. рыдание она затихать, и она медленно успокаиваться.
       павел петрович опять тихо зашагать по кабинет и, подождать, пока всхлипывание жена совсем затихать, подходить к она с серьезный и строгий лицо.
       - мочь вы я теперь выслушивать?
       в его всегда ровный голос слышаться легкий дрожь. марья сергеевна молча кивнуть он голова с тот мутный, без всякий выражение, взгляд, который всегда появляться после истерика, и бессознательно комкать свой мокрый от слеза носовой платок.
       павел петрович, видимо, стараться быть сдержанный, начинать довольно громко и внятно:
       - то, о что вы сейчас просить, настолько серьезный, что решать вопрос сразу невозможно. я быть так слепой, - он горько усмехаться, - так мало ожидать что-нибудь подобный! но... но...
       он тряхнуть голова и проводить свой тонкий красивый рука по высокий лоб, на который поминутно выступать мелкий капля холодный пот, что случаться с он только в минута самый сильный волнение.
       - но речь не обо я и даже не о вы... с этот вопрос покончить. я уже сказать вы, что вы свободный и что я не считать себя вправе посягать на ваш свобода. что же касаться дочь, то... я оставаться так одинокий...
       он останавливаться на мгновение, и в его голос опять что-то дрогнуть. марья сергеевна невольно подымать на он глаз... она чувствовать себя бесконечно виноватый перед он, и в душа она быть глубоко жаль он. но он как будто понимать ее сожаление и, не желать он, пересиливать себя, заговаривать слегка надменный и даже злобный голос, точно это он хотеть спрятать от она свой душа и свой чувство:
       - я разом терять и жена, и семья... вы не терять ничто - вы только менять один на другой, старое на новый и, к то же, новый - более дорогой для вы, значит, и хороший...
       марья сергеевна сделать легкий движение, точно хотеть прерывать он, но он замечать это и заговаривать еще холодно:
       - вы опять быть любить и быть любимый... у вы опять быть и семья, и счастие и даже, быть мочь, еще ребенок.
       марья сергеевна вздрагивать и опускать глаз...
       - да, и ребенок, - настойчиво и жестко продолжать он, - значит, судить сам, по совесть, чей же наташа по право? кто с нынешний день должно быть тяжело?
       он останавливаться на минута напротив она и взглядывать она прямо в глаз, как бы ожидать ответ. но она угрюмо молчать и только еще низко опускать голова. тогда он опять зашагать по кабинет.
       - я знать, что я иметь весь право оставлять она у себя. но...
       марья сергеевна радостно подымать голова и быстро вскидывать на он вдруг засиять глаз.
       - но... наташа, к сожаление, не трехлетний ребенок, как там! - и он тихо вздыхать, взглядывать на портрет смеяться дочь. - а потому вряд ли мы иметь право решать за она...
       павел петрович останавливаться, точно медлить, обдумывать что-то; жена, порывисто дышать, слегка даже привставать со стул, подаваться вперед, и, тяжело опираться рука на край стол, глядеть на он внимательный глаз...
       - наташа уже четырнадцатый год, у она уже начинать складываться свой характер, свой желание, свой жизнь, и распоряжаться этот жизнь, соображать она только с наш чувство, быть с наш сторона и нечестно, да и бесполезно. рано ли, поздно ли, мы, вероятно, приходиться бы раскаиваться в свой ошибка.
       он замалчивать. марья сергеевна все еще стоять в свой напряженный поза, робко вслушиваться в его слово, но не вполне усваивать их смысл.
       - ну, что же? - проговаривать она наконец, видеть, что он не продолжать.
       - дело в то, - павел петрович как будто смущаться немного, - видеть ли... я не знать, известно ли она...
       он не договаривать, но марья сергеевна понимать он. в сущность, она не знать и сам, что и сколько известно ее девочка, но она чувствовать уже давно, по изменяться отношение, по бесконечный мелочь, что дочь инстинктивно о многое догадываться и понимать...
       - то быть что? - бессознательно спрашивать она, отвечать много на свой мысль, чем на его вопрос.
       павел петрович нетерпеливо передергивать плечо. неужели у она настолько нет такт, чтобы не задавать он такой тяжелый вопрос. что!.. как будто он мочь знать хорошо она.
       - я думать, что она многое понимать; конечно, я не мочь быть с она откровенный...
       она покраснеть и начинать опять щипать кружева свой платок.
       он прерывать она:
       - знать она, что мы разъезжаться?
       - я ничто не говорить она об это, но я казаться, что она догадываться об это.
       - да? - он задумчиво посмотреть на портрет дочь. - в такой случай, она должный это узнавать сегодня же, наверное, и тогда... и тогда она сам решать, с кто она оставаться... в этот дело ее голос должный быть главный и решать, потому что оно близко все касаться именно она...
       марья сергеевна измученно опускаться на стул. она не знать, радоваться решение муж или нет... за последний время между она и обожать она прежде дочь устанавливаться какой-то странный отношение, и девочка начинать как будто охладевать немного в свой страстный любовь к мать и даже чуждаться она.
       и в этот минута, когда выбор должный быть сделать окончательно, этот отношение, под влияние страх, казаться марья сергеевна еще плохой, нежели быть на самый дело. она чувствовать бы себя намного более спокойный и счастливый, если бы мочь, помимо всякий участие дочь в этот дело, просто взять и увезти она с себя.
       павел петрович подходить к стол и позвонить.
       марья сергеевна вздрагивать.
       - что вы хотеть делать? - тревожно спрашивать она.
       - посылать за наташа.
       - как, сейчас?!
       это "сейчас", который решаться весь и после который уже, действительно, все кончаться, вдруг охватывать она весь такой ужас и тревога, что она готовый быть умолять муж об отсрочка решение хоть на несколько еще день.
       потерять, быть мочь, и последний даже надежда сейчас же она быть не в сила.
       она вдруг вспоминаться, что она еще сегодня утро сделать дочь за что-то выговор, быть мочь, это рассердить наташа, быть мочь, она и теперь еще сердиться на она... она невольно вспоминаться глаз дочь, который с каждый день глядеть на она весь холодно... о, если бы впереди быть хоть несколько еще день! и с чисто женский хитрость марья сергеевна придумывать, как за этот день она задабривать дочь и входить с она в прежний отношение.
       но павел петрович точно угадывать она мысль и понимать этот молить взгляд ее прекрасный глаз, когда-то так любить он.
       - хорошо покончить разом.
       входить горничная с вопрос: "что приказывать?"
       - попросить сюда барышня. сказать, что я просить она приходить сейчас же.
       горничная выходить.
       марья сергеевна вдруг опять глухо зарыдать и бессильно упасть в кресло.
      
      
    II
      
       феня, шуршать накрахмаливать юбка свой розовый ситцевый платье, входить в комната барышня, который все еще, по старый привычка, продолжать называть детская.
       барышня сидеть у свой маленький столик, низко наклонять над книга свой темно-русый головка, причесывать по-гимназически в один коса с черный бант.
       лампа слегка освещать ее профиль с совершенно тот же черта, что и у отец, только более тонкий, женски-смягченный и не потерять еще детский, слегка округленный контур.
       - пожаловать к папаша.
       наташа испуганно вздрагивать, как человек, который разом отрывать от занятие.
       - что?
       - к папаша пожаловать.
       она все еще не совсем приходить в себя и, казаться, мало понимать, что говорить она феня. слово "к папаша" удивлять она: он в такой час редко отрывать она от занятие, - для это надо быть что-нибудь особенный.
       - к папаша? - повторять она с удивление. - зачем же?
       феня слегка усмехаться на вопрос барышня.
       - уж это не знать-с, я не сказывать - позвонить только и велеть позвать вы.
       наташа посмотреть в лицо феня. какой-то неясный предчувствие шевелиться в ее душа.
       феня помолчать с секунда и вдруг тихо добавлять, точно пояснять это что-то:
       - и барыня там.
       - мама!
       внезапный, жуткий холод охватывать наташа.
       - плакать-с... - совсем уже таинственно шепнуть феня.
       теперь наташа смутно начинать угадывать что-то тяжелый, страшный.
       - ну хорошо, идти; я сейчас.
       она подождать, пока феня выходить; она не хотеться, чтобы горничная что-нибудь понимать по ее испуг. когда дверь за феня затворяться, наташа тревожно подниматься со стул.
       "вот оно, начинаться..."
       и по лицо она вдруг разливаться совершенно детский страх, и она страшно захотеться заплакать.
       - господи, господи! - вдруг зашептать она, быстро и порывисто креститься маленький крестик, висеть у она на шея на тоненький золотой цепочка, совсем так же, с тот же тревожный выражение, с какой креститься, бывало, в гимназия во время экзамен, когда она "вызывать".
       - господи, господи, помогать я, помогать!.. - шептать она, прижимать к горячий губа маленький крестик и взглядывать полный слезать глаз в угол комната, где над ее постель теплиться лампадка перед икона божий мать...
       проходить через комната мать в гостиная и большой зал, куда выходить кабинет отец, наташа на мгновение останавливаться перед его дверь.
       сердце ее сильно биться и она стоять, пугливо прислушиваться у дверь, бояться и не решаться сразу отворять она.
       в кабинет все быть тихо, по-видимому, "они" молчать... верно, ждать она!
       - о господи, господи! - она перекрещиваться в последний раз и резко отворять дверь.
       отгибать тяжелый портьера тихо зашуршать. марья сергеевна рвануться к дочь, но павел петрович останавливать она легкий движение рука.
       наташа, весь бледный, серьезный взгляд окидывать мать и отец.
       да, да, это то, о что она думать...
       на мгновение в кабинет опять наставать мучительный тишина, никто не начинать первый, точно каждый бессознательно стараться оттягивать хоть на мгновение страшный вопрос. павел петрович, с угрюмый лицо и сгибаться весь корпус, как будто страшный тяжесть давить он, сидеть опять в свой большой кресло у письменный стол.
       - видеть ли, наташа, мы позвать ты... - начинать он, несколько запинаться и не глядеть ни на дочь, ни на жена, - обстоятельство складываться так, что мы... с марья сергеевна должный... жить порознь, - договаривать он твердо и резко. - ты знать, наташа, что мы оба любить ты, и мы одинаково трудно расставаться с ты, но... один из мы двое все-таки должный с ты расставаться...
       голос его, несмотря на видимый усилие, слегка дрожать и прерываться. он мельком, стараться побороть себя, взглядывать на дочь. она стоять весь также молча, придерживаться рука за кресло, и только по она побледнеть личико покатиться вдруг крупный слеза.
       - если бы ты быть пять-шесть год, мы бы решать это без ты. но теперь ты уже не ребенок, у который привязанность почти бессознательный... и потому... ты должный решать сам, с кто... с кто ты хотеть оставаться...
       и он замалчивать, останавливать пристальный взгляд на дочь.
       марья сергеевна тоже впиваться в она жадный страдающий глаз.
       теперь от этот девочка в короткий гимназический платьице и черный передник, почти ребенок, зависеть участь два человек: и каждый из они ждать с мучительный тревога и боль - что она сказать. но она молчать, и ни один складка не шевелиться на ее платье; казаться, она весь застыть, и только по она побледнеть и вдруг точно состариться лицо продолжать беспомощно, по-детски, катиться крупный слеза.
       проходить почти минута, мучительный и бесконечный в этот напряженный ожидание...
       павел петрович слышать чей-то глухой удар сердце и машинальный прислушиваться к они.
       наконец он точно опоминаться и, встряхивать голова, проводить рука по лоб.
       - быть мочь, наташа, - заговаривать он тихо, - ты подумать и сказать завтра, послезавтра... это зависеть от ты, дитя мой...
       марья сергеевна благодарно взглядывать на он; пусть хорошо еще несколько день надежда, чем конец разом. каждый из они со страх ожидать, что дочь выбирать другой, и в тот же время в глубина душа каждый жить невольный надежда, что дочь оставаться именно с он.
       - хорошо подождать! - повторять как-то робко и неуверенно павел петрович.
       наташа тихо покачать голова.
       она так много уже думать об это, так бояться и страдать, ожидать этот момент, что в душа давно уже решать, что она делать и с кто оставаться. если она молчать и медлить, то не потому, что не знать, что она сказать, а только сознавать, что свой ответ один из страстно любить она, самый дорогой для она существо она причинять столько горе...
       "подождать! о, нет, нет, пускай хорошо все кончаться разом. все равный..."
       она растерянно и тоскливо оглянуться по сторона, точно искать себя в что-то поддержка, и в этот миг встречаться глаз с отец. и вдруг в она разом что-то словно оборваться, и с мучительный, отчаянный вопль она кинуться к он весь свой трепещущий и вздрагивать от рыдание тельце. страстно обнимать он, она целовать его голова, рука, глаз и обливать он слеза...
       он понимать весь.
       она бросаться к то, кто оставлять. и этот нежный ласка она точно молить о прощение себя, точно хотеть заставлять он понимать, как горячо она он любить, как тяжко она бросать он... и, рыдать, она прижиматься к он, как будто хотеть смягчать тот страшный удар, который сам же он наносить...
      
      
    III
      
       павел петрович уводить дочь в ее комната и помогать она успокаиваться. наташа тихо всхлипывать, прижиматься горячий губа к его рука, и изредка подымать на он глаз. марья сергеевна растерянно стоять в сторона от муж.
       ее дочь уходить вместе с она, но в сердце этот дочь не находиться для она ни один ласковый взгляд, ни один теплый слово, и мать ревниво следить за ласка дочь к отец, точно мысленно считать они.
       в этот минута она показываться, что она много бы хотеть быть на место муж, и только сознание, что этот ласка временной и последний, что потом наташа уже всецело быть принадлежать она один, слегка успокаивать и утешать она.
       она хотеть бы сейчас же бросаться к дочь, обнимать она, прижимать к свой грудь и целовать она весь, как целовать, бывало, маленький, за то, что наташа выбирать она и оставаться с она, но что-то удерживать марья сергеевна, словно ласка она и благодарность казаться она неуместный.
       но все-таки она сделать робкий, неуверенный попытка и, подходить к дочь близко, хотеть взять она за рука, но наташа, замечать она, опять зарыдать сильно.
       павел петрович, искоса взглядывать на жена, вставать и проговаривать тихо, чтобы наташа не расслышать он:
       - она хорошо оставлять один, она скоро успокаиваться, не говорить с она...
       он чувствовать в дочь свой натура и знать по себя, что самый хороший в тяжелый минута - быть один. он еще раз обнимать плачущий дочь, заботливо перекрещивать она, поцеловать и, сказать: "ложиться спать, деточка, и успокаиваться, все устраиваться..." выходить из комната вместе с жена.
       для то чтобы выходить в другой комната, он необходимо быть проходить через спальня и будуар жена, и это быть он тяжело. марья сергеевна понимать его чувство и тихо идти за он с виноватый и смущенный выражение на лицо.
       он хотеть проходить скоро, не останавливаться ни на мгновение. тут все напоминать он былой; он хотеться бы закрывать глаз, чтобы не видеть ничто, вызывать в его душа столько воспоминание, а между то что-то почти невольно заставлять он бросать торопливый и быстрый взгляд на окружать он, так хорошо знакомый он предмет. он успевать уже подходить к дверь и раскрывать она голубой шелковый портьера, как марья сергеевна вдруг тихо окликать он:
       - павел петрович!..
       он быстро обертываться к она и окидывать она удивлять и вопрошать взгляд.
       марья сергеевна сознавать, что этот человек быть с она гораздо великодушно, нежели она ожидать, нежели она мочь ожидать... четырнадцать год жизнь с он промелькнуть в ее память... спокойный, безмятежный и даже счастливый...
       и в этот последний минута она невольно хотеться сказать он... что именно, она и сам не знать, но что-то теплый, хороший, задушевный... сказать, как сильно благодарный она он и за прошлое, и за последний его жертва... но то, что в душа ее чувствоваться так просто, она не уметь выражать слово... всякий слово казаться она пойти, неуместно и совсем не выражать то, что она чувствовать... и она замалчивать, глядеть куда-то в пространство, мимо лицо муж, точно бояться встречаться с он глаз.
       павел петрович повторять нерасслышать она вопрос:
       - что вы угодный?
       - нет, нет, ничто!
       она смущенно сознавать, что не суметь передавать он слово то, что думать, что так хотеть бы сказать он.
       - я хотеть... хотеть... поблагодарить вы за весь, за все... - быстро и как-то по-детски начинать она, все избегать его взгляд. - это так трудно выражать... я не знать... но, - она вдруг быстро подходить к он и, взять он за рука, крепко сжинать она, - я знать, что никогда не быть уже так счастливый... так спокойный, как быть с вы... вы хороший... хороший человек...
       павел петрович тихо отводить она рука от свой; он не хотеть ни ее благодарность, ни сожаление, ни сочувствие и, главное, не хотеть ни на один секунда поддаваться слабость. ее задушевный голос, теплый прикосновение ее маленький, когда-то так любимый рука невольно трогать он... пока она говорить, он сухо и молча глядеть на она свой холодный глаз, в который не видно быть ни горе, ни любовь, ни страдание... глядеть и не видеть она.
       вот голубой фонарик, который он привозить она год шесть то назад на пасха; вот маленький диванчик, на который он, бывало, так любить отдыхать у она после рабочий день; вот резной жардиньерка, они вместе покупать она...
       - все уже кончать, - холодно заговаривать он, - и бесполезный подымать снова слишком тяжелый разговор... ни вы, ни я не быть от это легко... помнить один - я требовать развод. вы должный выходить замуж... для дочь... иначе она нельзя быть оставаться у вы... если он любить вы, - павел петрович горько усмехаться, - то, конечно, он и сам быть рад честный образ покончить весь недоразумение.
       павел петрович уже хотеть уходить, но жена стоять перед он такой жалкий и убивать, что он вдруг инстинктивно, какой-то точно предчувствие, становиться глубоко жаль она, и он добавлять уже гораздо мягко и тепло:
       - во всякий случай, я от душа быть рад, если вы быть счастливый; давать бог, чтобы... чтобы вы никогда не приходиться ни раскаиваться, ни пожалеть.
       голубой портьера, тихо колыхнуться, мягко упасть за он и отделять он от она.
       марья сергеевна тоскливо глядеть вслед муж.
       - ни пожалеть, ни раскаиваться, - повторять она он слово. - бог весть...
       тупой, но щемить тоска томить она.
       она машинальный опускаться на мягкий диванчик и долго просиживать так - без слово, без движение, без мысль. потом, точно очнуться, вздрагивать, подниматься с диван и осторожно проходить в комната дочь.
       огонь уже быть потушить, и синий лампада мерцать в угол, разливать дрожать полусвет в комната.
       марья сергеевна постоять несколько секунда, тревожно прислушиваться к дыхание дочь.
       - ты спать, наташа? - тихо окликать она.
       ответ не быть; только огонек в лампадка тихо вспыхивать и меркнуть. марья сергеевна подходить к кровать и опускаться перед она на колено.
       в тень она не видно быть лицо девочка, и только контур ее тело мягко обрисовываться под белый пикейный одеяло.
       марья сергеевна тихо прильнуть пересыхать губа к горячий лоб наташа. она хотеться бы, чтобы девочка просыпаться и взглядывать на она, сказать бы она что-нибудь... тоска, боль и какой-то страх, беспричинный и неясный, все сильно терзать она, и она хотеться, рыдать, молить о прощение себя у этот чистый существо.
       - наташа... наташа... - тихо окликать она, но девочка спокойно спать с серьезный и строгий лицо.
       мать задумчиво глядеть на она несколько минута, точно что-то вспоминать, что-то предчувствовать...
       наконец она тихо приподниматься с колено, долго крестить дочь и, поцеловать она в последний раз, осторожно выходить из комната и запирать за себя дверь.
      
      
    IV
      
       лампадка мерцать и дрожать тень ползать, мерцать, по пол и по стена детский.
       в один уголок приютиться детский кроватка с длинный кисейный полог, весь беленький, чистый и какой-то таинственно выделяться в полумрак.
       в этот кроватка наташа спать еще до поступление свой в гимназия и ни за что не хотеть расставаться с она и переходить в "большой", хотя из этот давно уже вырастать. она нравиться, весь уютно скорчиться и поджинать колено к сам грудь, свернуться в клубочек и сладко засыпать в она, закрывать со весь сторона прозрачный кисея.
       еще совсем, бывало, маленький девочка она укладывать на ночь вместе с себя и свой любить кукла и, крепко прижимать она к грудь, лежать с широко раскрывать глаз, боязливо вглядываться в глубина комната, казаться она, сквозь легкий туман полог и в слабый мерцание лампада, какой-то фантастический и сказочный.
       наташа никогда не быть особенно резвый и шаловливый. в ее детский душа с самый ранний возраст устраиваться какой-то совершать особенный внутренний мирок. вместо то чтобы бегать в пятнашки и играть в мяч, она целый часы засиживаться над сказка и книга с картинка, весь раскраснеться, с блестящий глаз, боязливо вздрагивать от каждый шорох. в этот картинка наташа свой детский воображение умудряться отыскивать гораздо много, чем они давать. маленький зверь, птица и дерево, изображать там, принимать в ее фантазия гигантский размер и превращаться в живой действительность. маленький пальмочек и азалия, стоять на окно детский, начинать казаться она великан. желтый паркет превращаться в целый песчаный пустыня, где маленький домашний котенок оказываться вдруг тигр, делать страшный скачка и злобно искать себя добыча. и девочка, входить в игра, с ужас прятать и спасать от он свой любимый кукла. птичка на обои вдруг оживать для она и перелетать, порхать, щебетать и звонко распевать, с ветка на ветка; она начинать тихонечко пощелкивать язык, подделываться под птичий щебетание, и страшно рычать вместо котенок, не узнавать и пугаться собственный голос. котенок, расшалиться вместе с она и чувствовать, что с он играть, начинать грациозно заигрывать со свой госпожа, прыгать за она по стул и диван и ощетиниваться на она с грозный вид. в детский подниматься страшный возня. котенок прыгать и кувыркаться, а госпожа как сумасшедший бегать и, спасаться от он, бросаться во весь угол, залезать даже под кровать и диван, отчаянно взвизгивать и кричать.
       на шум отворяться дверь и входить марья сергеевна. наташа бросаться к она с громкий крик.
       - тигр!.. тигр, мамочка!.. - кричать она, заливаться испуганный и взвизгивать хохот и прятать голова в материнский колено.
       марья сергеевна сразу не понимать, в что дело.
       - да ведь это васька! котенок! - говорить со снисходительный улыбка марья сергеевна, тот улыбка взрослый человек, который невольно появляться у большой, когда они говорить с маленький. - посмотреть же!
       марья сергеевна брать котенок и подносить его маленький, пушистый, теплый извиваться тельце к сам личико дочь. но наташа испугать взвизгивать и еще глубоко прятать свой носик в складка материнский платье.
       девочка весь раскраснеться, глазенки она блистать и гореть, а на лоб и около шея выступать даже влажный капелька пот. весь она трепетать и вздрагивать от хохот, барахтаться и даже брыкать нога. марья сергеевна видеть, что дочка "совсем расшалиться", что теперь уже не успокаивать она сразу и, целовать, подымать она и уносить с себя.
       - нет, мама, я сам, сам!
       девочка хотеть соскальзывать с рука мать, вырываться от она, но марья сергеевна крепко держать она и с торжество вносить в столовая.
       - вот вы, папа, ваш буйный дочка! - говорить она, смеяться счастливый глаз, и опускать дочка на колено к муж.
       наташа быстро соскакивать. она ужасно совестно, она весь покраснеть и готовый даже расплакаться, хотя в тот же время она и смешно, и она сам не знать - плакать она или смеяться.
       - ну, садиться, садиться, девчурка! - говорить павел петрович, придвигать она стул. наташа вдруг стихать и принимать солидный вид взрослый барышня. она степенно снимать салфетка с тарелка и с серьезный вид начинать откусывать маленький кусочек нижний корочка хлеб, "как папа".
       она уже скоро шесть год и потому в спокойный минута она искренне считать себя "большой девочка".
       она это очень нравиться, и когда она спрашивать, сколько она год, она со строгий важность объявлять:
       - о, я уже большой, я седьмой год.
       она ни за что не сказать "я шесть", а непременно "седьмой"; это как-то важный, и потому она нельзя наносить больший оскорбление, чем взять она на рука, "точно маленький".
       - ну, что поделывать сегодня, девчурка? - начинать расспрашивать ее отец.
       отец она немножко дичиться; в душа они очень любить друг друг, но говорить между себя не уметь.
       павел петрович несколько раз приниматься говорить с она, "подделываться под ее тон", даже не раз принимать участие в ее игра; только из это ничто не выходить: девочка отвечать неохотно и смущенно, а к его игра относиться с какой-то недоверие.
       - отчего же ты не хотеть играть с папа? - спрашивать, бывало, марья сергеевна.
       - да я, мамочка, не уметь.
       - как же это так, не уметь? ведь со я же уметь, и с няня уметь, и даже один...
       - так ведь то, мамочка, в самый дело...
       - то быть как это, в самый дело? - недоумевать слегка марья сергеевна.
       - ну, да, когда я с ты играть, или с няня, или один... ну, как это?.. я не знать...
       девочка краснеть и запинаться с виноватый и смущенный лицо, не уметь подыскивать точный слово.
       - тогда мы по-настоящему играть...
       - а с папа разве не по-настоящему?
       наташа чуть не плакать, она не уметь выражать ясно этот тонкий разница.
       отец серьезный, всегда занимать и на вид немного холодный. наташа привыкать видеть он всегда за бумага и слышать: "наташа, тихо, не шуметь, папа заниматься!" и потому видеть он играть она как-то странно и смешно. она улыбаться, когда он начинать бегать и прыгать вокруг стол и представлять медведь, чтобы позабавить она, но улыбаться так, как улыбаться взрослый на игра ребенок. взрослый знать, что ребенок "только играть", то быть проделывать все это нарочно, а наташа знать, что отец именно тот и портить игра, что "нарочно играть". она чувствовать, что этот игра не увлекать он, как увлекаться она сам свой игра, и это невольно расхолаживать она.
       она даже делаться почему-то совестно, тогда как с мать она возиться целый час, бегать, кувыркаться, визжать, и весь душа входить в игра.
       после обед павел петрович, поцеловать жена и дочь, уходить к себя в кабинет заниматься.
       наташа бежать вместе с мать в комната марья сергеевна. этот комнатка они оба очень любить. она такой весь хорошенький, уютный, мягкий... марья сергеевна садиться за какой-нибудь вышивание перед рабочий столик на маленький диван. лампа с белый колпак обливать яркий свет только доска стол да пестрый узор на канва в белый, с голубой жилка, рука марья сергеевна. остальной комната тонуть в мягкий полусвет.
       наташа притаскивать на этот диванчик весь свой книга и любимый кукла. она хотеться, чтобы все быть вместе, и она, плутовато коситься на мать, забираться за ее спина в самый уголок диван с нога, чтобы не так страшный быть. тут она так хорошо, тепло, уютно, и, грызть свой леденец и яблоко, она вполне счастливый свой детский нетребовательный счастие.
       котенок васька также вдруг откуда-то появляться и всегда вспрыгивать на диван так тихо и неожиданно, что марья сергеевна и наташа невольно вскрикивать; высоко подымать свой пушистый хвост, он начинать ласкаться к они, громко мурлыкать и назойливый подставлять свой полосатый мордочка с розовый нос прямо к их лицо.
       - пускать, васютка, - говорить марья сергеевна, а наташа тихо смеяться и щекотать он за ухо.
       васютка, выбирать себя, по-видимому, уютный местечко, укладываться, наконец, свернуться клубочек, и лениво прищуривать на огонь глаз, продолжать блаженно мурлыкать. он каждый раз норовить присоседиться где-нибудь на плечо или на колено наташа.
       - ах мама! - вскрикивать, как будто с недовольный вид, наташа. - он опять ко я на шея забираться!
       - ну, согнать он! - говорить марья сергеевна.
       но наташа, в сущность, это очень нравиться, она не хотеть сгонять он. он такой теплый и так смешно мурлыкать у она под самый ухо.
       - ну, уж пускай он! - снисходительно разрешать она.
       - ну, а чего же ты утро бояться он? - вспоминать марья сергеевна.
       - да он утро, мамочка, тигр быть, страшный такой.
       - ах ты, девчурка глупый! - смеяться мать.
       наташа заваливаться совсем за спина мать; из-за рука марья сергеевна видно только с один сторона беспокойный ножка, а с другой смеяться плутоватый личико девочка.
       - ну, мамочка, рассказывать что-нибудь! - уговаривать она мать просить тоненький голосок.
       - что же ты рассказывать?
       - что-нибудь, мамочка, милый, ну, пожалуйста... ну, хоть старый что-нибудь.
       наташа страстно любить этот вечерний рассказ мать.
       марья сергеевна, начинать со сказка, переходить мало-помалу в свой рассказ к живой человек, к биография свой бабушка, тетушка, сестра и к воспоминание собственный детство. она сам нравиться перебирать этот давний страничка свой жизнь. от они веять что-то такой далекий, почти позабывать и наполовину уже исчезать, но все-таки милый и интересный для она: особенно год первый молодость вспоминаться всегда такой свежий, отрадный, счастливый, хотя в тот время они, быть мочь, совсем и не быть так счастливый и отрадный.
       чем много рассказывать марья сергеевна, то и вспоминаться все много, все ясно. кажется, весь жизнь, шаг за шаг, картинка за картинка, бежать перед она и вновь переживаться она.
       наташа слушать с потемнеть из-за расширяться зрачок глаз, с ярко разгораться лицо. ее воображение страшный работать, человек и картина плыть перед она совсем ясный, живой. иногда она прерывать какой-нибудь вопрос.
       - а тетя лиза с вы тогда жить?
       - тетя лиза тогда еще совсем не быть!
       наташа поражаться.
       - совсем не быть? - протяжно удивляться она. - а где же она быть?
       - она еще не родиться в тот время.
       наташа несколько мгновение молча смотреть на мать, точно о что-то думать.
       - а дядя петя быть?
       - петя быть; он уже учиться тогда в гимназия и только на лето приезжать к мы. такой кургузый быть, краснощекий и перед мы, девочка, ужасно важничать свой мундир! а раз он нашалить что-то и с он в наказание снимать мундир, и он целый неделя ходить в курточка и панталоны. то-то уж мы над он смеяться - за весь его важничанье он отплачивать.
       наташа задумчиво смотреть куда-то вдаль.
       - как странно, - тихо говорить она, - дядя петя, и вдруг в курточка, тетя лиза совсем не быть, а теперь быть... ты, мама, сначала тоже не быть?
       - конечно, мой ангел.
       - и папа? и бабушка?
       - и папа, и бабушка...
       - а быть когда-нибудь, что совсем, совсем никто не быть?
       - да, девочка, сначала и земля не быть, и человек не быть, бог потом все сотворить; вот быть учиться, весь узнавать.
       - где же весь это, мамочка, быть?
       часто наташа задавать такой вопрос, на который марья сергеевна не всегда находить ответ.
       - ну, слушать далеко!
       но у наташа уже образовываться свой ход мысль, и вопрос интересовать она теперь больше рассказ о тетя и бабушка.
       - ну, а вот дедушка быть, а теперь он нет! - восклицать она, по-видимому, все еще занимать свой мысль.
       - дедушка умирать и пойти к бог!
       - к бог, это на небо, значит?
       - на небо.
       - мама, как же говорить: бог далеко и высоко; ведь он же на небо, а ведь небо видно, а если что далеко, так нельзя видеть. как же это?
       - бог везде, милый, и на небо, и на земля. не прерывать же я, если хотеть слушать.
       - ну, хорошо, хорошо, не быть, рассказывать, мамочка, далеко.
       но через минута она опять прерывать мать.
       - мама, на небо никогда никто не быть?
       - никто.
       - и никак нельзя попадать?
       - при жизнь нельзя, а после смерть все, кто праведно жить, там быть.
       - там, мамочка, верно, очень хорошо. ты, мамочка, не знать, как там? - задумчиво моргать глаз, говорить она.
       - это никто, дитя мой, не знать.
       - ну, хоть немножечко не знать ли?
       - да слушать же, наташа, а то я переставать.
       - нет, нет, мамочка, я не быть больше, ни один словечко не быть.
       марья сергеевна опять начинать прерывать рассказ, наташа мало-помалу входить в он и снова интересоваться бабушка и тетушка, но вдруг она начинать хохотать.
       - чего ты? - удивляться марья сергеевна.
       но наташа заливаться раскатистый хохот и даже не мочь говорить.
       - я, мамочка, весь думать, какой это бабушка маленький быть, и вдруг она показываться я!.. смешной, смешной такой, лицо старый, как теперь, и очки также, а платьице коротенький, и сам маленький, и панталончики...
       марья сергеевна невольно улыбаться: бабушка в такой вид кажется и она ужасно смешной...
       - и вдруг, мамочка, ее мама на она рассердиться и велеть ее высекать!
       и наташа так живо представляться картина, как сечь бабушка, что она начинать даже захлебываться от хохот. марья сергеевна и сам смешно, но она стараться внушать дочь, что над старший смеяться грешно.
       - как нехорошо, наташа! - говорить она, стараться сказать строгий голос. - я рассердиться на ты.
       - ну, мамочка, мамуся, милый, не надо, ведь это же смешной, правда ведь смешно? да?!
       - ну, полно, полно.
       но через мгновение она стихать и опять задумываться о что-то.
       - мамочка, ведь весь человек должный быть сначала маленький?
       - конечно, все.
       - ни один не быть прямо большой.
       - ни один!
       - а потом старик? да?
       - да, если доживать!
       на минута воцаряться тишина. наташа о что-то думать. марья сергеевна считать крестик свой узор. наташа сбивать она и со счет, и с нить рассказ.
       - я вдруг старуха, а бабушка маленький - как странно! - задумчиво начинать наташа опять. - мама, а какой я быть старуха? а? посмотреть, такой? да? похожий?
       она морщить весь свой мордочка и выдвигать вперед нижний губа, стараться изображать на свой лицо старческий физиономия.
       - похоже?.. мамочка, смотреть! - говорить она, шепелявить и трясти голова...
       марья сергеевна не выдерживать и, взять ее головка в оба рука, нежно целовать она в сморщенный носик. наташа обхватывать ее рука и прижиматься к она.
       - ты тоже, мамочка, старуха быть?
       - тоже!
       - неправда! ты красавица, ты всегда красавица быть! да, да! сказать да, мамочка! пожалуйста. я не хотеть, чтобы ты старуха быть.
       - ну да, да! я еще не скоро старуха быть, не бояться!
       - нет, совсем не надо!
       - совсем нельзя.
       наташа внимательно и задумчиво рассматривать лицо мать, ласкать его рука и целовать ее глаз, лоб, щека и рот.
       - ну, хорошо, быть старуха, только не скоро, очень не скоро; вот что, вместе со я, когда я быть старуха, тогда и ты, хорошо? ах, мамочка, как это смешной быть: мы быть два бабушка, старенький, седенький такой...
       марья сергеевна смеяться:
       - ох, уж, действительно, это очень не скоро! когда ты бабушка-то быть, я и на свет тогда не быть.
       - как не быть! - огорчаться наташа. - а где же ты быть?
       - где? умирать, как дедушка.
       - мамочка!
       и наташа с громкий крик бросаться к мать и обхватывать ее рука, прижиматься весь к она, точно бояться, что марья сергеевна сейчас же уходить от она. смерть мать так страшно пугать она, кажется она такой ужасный и невероятный, что она тут же начинать плакать. марья сергеевна, встревожиться ее слеза, нежно утешать она, но девочка, прижиматься к она близко, горько всхлипывать:
       - я не хотеть... не надо... мамочка, милый... пожалуйста... не надо...
       - да нет, глупенький; ведь это не скоро еще быть...
       - совсем, совсем... не надо... я не хотеть...
       - ну, хорошо, хорошо, мордочка мой, совсем не умирать.
       - мы вместе... вместе, в один минута... пожалуйста, мамочка... да?.. хорошо?
       - ну хорошо, давать вместе помирать!
       и она улыбаться свой девочка с любовный тихий ласка и нежно качать она на рука, точно баюкать.
       мало-помалу наташа успокаиваться. марья сергеевна хотеть доставать она в утешение из комод груша, но после подобный предположение наташа уже не отпускать она и не отходить от она ни на минута. она бегать в течение целый вечер, шаг за шаг, вслед за мать, держаться даже за ее платье, точно бояться, что марья сергеевна умирать сейчас же. и после подобный разговор они становиться еще нежно друг к друг.
       и мать, и дочь страстно любить этот вечер, для они это самый хороший время день, и они оба с нетерпение дожидаться вечер, но по-разному. наташа - нетерпеливо и сознательно мечтать о они, марья сергеевна - спокойно и скоро бессознательно...
       тема беседа никогда не истощаться. с каждый год рассказ и воспоминание подходить все близко к переживать эпоха, и марья сергеевна с удовольствие думать, что, когда наташа минуть 17-18 год, воспоминание разрастаться, разговор становиться еще задушевный. этот привычка - делиться с дочь все, посвящать она в каждый маленький уголок свой жизнь - давать возможность и сам марья сергеевна как бы еще раз переживать весь жизнь.
      
      
    V
      
       наташа быстро развиваться; у она никогда не быть подруга и товарка-однолеток, ее единственный, но зато постоянный подруга быть она мать. этот дружба со взрослый человек невольно развивать ее быстро и приучать чувствовать и думать по-взрослому рано, чем в большинство случай начинать другой ребенок.
       когда наташа поступать в гимназия, то их образ жизнь отчасти перемениться. по вечер много рассказывать сам наташа, а не марья сергеевна. множество новый лицо и впечатление охватывать девочка. она все интересовать и занимать. в течение день она замечать мелкий подробность свой новый гимназический жизнь и вечер спешить делиться они с мать. потом они вместе садиться за урок. в отношение марья сергеевна наташа быть бессознательный деспотка. в свой любовь к мать она доходить до полный обожание, но зато и не хотеть ни на минута расставаться с она.
       куда бы мать ни идти, что бы она ни делать, наташа непременно хотеть "вместе". даже свой вечерний урок она хотеть готовить непременно "вместе". "мамочка, мы вместе", - просить она требовательный тон избалованный ребенок, который знать наперед, что он не отказывать. марья сергеевна, действительно, почти ни в что не мочь отказывать она; и если бы к девочка не переходить по наследство кротость мать и спокойный твердость отец, то мать, вероятно, скоро бы испортить ребенок.
       наташа быть для она маленький кумир, ее жизнь, ее прелестный деспот, подчиняться который она, в сущность, даже нравиться.
       женщина не уметь и почти не мочь жить без этот "слепой" привязанность, из который они делать себя бог и деспот. они нужно боготворить и подчиняться, и если они не сделать себя такой кумир из муж, то делать он из ребенок, иногда даже из брат или отец, смотря по то, кто быть и кто жизнь ставить в более или менее подходящий для этот условие.
       жизнь марья сергеевна почти с первый день молодость складываться не только спокойно и безмятежно, но даже немного монотонно. в семнадцать год она выходить замуж за павел петрович, который тогда быть около тридцать пять. быть ли она влюбленный в свой будущий муж, это она понимать довольно смутно, и в тот время давать себя в это отчет не суметь бы. но он она нравиться и, что пора иметь еще больший значение, нравиться окружать она. она все говорить, что она делать прекрасный партия. павел петрович иметь хороший положение и средство, быть еще молодой, очень представительный и пользоваться отличный репутация.
       если бы судьба сталкивать он с более пожить женщина, чем быть тогда его жена, то, вероятно, такой женщина полюбить бы он глубоко, нежели быть способный на то семнадцатилетний девочка. у женщина, много переживать и страдать в прошлый, рождаться и более мощный чувство, чем у наивный девочка. к то же для каждый возраст женщина быть свой излюбленный тип мужчина, а павел петрович, с его холодный сдержанность, спокойный рассудительность и немоложавый наружность, все мало мочь увлекать воображение свой семнадцатилетний невеста.
       быть у она натура более пылкий, манечка, вероятно, не замедлять бы влюбляться хотя бы в свой кузен, красивый кавалергард, с который так любить танцевать. но молоденький манечка до такой степень еще не сформировываться, что ее натура даже предсказывать быть очень трудно. она весь быть еще в будущее.
       во всякий случай в тот время это быть миленький, очень благовоспитанный барышня, скоро застенчивый, чем бойкий. не очень худенький, но и не полный, с хорошо посадить на не округляться, еще полудетский плечо, грациозный головка, больше миловидный, чем красивый. хороший быть только глаз: большой, темный, вечно переливаться, какой-то неопределенный цвет, но часто все великолепный синий отлив. этот глаз сиять детский чистота и несложность ясный, непорочный мысль...
       марья сергеевна быть сирота и жить у свой опекун-дядя, а потому даже и родственный не быть ни к кто особенно горячо привязывать. она, конечно, любить родня дядя, но не так, как любить бы родной мать или отец.
       выходить замуж, она инстинкт понимать, какой надежный, безгранично, хотя и спокойно, любящий друг приобретать она в муж. чем много узнавать она его душа, ум, характер, то больше начинать ценить и уважать он. через год она быть уверять, что более умный, великодушный и честный человек трудно находить. раз она мочь это понимать, влюбляться в он, как часто влюбляться молоденький жена в свой муж уже по выход замуж, быть бы нетрудно, находить она в немой самый больше для это причина. но обстоятельство складываться иначе. павел петрович быть прекрасный муж - и плохой любовник. в он не быть ни тот порыв, который так нравиться женщина, ни даже особенный страстность в характер.
       если бы он, хоть шутя, увлекаться бы другой, в она, наверное, просыпаться бы весь страсть влюбленный женщина. женщина нравиться страдание, причинять он любовь, и чем мужчина больше причинять они этот страдание, тем большой и страстный любить они он. но павел петрович для подобный отношение быть и слишком хороший муж, и слишком занятой человек. он и в голова не приходить, что такой натура, как его жена, необходимый быть время от время сильный впечатление, и что чем долго быть дремать этот, в сущность, страстный натура, то с больший сила прорваться она когда-нибудь наружу.
       давать павел петрович свой жена хоть время возможность этот ощущение посредством ревность к она, ревность к он, временный охлаждение и просыпаться потом с новый сила порыв страстный любовь, весь сила чувство, дремать в марья сергеевна, размениваться бы на этот мелочь, и они благополучно миновать бы опасный время молодость, жаждать буря, и доживать бы, наконец, до то предел, когда ничто уже не опасно, потому что мало-помалу весь страсть замирать и успокаиваться в человек, уступать дорога старость.
       к сожаление, павел петрович заботиться только о то, чтобы окружать жена комфорт и полный спокойствие, который желать и искать сам - он переживать уже свой буря.
       в глубина душа сам марья сергеевна все менее подозревать, что она нужно нечто подобный. она находить свой муж хороший из человек и сознавать, что иметь весь: и прекрасный муж, и полный семейный счастие, и хороший, вполне обеспеченный средство, слово, все, что требоваться для беспечальный жизнь, а потому совсем искренне считать себя один из счастливый женщина, и сказать она кто-нибудь, что для обеспечение и продолжение ее семейный счастие нужно еще то-то и то-то, она первый вознегодовать бы и называть бы это ложь.
       зато весь запас нежность и страстность она перенести на ребенок.
       в свой тихий и безмятежный спокойствие марья сергеевна с год расцветать весь пышный, красивый, и к тридцать год миленький девушка превращаться постепенно в красавица. в чем именно заключаться ее красота, сказать быть трудно. она весь расцветать ровно, красиво, изящно.
       за последний время марья сергеевна инстинкт женщина начинать чувствовать в слово, взгляд и ухаживание мужчина что-то совсем новый... иногда, поймать на себя жадный взгляд мужской глаз, она вспыхивать и невольный движение поправлять тонкий кружево на грудь бальный платье. этот взгляд если не пугать и не смущать она, то, во всякий случай, как-то странно удивлять и тревожить.
       да и в сам себя она становиться замечать что-то новый, странный. часто, взглядывать в зеркало, она несколько секунда не сводить с он любопытный синий глаз. иногда, причесываться или одеваться перед зеркало, марья сергеевна с довольный и слегка удивленный улыбка всматриваться в свой лицо. она смутно припоминать себя худенький девушка в кисейный платьице и почти не узнавать себя в этот красивый фигура, отражаться в ее зеркало.
       мало обращать прежде внимание на костюм, она, с некоторый пора, становиться вдруг очень любить нарядный туалет. чем красивый становиться она, тем много проявляться в она почти бессознательный желание быть еще интересно и хороший. хорошенький женщина всегда немножко влюбленный в свой лицо.
       в день молодость марья сергеевна не очень любить выезжать; она чувствовать себя для это слишком застенчивый и молчаливый. дома она нравиться больше; тут она быть свободно и легко. бальный костюм стеснять она, и она не уметь даже придумывать они. к ее гладенький головка простой домашний платье идти гораздо много. выезжать иногда в бальный туалет с открытый шея и рука, она чувствовать себя такой неловкий, точно связанный, и всегда стараться спрятаться где-нибудь в кружок старушка. но с год у она появляться навык и вкус. мало-помалу она приучаться не теряться в большой общество, и хотя не переставать быть все еще молчаливый, но на лицо ее, вместо детски-застенчивый, являться спокойный, несколько горделивый выражение светский женщина, привыкать уже и к толпа, и к умение держать себя перед этот толпа. бальный туалет уже не стеснять она - напротив, чувствовать себя в они особенно интересный, она даже слегка оживляться и делаться развязный. раз она являться на вечер в прелестный белый платье с желтый роза у кружевной корсаж. оно очень идти она, и все она говорить, что она замечательно интересный; многие даже не сразу узнавать она. это забавлять она. и она улыбаться довольный улыбка красивый женщина, сознавать, что она нравиться и что на она поминутно обращаться восхищенный взгляд.
       женщина любить возбуждать внимание. с этот пора она становиться относиться с больший внимательность к свое наряд. она нравиться быть интересный, и она уже внимательно выбирать цвет и фасон платье, шляпа и то подобный вещь. постепенно у она развиваться вкус, она изучать свой лицо и фигура и прекрасно знать, что она много идти. даже домашние платье она отделывать с больший обдуманность и тщательность.
       иногда, оставаться дома, но одеваться более удачно и находить себя особенно красивый и изящный, марья сергеевна невольно чувствовать сожаление (присущий исключительно женщина), что она никто не видеть. если женщина чувствовать себя очень интересный, а любоваться она некого, она всегда делаться немножко досадно и как-то скучно. тогда невольно рождаться желание "показываться", очутиться где-нибудь в толпа, все равный - на улица ли, в театр ли, на вечер ли - только в общество, где бы она чувствовать, что на она смотреть и любоваться она. правда, иногда они довольствоваться только один ценитель, наряжаться только для один и дорожить мнение только это один. но тогда этот один заменять для они весь общество.
       марья сергеевна быть еще один из серьезный женщина; вопрос выезд, туалет, общество, развиваться у некоторые из ее сестра до грандиозный размер, она не казаться еще очень важный и необходимый.
       но, во-первых, у она быть слишком много свободный время. наташа поступать в гимназия, и ребенок уже не мочь наполнять свой жизнь весь досуг мать. часы, который она привыкать проводить с дочь, оставаться теперь свободный, и пора она не знать, чем они заполнять. заниматься хозяйство? но хозяйство давно уже быть заводить раз навсегда, задержка в деньги не быть, волноваться, мудрить и выпутываться из разный мелкий житейский дрязги не приходиться.
       шить, вязать, читать...
       первый она не особенно любить, притом оно оставлять полный простор мысль, а значит, и скука. читать марья сергеевна всегда любить, только чтение с некоторый пора как-то странно действовать на она. часто говориться о многое, что она никогда не испытывать и не знать. иногда страстный любовь какой-нибудь героиня, описание какой-нибудь сцена точно заражать она самый любопытство и желание что-то, никогда еще не быть в ее собственный жизнь.
       марья сергеевна никогда не любить. не любить тот страсть, сполна захватывать любовь, запас и потребность в который всегда таиться в глубина душа каждый женщина.
       читать теперь что-нибудь, слушать иногда рассказ и признание собственный подруга, марья сергеевна испытывать какой-то странный чувство... точно зависть. с она сам никогда не бывать ничто подобный... она еще никогда не слыхать страстный шепот любовь... такой любовь, какой она приходиться наблюдать у другой, о который она инстинктивно догадываться и который бессознательно желать. раз, читать какой-то вещь, она вдруг на половина страница отбрасывать книга с какой-то злость в самый угол комната и порывисто вскакивать с диван. лицо ее гореть горячий пятно, и сердце усиленно биться. она подходить к зеркало, прикладывать холодный палец рука к пылать щека, и останавливаться перед он, глядеть на себя рассеянный взгляд. несколько мгновение она стоять молча, ломать свой холодный рука, грудь ее тяжело подниматься, сердце биться все часто и часто, в горло щекотать какой-то сухой, судорожный спазм, и вдруг, разом опускаться на маленький табуретик перед туалет, она беспомощно уронить рука на стол и, приникать к они воспаленный голова, разражаться неудержимый рыдание...
       о что она рыдать? что она нужно, что недоставать?.. она и сам не знать, она томить какой-то безотчетный тоска. когда она, наконец, успокаиваться, она становиться совестно этот беспричинный, "глупый" слезать. она смущать и заботить этот странный порыв, и, усердно стараться подавлять они в себя, она тщательно скрывать они от муж и дочь. она быть неприятно, что кто-нибудь из они мочь замечать это, она даже чувствовать себя точно в что-то виновный перед они, хотя определять суть свой вина не мочь. во всякий случай, она решаться бороться сам с себя и не поддаваться этот "глупость".
       павел петрович ничто подобный не замечать. он дело на служба идти прекрасно, повышение за повышение, но зато прибавляться и работа. заниматься приходиться не только день, но и по вечер; иногда он просиживать за свой бумага до глубокий ночь. внутренний мир жена с его душевный работа и ломка ускользать от его внимание.
       он видеть только, что мари всегда веселый, спокойный, прекрасно одевать, и, по-видимому, очень счастливый. придавать же особенный значение яркий пятно на ее щека и рассеянный выражение странно блестеть глаз он не приходить даже и в голова.
       превращение марья сергеевна из застенчивый домоседка в светский женщина свершаться так постепенно, что он не замечать не только павел петрович, но даже и сам марья сергеевна, часто с недоумение стараться припоминать, когда в она "это" начинаться.
       один наташа угадывать что-то новый в свой мать, но и то много детский чутье, чем сознание.
       - мамочка, ты сегодня опять куда-нибудь ехать? - спрашивать она за обед.
       - да, в опера.
       сначала наташа выражать очень мало удовольствие по повод частый выезд мать, но мало-помалу и она к они привыкать.
       - ну хорошо, я быть смотреть, как ты становиться одеваться. хорошо?
       для наташа смотреть, как одеваться мама, быть "ужасный" наслаждение. она забираться на большой кресло подле туалет и, усаживаться там с нога, обхватывать рука согнутый коленка, и, прижиматься к он подбородок, смотреть на мать восхищенный глаз, внимательно следить в тот же время и за горничная, помогать марья сергеевна одеваться. изредка она кидать с заботливый вид отрывистый фраза:
       - тюник кривой... цветок хорошо налево... поправлять вон тот локон...
       наконец туалет заканчиваться. наташа соскакивать с кресло и, схватывать канделябр со свеча, делать мать последний "инспекторский" смотр.
       - отлично, мамочка! - радостно восхищаться она. - восторг, как хорошо, мамочка, красота мой, прелесть!
       она ужасно хотеться бы расцеловывать мать каждый "кусочек", как она говорить, но, бояться сминать прическа и платье, она выдерживать характер и ограничиваться только прыганье и хлопание в ладоши.
       марья сергеевна молча стоять перед она, застегивать перчатка, нарядный, благоухать, прелестный и невольно улыбаться и свой дочь, и свой красота.
       феня приносить мягкий темно-пунцовый шарф и пушистый, на белый мех, ротонда. вместе с наташа они старательный укутывать марья сергеевна. тогда начинаться прощание. они всегда быть трудно сразу расставаться друг с друг.
       - ну, быть же умница, девчурка! - говорить каждый раз по старый привычка марья сергеевна свой дочь. - если захотеть кушать, спрашивать у феня, там, в буфет, я оставлять ты рябчик и сладкий пирог.
       в случай если павел петрович быть дома и не сопровождать жена, она каждый раз заходить прощаться к он в кабинет.
       наташа выбегать вслед за мать в передняя.
       - кланяться ольга владимировна и катя.
       - хорошо, деточка!
       - ну, прощай, мумуличка мой, смотреть, пожалуйста, не распахиваться в карета и не опускать окно, да смотреть, мамочка, не выходить потный на лестница, опять горло прихватывать! - наказывать она с вид заботливый маменька, отпускать дочка на бал.
       - ну, прощать, христос с ты!
       - прощай, веселиться хорошенько.
       феня отворять дверь на ярко освещать парадный лестница, и наташа выбегать на площадка.
       - наташа, уходить, простуживаться!
       - ах, нет, нет, тут тепло!
       она свешиваться через перила и глядеть вслед мать, пока тот спускаться.
       - мамочка, смотреть, зайти, как вернуться! - кричать она, перегибаться вниз. - хорошо? пожалуйста, я ждать быть.
       они кивать, улыбаться, голова друг друг до тот пора, пока массивный дубовый дверь не захлопываться за марья сергеевна с протяжный стон.
       после это наташа разом принимать серьезный вид взрослый барышня и озабоченно произносить:
       - ну-с, теперь заниматься!
       они вместе с феня входить в передняя.
       феня запирать дверь на крюк.
       - кажется, ничто не забывать... веер, перчатка, бинокль, платок... - перебирать наташа, озабоченно считать на палец. - все, кажется?
       феня удостоверять, что все взять.
       облегченно вздыхать, наташа отправляться в свой комната за урок.
       она быть уже третий год в гимназия, и занятие прибавляться с каждый год. учиться наташа очень прилежно, она быть третий ученица, но она непременно хотеться сделаться первый. по-своему она быть очень честолюбивый и гордый, и потому почти весь вечер просиживать за учебник.
       в это она быть очень похожий на отец. он - к служба, она - к занятие относиться почти с одинаковый серьезность и заниматься они с тот же упорство, внимание и сосредоточенность. в девять час она выходить в столовая пить чай и встречаться там с павел петрович, если он быть дома. с тот пора, как марья сергеевна становиться часто выезжать, наташа проводить с отец гораздо много время, чем прежде, и постепенно они сближаться все много и много. по вечер она часто приходить к он в кабинет заниматься свой урок. она очень нравиться этот строгий тишина отцовский кабинет, заставлять массивный, немного тяжелый мебель. наташа усаживаться напротив отец за огромный письменный стол, углубляться в книга так же сосредоточенно, как он в свой бумага, и они сидеть друг против друг с деловой вид, очень похожий один на другой, и только изредка, подымать голова, обмениваться торопливый улыбка. если она не понимать что-нибудь в свой дробь или склонение, он подходить, и, склоняться над она темно-русый головка, объяснять она.
       когда наташа рано кончать свой урок, он давать она сортировать или читать вслух некоторый его бумага и газета. она это ужасно нравиться, и она всегда торопиться покончить с урок. прежний детский неловкость и натянутость в их отношение совершенно исчезать. он уже не стараться подделываться под ее тон, не предлагать она играть в прятки и не представлять больше ни медведь, ни бук. они говорить друг с друг товарищеский тон взрослый человек, и это нравиться и тот, и другой. она рассказывать он о свой гимназия, учитель, урок; он сам не замечать, как начинать делиться с она рассказ о свой служба. она читать он газета и доклад, перечитывать и сортировать его бумага, и мало-помалу он привыкать говорить с она о свой дело.
       она ранний развитие пора даже удивлять он. когда он случаться увлекаться и заговаривать с она о слишком уж не детский вопрос, наташа выслушивать он с такой серьезный вид, делать пора такой дельный замечание, что он совсем забывать, что говорить с девочка, который едва минуть четырнадцать год. павел петрович, скоро замкнутый, чем общительный со весь другой, с наташа быть откровенный, чем даже сознавать это сам.
       весь свой разговор они вести только наедине вечер в кабинет или в столовая за чай.
       марья сергеевна даже и не подозревать об оригинальный отношение, завязываться между муж и дочь. с она павел петрович почти никогда не говорить ни о дело, ни о служба. не то чтобы он считать жена неспособный понимать это, но так как это не случаться вначале, то заводить с она такой разговор теперь он не приходить уже в голова. дочь в этот отношение быть он как-то близко. он чувствовать в она свой натура, свой склад ум, свой характер, и это невольно сближать он с она.
       наташа так искренне интересоваться все, что интересовать он, так быстро и легко усваивать себя его мысль, вникать какой-то замечательно развивать в она чутье в его сфера и занятие, что, в конец конец, понимать более или менее весь ход он дело. она всегда знать, какой доклад быть на очередь, когда назначать быть заседание и по какой вопрос, какой изменение и перемена ожидать в министерство. знать по имя весь министр и главный начальник, и даже, разговаривать с отец, невольно перенимать и его выражение, и различный специальный термин.
       она всегда немножко шокировать полный неведение марья сергеевна по этот вопрос, и если тот случаться перепутывать что-нибудь, когда разговор заходить о что-нибудь подобный, наташа так и хотеться приходить она на помощь.
       раз она даже не удерживаться. к марья сергеевна приезжать один знакомый со свой муж. разговор касаться один из новый назначение. марья сергеевна слышать что-то, но помнить довольно смутно.
       - ах, да! - восклицать она. - говорить, N назначаться министр юстиция!
       - о, мама! - наташа даже весь вспыхивать. - министр юстиция и не думать уходить! N назначаться на место с член консультация при министерство!
       несколько мгновение весь трое молча, с удивление глядеть на этот девочка в коротенький платье, с такой aplomb рассуждать о смена министр.
       - это совершенно верно, - заговаривать, наконец, муж гостья с улыбка, - но откуда наш маленький барышня знать это?
       барышня вдруг весь покраснеть и молчать с какой-то виноватый и сконфузить вид. она в первый раз проговариваться о свой знание по этот часть, и это испугать и рассердить она. наташа бесконечно дорожить доверие отец и в душа очень гордиться и этот доверие, и свой посвящение в "государственный дело".
       зато с этот пора она становиться держать себя еще осторожно, когда она случаться слушать подобный разговор.
       наташа ужасно любить пить чай по вечер вдвоем с отец. столовая быть такой уютный, весь заливать свет от спускаться с потолок над стол большой лампа. в угол топиться, потрескивать и вспыхивать пора красный пламень, камин. наташа садиться за самовар и, принимать вид взрослый, начинать заваривать чай и перетирать чашка. за чай отец с дочь болтать всегда с особенный удовольствие. иногда павел петрович смешить дочь, рассказывать она что-нибудь, и теперь это удаваться он гораздо хорошо, чем прежде, когда он представлять она бук. наташа заливаться звонкий смех, запрокидывать назад голова, хохотать до слезать и от восторг даже начинать болтать под стол нога, как маленький. но в большинство случай павел петрович быть что-нибудь озабоченный и чувствовать себя утомленный.
       - ну, что у вы новый? - спрашивать наташа, намазывать тартинка и с аппетит приниматься за они.
       павел петрович сначала отвечать односложно и даже неохотно, если быть не в дух, но постепенно увлекаться и начинать пересказывать даже разный мелочь.
       наташа внимательно и с любопытство слушать он.
       - а у мы в гимназия опять неприятность! - восклицать она, вспоминать вдруг.
       - а! что такой?
       - целый история выходить.
       и она с мелкий подробность пересказывать он история. она дело, урок и гимназия интересовать он так же, как она - его служба, доклад и министр.
       после чай они расходиться по свой комната. наташа брать книга и укладываться в постель. она нарочно ложиться рано, чтобы долго "почитать в постель", что она очень нравиться. читать она вообще очень много. в 11 час она тушить свеча и, свернуться как-нибудь удобно, сладко засыпать. но едва раздаваться звонок мать, наташа тотчас просыпаться и, приподниматься на постель, с нетерпение глядеть на дверь, в который всегда входить марья сергеевна.
       легкое торопливый шаг женский походка слышаться в гостиная, столовая и, наконец, в будуар. дверь несколько отворяться, пропускать марь сергеевна, и наташа с восторженный крик бросаться к она:
       - мамочка!
       мамочка входить, весь еще душистый, точно пропитывать атмосфера бальный зала, но в смятый уже слегка туалет, и горячо обнимать дочь.
       - ты что не спать? - спрашивать она шепотом, точно бояться кто-то разбудить.
       - я спать, только услышать звонок и просыпаться... мамочка, милый!..
       марья сергеевна опускаться на кровать подле дочь, и они сидеть так несколько мгновение, нежно прижиматься один к другой и молча целоваться. дрожать огонек синий лампадка обливать мягкий и трепетный свет этот белый комнатка и они тесно прижиматься друг к друг фигура. это быть их хороший минута, они оба быть так хорошо: какой-то особенный чувство наполнять и умилять они оба. с отец, как ни любить его наташа, она никогда не испытывать такой минута полный наслаждение и даже некоторый блаженство...
       и, точно бояться нарушать чудный состояние, они начинать говорить шепотом.
       - ты быть весело, да? - шептать наташа, влюбленно смотря на мать.
       марья сергеевна молча кивать голова, отвечать дочь тот же полный нежность и любовь взгляд свой прелестный глаз.
       наташа еще тесно прижиматься к она.
       - а ты думать обо я?
       тот же молчаливый кивок и тот же ласковый улыбка.
       - и за мазурка, как я просить, да?... ах, мамочка, милая... ненаглядный, красавица мой...
       и она бросаться к мать, обвивать она открытый шея свой рука и осыпать ее лицо, глаз, грудь и рука поцелуй.
       наташа быть положительно влюблять в свой красавица-мать. она, как и в пять год, оставаться для она все тот же лучезарный кумир, предмет страстный обожание.
       марья сергеевна всегда привозить дочь с бал какой-нибудь фрукт. это быть маленький знак внимание с ее сторона, как бы молчаливый, но наглядный доказательство, что она и там не забывать дочь.
       наташа понимать это, и если марья сергеевна ничто не привозить, наташа обижаться и раз даже горячо проплакать весь ночь.
       - ты забывать! - говорить она с упрек.
       но когда все обстоять благополучно, то, нацеловаться вдоволь, марья сергеевна подниматься, наконец, с постель и несколько отстранять дочь.
       - ну, прощать, спать спокойно! - говорить она, крестить наташа.
       но наташа начинать протестовать.
       - нет, нет, нет, мамочка, я с ты... минуточка только, минуточка, пожалуйста, ведь мы совсем и не говорить еще, ты даже ничто не рассказывать я.
       и она соскакивать с постель, закутываться в одеяло и, всовывать голый ножка в туфля, бежать, слегка подпрыгивать и шлепать валиться с нога туфля, в комната марья сергеевна вслед за она.
       - ты простуживаться, наташа!
       - да нет, ведь я всегда так... рассказывать я, с кто ты танцевать - монстр?
       марья сергеевна с помощь горничная начинать раздеваться и рассказывать дочь, как проводить вечер.
       - а надя войтова быть?
       - быть.
       - в чем она быть?
       - очень милый, платье из сюр, crкme, с маленький букет фиалка.
       - идти она? она много танцевать? а анна павловна, с сестра быть или один?
       наташа плотно закутываться в одеяло и, слегка вздрагивать от свежий воздух в комната, есть дюшес, стараться не высовывать рука из-под облегать она одеяло. ее очень интересовать весь этот подробность, и она совсем оживляться.
       - все же ты, наверное, хороший все быть. я уверенный! - восклицать она.
       но марья сергеевна чувствовать себя уже утомленный. она торопливо раздеваться и устало опускаться на постель.
       - ну, идти, детка, пора уже.
       наташа укутывать она плотно одеяло.
       - теперь, пожалуй, можно и удаляться, - снисходительно соглашаться она, смеяться. - прощать-с! спать спокойно! желать вы видеть во сон весь самый хороший.
       они опять целоваться, крестить друг друг, и, наконец, наташа убегать, весь также шлепать туфля и подпрыгивать на ход, в свой комната...
      
      
    VI
      
       но с некоторый пора они отношение немного изменяться и, что плохой все, продолжать изменяться с каждый день... сначала это быть незаметно, и в чем, собственно, заключаться перемена, быть едва уловимый, но чем далеко, тем ясно обозначаться это, и не столько в серьезный сторона их привязанность, сколько в бесчисленный мелочь, в который такой перемена чувствоваться все ясный.
       между мать и дочь пробежать черный кошка, оцарапать они, и маленький царапинка не только не заживать, но делаться с каждый день все глубокий и больно...
       оба они хорошо помнить тот день, когда "это" начинаться.
       случаться это в конец апрель. наташа, начинать уже держать экзамен и только что благополучно сдавать один из они, вернуться домой из гимназия и, весь еще радостно-взволновать и раскраснеться, вбегать в комната мать.
       марья сергеевна в спальня не быть, и наташа вприпрыжку, размахивать на бег книга и тетрадь, пробежать в гостиная.
       - двенадцать, мама, опять двенадцать! уже третий двенадцать в этот экзамен! - кричать она с восторг.
       - тихо, наташа!
       наташа останавливаться и встречать взгляд чей-то светло-голубой глаз, окаймлять слегка покраснеть и немного припухать веко.
       как раз напротив она сидеть какой-то высокий, белокурый, очень красивый господин, взирать на она с легкий недоумение. наташа не быть видно марья сергеевна; она сидеть на низкий оттоманка, полускрывать трельяж и растение.
       - мой дочь! - слегка улыбаться, проговаривать тот.
       наташа, весь вдруг покраснеть, приседать совсем по-детски. она вдруг почувствовать себя такой неуклюжий и неловкий, и это сконфузить и рассердить она. она быть ужасно досадно, что она так влетать в комната при посторонний, "совсем как девчонка".
       изящный господин слегка привставать и низко поклониться, протягивать она рука.
       - совсем уже большой барышня, - произносить он не то любезно, не то иронически.
       но наташа в этот минута сознавать себя более чем когда-либо совсем маленький, и искоса, сердито и быстро оглядывать гость исподлобья, вкладывать в его красивый рука по-детски неумело свой красный и несколько крупный, как у большинство подросток, рука и сконфуженно опускаться на стул подле мать, не знать, что сказать, как сидеть и что делать.
       марья сергеевна, казаться, также чувствовать себя не совсем ловко и краснеть еще много дочь. когда наташа садиться, изящный господин продолжать свой прерывать речь мягкий, приятный тембр голос.
       наташа сидеть напротив он с тот насупливать и сердитый вид, который принимать всегда, когда чувствовать себя сконфузить. она сам не уметь объяснять себя, почему этот изящный барин так злить и раздражать она. говорить он очень умно и даже приятный голос, а между то каждый его слово, каждый движение безотчетный раздражать она. в душа она быть очень обиженный на мать, который принимать так равнодушно и холодно ее радостный весть о новый двенадцать и сидеть теперь совершенно безучастный к ее экзамен, но очень, по-видимому, внимательный к рассказ гость.
       гость, наконец, заканчивать свой рассказ и на мгновение разговор оборваться. пережидать несколько мгновение и видеть, что дама молчать, он обращаться к наташа как к новый, еще не исчерпывать тема.
       - барышня, кажется, выдерживать блестящий образ экзамен? - обращаться он к она.
       наташа опять вспыхивать, но ничто не отвечать, за она отвечать марья сергеевна:
       - она у я отлично учиться.
       - гм! это очень хороший! а вы теперь в который же класс переходить?
       - в третий... - неохотно отвечать наташа.
       она вовсе не желать говорить с антипатичный она господин, и его вопрос только окончательно сердить она. "что он приставать ко я? - думать она с раздражение детский каприз. - и что он только, господи, торчать!" хотя в душа она и быть обиженный на мать, но она все-таки хотеться как можно скоро оставаться с она вдвоем. а гость, по-видимому, совсем не желать понимать она. он сидеть в очень спокойный поза и говорить тот медленный тон, какой говорить человек, который некуда торопиться.
       - в третий! это значить, по-нашему, в пятый? у вы ведь, кажется, первый считаться старший? значит, вы оставаться еще три год только!
       наташа молчать, а он задумчиво переводить свой водянисто-голубой глаз с дочь на мать, точно мысленно сравнивать они.
       - совсем большой барышня! - прибавлять он, ни к кто специально не обращаться, и вдруг, перевести глаз прямо на марья сергеевна, восклицать с какой-то точно удивление: - а я почему-то воображать, что у вы нет ребенок!
       - да? - вспыхивать слегка марья сергеевна и что-то сконфуженно засмеяться.
       гость продолжать несколько мгновение глядеть на она загадочно улыбаться глаз.
       "как он глядеть, как он глядеть, как он сметь так глядеть!" - наташа даже захотеться наговаривать он дерзость, и любезный выражение материнский лицо ужасно сердить она.
       - ну, теперь недолго уже и до конец оставаться! - обращаться он опять специально к наташа. - каникулы - это радость весь гимназист, гимназистка, институтка, слово, всего наш маленький учащийся люда. я прекрасно помнить, в какой неистовый восторг приходить я сам в тот день, когда мы распускать, и потому быть от весь душа сочувствовать ваш радость в тот день, когда вы забросить ваш книга и тетрадь на полка на целый три месяц и приниматься снова за ваш игрушка и кукла. я находить, что мы слишком замучивать наш ребенок учение зима, а потому, чем много они бегать, играть и возиться лето, тем хорошо это и полезный для они во весь отношение.
       он, по-видимому, еще долго бы говорить о наташа. но наташа, с ярко заблестеть от негодование глаз, вдруг резко оборвать он:
       - я вовсе не собираться играть в кукла и бегать в пятнашки, я уже пятнадцатый год!
       в ее голос послышаться и слеза, и злость, и обида, и негодование; она весь раскраснеться, и в глаз ее сверкнуть даже слеза.
       - наташа! - останавливать она марья сергеевна полустрогий, полуиспуганный взгляд. - во-первых, ты нет еще и четырнадцать, а во-вторых, я попросить бы ты не волноваться и не горячиться так.
       - конечно, мама; я только что называть большой барышня, а теперь предлагать играть в кукла.
       - но, милый барышня, ради бог, прощать я, я совсем не хотеть это обижать вы, я говорить больше лично про себя, про свой воспоминание детство. не беспокоиться, марья сергеевна, это просто маленький недоразумение между я и ваш милый барышня. я сам виноватый. у барышня очень впечатлительный и нервный натура, но мы с она все-таки быть друг. не правда ли? она протягивать я свой ручка, а я обещаться больше не поддразнивать она, и мы совсем помириться... я всегда со весь ребенок в дружба! не так ли, милый барышня? ну, давать же ручка.
       - наташа, давать же рука!
       марья сергеевна бросать на дочь недовольный и строгий взгляд.
       наташа, презрительно блеснуть глаз, гордо подымать головка и безучастно вкладывать свой похолодеть от волнение ручка в протягивать она красивый белый рука с вытачивать розовый, как у женщина, ноготь.
       - прощать она, виктор алексеевич, она у я совсем еще дичок, - с недовольный и сердитый вид заговаривать марья сергеевна.
       ручка наташа слегка дрогнуть в рука вабельский.
       виктор алексеевич с упрек взглядывать на марья сергеевна и только покачать свой красивый голова.
       - ну, вот опять! ай-ай-ай, барыня, мы только что начинать мириться, а вы опять хотеть мы поссорить! совсем не барышня просить у я прощение, а я у она...
       наташа молчать и, высвобождать, наконец, свой рука, начинать теребить складка свой гимназический передник. она хотеться уходить, и в тот же время она ни за что не хотеть уходить и молча продолжать сидеть, бросать исподлобья угрюмый взгляд по сторона.
       виктор алексеевич, понимать, наконец, что маленький хозяйка не желать говорить с он, спокойно оставлять она и переходить к другой тема.
       теперь наташа уже не желать его уход для то, чтобы оставаться наедине с мать; она видеть, что мать изредка оглядывать ее строгий глаз и, чувствовать, что тот на она сердиться, обижаться чуть не до слезать, и свой обида с мать переносить на "отвратительный" вабельский как на виновник ссора между она и марья сергеевна.
       наконец пробивать пять час. вабельский подниматься и начинать раскланиваться. прощаться с марья сергеевна, он надолго задерживать ее рука в свой, продолжать говорить о какой-то пустяк, как будто совершенно забывать, что он удерживать ее рука, а она не отнимать она и глядеть на он искриться глаз.
       - ну-с, барышня, ведь мы не в ссора? не правда ли? - обращаться он к наташа. - или мы должный привыкать, прежде чем подружиться? если так, то это еще хорошо, дружба быть прочно.
       наташа тоскливо стоять посреди комната.
       "хорошо уходить к себя, - думать она, - господи, ну отчего он такой противный! только бы не вздумать еще часто бывать!"
       она проходить в свой комната и вставать у окно, уныло смотреть на улица. погода испортиться, идти дождь, перемешать со снег... мостовая, дом, человек - все казаться какой-то серый, мокрый...
       через минута послышаться торопливый шаг. марья сергеевна входить, порывисто распахнуть дверь, и заговаривать с резко звенящий нотка в голос:
       - сказать на милость, что это еще за фокус? ты, кажется, совершенно с ум сходить! как ты сметь говорить так с мой гость? я ты так избаловывать, что просто ни на что не похожий! ты скоро бог знать что быть позволять себя. разыгрывать из себя большой, а вести себя как девчонка. обижаться, требовать какой-то почтение... и потом, что это еще за объявление все и каждый о свой год? слишком рано начинать прибавлять себя год; ты еще ребенок и когда говорить со старший, должный это помнить. просить впредь никогда и ничто подобный не выкидывать!..
       марья сергеевна выходить и с сила захлопывать за себя дверь. наташа стоять у окно весь побледнеть, с какой-то поражать лицо.
       мать еще никогда в жизнь не говорить с она такой тон. обыкновенно марья сергеевна быть очень мягкий с дочь и почти никогда не повышать голос.
       и вдруг!
       при слово "вдруг" наташа снова припоминаться весь обидный слово мать и ее искаженный гнев лицо.
       кричать, как на девчонка из-за какой-то вабельский! о!
       и наташа горько зарыдать, прислонясь горячий лоб к холодный стекло окно...
      
      
    VII
      
       к обед наташа выходить с заплаканный лицо и пасмурно сидеть весь время, изредка только вскидывать на мать глаз.
       если бы марья сергеевна, встречаться взгляд с дочь, улыбаться она, наташа быть бы готовый сейчас же бросаться к она на шея.
       но марья сергеевна хотеться выдерживать характер, и сквозь пара, подниматься от суп, проглядывать как бы подернуть легкий дымка ее лицо с сердито сжинать губа, с маленький морщинка между бровь, придавать ее глаз холодный и гневный выражение.
       наташа чувствовать, что мать нарочно не хотеть встречаться с она взгляд, и, чувствовать это, она оскорбляться еще более и делаться все сумрачный.
       марья сергеевна находить теперь, что она слишком избаловывать дочь, слишком много давать она воля, поставлять она в положение скоро друг, чем ребенок. прощаться с вабельский, она еще раз извиняться перед он за дочь.
       - да полноте же! - отвечать он она. - ведь это еще ребенок, правда, немножечко избаловывать, так ведь это даже и не ее вино.
       марья сергеевна чувствовать это, и отчасти она быть это даже приятный. она сознавать, что вабельский правый: конечно, наташа еще совсем ребенок, и ребенок, страшно избаловывать самый же она. он правый, это ее собственный вина. но как исправлять то, что уже испортить? она сам еще хорошенько это не знать, но решать, что надо быть принимать какой-нибудь мера, наконец. сделать дочь выговор, она приходить к себя в кабинет и начинать ходить по он взад и вперед, как всегда делать, когда быть что-нибудь сильно раздражать.
       она ужасно взволновать весь этот, в сущность, пустой история, и, спрашивать себя: "почему?", она отвечать сам себя: "потому что я бояться за наташа".
       вспоминать выражение лицо и сам ответ наташа вабельский, марья сергеевна находить они страшно дерзкий, и она быть крайне неприятный, что она родной дочь оскорблять она же гость совершенно незаслуженно только потому, что этот гость не иметь счастие нравиться "избалованный девочка"! и то более она быть неприятно, что наташа "наговаривать дерзость" именно вабельский, который быть в ее дом в первый раз: они познакомиться еще недавно, но он она очень понравиться, и с он она, много чем с кто бы то ни быть, хотеться быть внимательный и любезный хозяйка. она даже стараться припоминать, не случаться ли такой история и рано: быть мочь, наташа всегда и со все быть дерзкий и невоспитанный, и только она, в свой материнский ослепление не замечать этот, пока простой случай не раскрывать она, наконец, глаз?..
       - да, я она страшно испортить, и это когда-нибудь тяжело отзываться и на я, и на она сам - сам наташа не поблагодарить я за это впоследствии.
       но как исправлять это? несомненно, что исправлять она еще не поздно, но как начинать? как приниматься?
       марья сергеевна сознаваться себя, что она плохой воспитательница, по крайний мера, быть, теперь же употреблять весь сила, чтобы сделаться хороший.
       девочка весь время между большой - это старить ребенок рано время. она нужный подруга и ребенок ее возраст, нужный игра, шалость. наконец, это необходимый и для здоровье... девочка вечно в комната, в книга, она совсем не след торчать в гостиная, когда там посторонний. марья сергеевна именно так и подумать: "торчать" - это даже стеснять, нельзя ни о что говорить...
       марья сергеевна долго еще думать и решать, во-первых, отдалять, насколько возможно, наташа от взрослый и окружать ее подруга ее возраст; во-вторых, быть гораздо строгий и придерживаться с она известный, раз и навсегда установленный метод, а не так, как рано быть. только в строгость свой марья сергеевна не быть уверенный и побаиваться, что не выдерживать долго характер, но, во всякий случай, решать крепиться сколько возможно долго, и начинать с этот же день.
       следствие это и быть то, что марья сергеевна весь вечер не говорить с наташа, глядеть на она холодно и, целовать дочь после обед, едва прикасаться к ее лоб губа. она хотеть, чтобы наташа хорошо понимать и свой вина, и то, что она, марья сергеевна, очень она недовольный.
       несколько раз в течение вечер она делаться жаль дочь, и, казаться, что она уже достаточно наказывать она; она даже хотеться позвать она, поговорить с она "ласково, но серьезно" и совсем уже примиряться после это. раз она даже вставать и подходить к дверь наташина комната. но каждый раз они припоминать свой решение и "выдерживать характер".
       где-то глубоко в ее душа шевелиться безотчетный сознание, что она не совсем право, поступать так; раз даже являться мысль, что она рассердиться так на наташа только потому, что тот задеть именно вабельский... но этот мысль являться лишь на мгновение и как-то смутно, и марья сергеевна, точно испугаться, сейчас же отогнать она и становиться уверять себя, что ее долг вести себя именно так, а не иначе, ради сам же наташа, который после сам же быть благодарить она за это. когда быть это "после", она представлять себя не совсем ясно, но утешать себя мысль, что когда-нибудь да быть...
       что касаться наташа, то она быть положительно поражать. еще никогда в жизнь она не помнить марья сергеевна такой. при ее страстный обожание мать маленький царапинка в их отношение уже казаться она большой рана. сознание, что "они поссориться", что "она" сердиться на она, страшно мучить наташа; так же, как и марья сергеевна, она несколько раз подходить к дверь с желание бросаться к мать на шея, расплакаться, поцеловать она и помириться... и если марья сергеевна не делать это из желание "выдерживать характер", то наташа потому, что каждый раз вспоминать "противный" физиономия вабельский, из-за который она мать кричать на она и грозить она, как шестилетний девочка. из-за вабельский, который она едва знать!
       и она опять угрюмо садиться за книга, стараться углубляться в свой урок и в тот же время чутко прислушиваться к то, что делаться в материнский комната. но там все быть тихо... изредка раздаваться легкий кашель, да слышаться шелест перевертывать книжный лист. раз наташа показываться, что мать вставать и подходить к дверь. наташа повертываться на стул лицо к дверь и затаивать дыхание... вот-вот дверь растворяться... она входить... и она ждать так несколько секунда, не отрывать глаз от дверь... но дверь не отворяться, и слышно быть, как кто-то отходить от она.
       наташа тихо вздыхать и приниматься за тетрадь.
       час в девятый марья сергеевна позвонить горничная и становиться собираться куда-то на вечер. наташа слышать, как она одеваться, говорить с горничный, отдавать какой-то приказание и, наконец, уезжать, даже не зайти к она прощаться. павел петрович также не быть дома весь день, наташа не становиться пить чай и ложиться спать рано обыкновенный. но заснуть она не мочь: весь случаться страшно волновать она и казаться она такой большой горе, который, если быть продолжаться, то убивать она. и она все спрашивать себя, зайти ли к она мать ночь, по возвращение, как всегда, или нет. наташа где-то глубоко в душа верить, что мать непременно прийти к она, и тут-то они и помириться. она даже представлять себя, как это быть: дверь отворяться, мама входить тихо, осторожно, как всегда, подходить к она, наташа бросаться к она и... и, представлять это себя, она уже заранее чувствовать себя растрогать и умиленный до слеза. до два час ночь она страстно ожидать возвращение мать; ни думать о что-нибудь друг, ни спать она не мочь и, беспокойно ворочаться на постель с бок на бок, лежать с открытый глаз, тревожно и чутко прислушиваться к каждый шорох и все ожидать звонок...
       несколько раз она казаться, что позвонить, тогда она вскакивать, приподниматься на локоть и слушать несколько секунда - не идти ли отворять... но, убеждаться, что ошибаться, опять тоскливо опускаться на подушка. время тянуться страшно долго, и она казаться, что никогда еще марья сергеевна не возвращаться так поздно.
       - а что, если она не прийти?..
       но от один этот мысль сердце ее начинать болезненно биться, и слеза беспомощно катиться из глаз.
       тогда?.. тогда она начинать придумывать, что с она случаться что-нибудь ужасный, самый ужасный, или она смертельно заболевать, и тогда мать прийти к она и быть упрекать себя за то, что доводить она, наташа, "до это". что именно быть "это", она представляться довольно туманно, но, во всякий случай, что-то ужасный.
       в четвертый час раздаваться звонок - наташа вздрагивать и вскакивать... "это она"... слух ее вдруг напрягаться до самый тонкий чуткость: она слышать, как в передняя отворять дверь, как там возиться довольно долго, снимать, вероятно, шуба; слышать даже, как глухо упасть на пол снимать с нога калоша... потом шаг - по зала, по столовая, по маленький гостиная... все близко, весь явственный, уже слышно даже, как мягко шелестеть по ковер длинный бальный юбка... наконец, входить в будуар. наташа садиться на кровать и опускать голый нога на пол. сердце ее страстно и тревожно биться, она даже казаться, что она больно от этот частый и сильный удар...
       в будуар раздаваться пониженный, тихий голос... феня раздевать свой барыня и что-то рассказывать монотонный, слегка заспанный голос. марья сергеевна говорить совсем тихо и мало; изредка только вырываться много громкий, отрывистый слово...
       - ну, что же, что же она не входить?
       теперь на наташа нападывать страх, что мать, действительно, не входить к она, и с каждый проходить минута она уверяться в это все больше: все ее существо еще бессознательно ждать, и уверенность, что мать не прийти, как-то странно смешаться со слепой, непоколебимый надежда, что она прийти.
       но проходить минута, дверь не отворяться...
       - ах, когда феня уходить! - радостно придумывать вдруг наташа. - она не хотеть только при феня, ну, конечно, конечно!
       и с новый надежда она впиваться в дверь, отделять она от мать, ожидать глаз.
       проходить еще несколько минута, голос почти не раздаваться, слышный быть только шаг... это, верный, феня наскоро прибирать вещь.
       - ах, скоро бы, скоро бы она уходить...
       теперь наташа ждать уже только уход горничная.
       - свеча погасить?
       - погасить...
       наташа судорожно вздрагивать.
       "погасить, как погасить?.. разве уже ложиться... значит..."
       сердце ее забиваться еще часто, еще болезненно.
       в соседний комната кто-то дунуть так, как дуть, когда гасить свеча. погасать...
       опять послышаться шаг, весь удаляться и, наконец, совсем замирать где-то в глубина коридор.
       феня уходить, и с ее затихать шаг кругом воцаряться полный тишина, тот тишина, который разливаться только ночь, когда вместе с человек точно и весь остальное засыпать...
       наташа все еще сидеть с опускать на пол нога... она как будто еще что-то ждать... лампадка слабо мерцать, и бледный тень она ползать и трепетать по стена и по пол комната. наташа глядеть на они, прислушиваться к разливаться по весь уголок тишина ночь... она быть холодно, но она не чувствовать это, хотя весь дрожать и зябко ежиться голый плечо.
       в угол, возле печка, что-то тихо зашуршать, большой черный таракан, осторожно поводить длинный ус, выползать из-за печка и медленно переползать по карниз, выделяться черный двигаться пятно на светлый обои... наташа поглядеть на он... где-то, верно, в кабинет, глухо пробивать часы: раз... два... три... четыре...
       наташа слегка вздрагивать от пробежать по ее тело холодный дрожь и медленно приподымать голова. "не приходить..." - тихо прошептать она, и этот слово показываться она такой ужасный, она вдруг сделаться так больно и так мучительно жаль и самый себя, и то, что мать не приходить, и то, что все кончаться... что кончаться, она неясно еще понимать, но что-то кончаться и оборваться - это она чувствовать с острый, горький боль.
      
      
    VIII
      
       разлад между мать и дочь если и не обостряться, то, во всякий случай, как-то странно затягиваться и осложняться. наташа точно спрятаться в себя, и марья сергеевна, который надоедать, да и не хотеться уже "выдерживать характер", начинать следить за девочка уже с некоторый беспокойство и недоумение.
       несколько раз порываться она переходить к прежний отношение с дочь, но это плохо удаваться она. наташа не сердиться, не иметь даже надутый вид, как это часто свойственный избалованный ребенок, а между то марья сергеевна чувствовать, что девочка уже не тот, хотя для не очень наблюдательный глаз их отношение оставаться почти такой же, как и прежде.
       по прошествие первый же три день марья сергеевна, видеть, что наташа не подходить "просить прощение", не вытерпеть и однажды сам за чайный стол обнимать и поцеловать она. это быть как бы водворение мир с ее сторона, но, целовать дочь, марья сергеевна почувствовать в ее ответный поцелуй что-то совершенно новый, как будто холодный и равнодушный. и с тот пора это продолжаться.
       встречаться они теперь приходиться редко: у наташа идти экзамен, у марья сергеевна кончаться сезон, даваться последний вечер, делаться прощальный визит и т. д.; то не менее, встречаться, они быть внешне очень ласковый друг с друг. только наташа становиться как-то мало болтать, дурачиться и восхищаться мать. она точно вырастать за несколько день, становиться задумчиво и как будто втайне о что-то грустить. даже ее взгляд сделаться глубоко, и пора, ловить он на себя, марья сергеевна невольно смущаться, хотя и не мочь себя объяснять, почему. часто это сердить она. прощаться на ночь, они, как и прежде, крестить друг друг, но каждый раз марья сергеевна подмечать, что наташа делать это теперь торопливо, немного сконфуженно и точно нехотя.
       весь этот маленький, только марья сергеевна заметный мелочь смущать и удивлять она, но она надеяться, что через некоторый время все входить в обычный колея. теперь она быть досадно, зачем она в тот же ночь, по возвращение с бал, не зайти к наташа и тогда же не помириться с она; в душа она немножко сердиться на себя за то, что послушаться тогда вабельский, который как-то невольно рассказывать весь.
       она не чувствовать в себя способность и умение перевоспитывать дочь и потому она хотеться посоветоваться об это с кто-нибудь. но с кто - она не знать. муж она почему-то не хотеться путать в этот дело, она даже хотеть бы скрывать от он размолвка и быть очень рад, что он весь день не быть дома; родня же и знакомый слишком мало знать и ее, и наташа, и их "особенный" отношение, чтобы с польза что-нибудь посоветовать. первый размолвка с дочь свой новизна и с непривычка казаться она целый история, чуть не переворот, заботить и даже мучить она, поглощать весь ее мысль. она почти не мочь ни думать, ни говорить о что-нибудь друг, а потому очень обрадоваться, когда в число гость на вечер увидеть вабельский. весь это происходить на его глаз, он быть даже косвенный причина их ссора, и марья сергеевна казаться, что с он она удобно, чем с кто бы то ни быть, посоветоваться об это.
       - он такой милый и умница, что-нибудь придумывать...
       вабельский первый заговаривать с она о наташа и об утренний визит.
       марья сергеевна сам не замечать, как мало-помалу рассказывать он свой отношение с дочь, чуть ли не со день ее рождение. на она вдруг находить какой-то порыв откровенность.
       вабельский молча и внимательно слушать она, слегка склонять красивый белокурый голова.
       - ваш наташа, - заговаривать он, когда она, взволновать свой неожиданный исповедь, примолкать на мгновение, - ваш наташа прелестный девочка, и из она мочь выходить чудный женщина, один из тот женщина, который встречаться все редко и редко. но...
       он запинаться с тот выражение на лицо, который невольно являться, когда не хотеть сразу высказывать свой мысль.
       она понимать он.
       - но? - повторять она вопросительно, точно желать это заставлять он продолжать.
       - но я бояться, что вы сам же испортить она... вы не сердиться, быть говорить откровенно, по-товарищески?
       он взять ее рука и слегка пожимать она.
       - нет, нисколько не сердиться; знать, я и сам не раз думать тот же самый. я давно уже хотеть поговорить об это с кто-нибудь... но с кто же?.. с кто-нибудь из знакомый я отец и мать? но что мочь они посоветовать я, когда они все сам точно так же, если еще не плохой, испортить свой ребенок? что они мочь научать?..
       вабельский засмеяться.
       - это правда, - сказать он, - большинство наш ребенок портиться их же собственный мать. сколько польза мочь я приносить вы свой совет - не знать; ребенок у я нет и потому о воспитание я мочь судить только теоретически... во всякий случай я думать, что с ребенок необходимый известный выдержка и система, необходимый более или менее план воспитание, так сказать, правильный режим, а не то, что сегодня - так, завтра - иначе, и всегда - как бог на душа полагать: авось, мол, сходить как-нибудь, все равный и так вырастать.
       марья сергеевна внимательно слушать.
       - но что же, что же делать? как воспитывать? а вот теперь... в такой случай как исправлять ошибка?..
       - да ваш же собственный наташа учить вы, что делать. у она же быть и характер, и выдержка, а у вы нет! она не хотеть идти просить у вы прощение и не пойти, хотя и знать, что вы сердиться и мучиться. а вы не выдерживать, и сегодня же сам первый пойти к она мириться! такой образ ваш наташа не только не сознавать свой вина, но даже быть чувствовать себя отчасти мученица, даром обижать, и уж, конечно, совершенно правый, что доказательство она быть служить уже сам тот факт, что в конец конец вы и сам это осознавать и приходить к она. и в будущее вы не только не гарантировать себя от подобный каприз, но еще и давать он полный простор развиваться и усиливаться. вы я сказать: наташа не дитя, не ребенок. она уже четырнадцать на день минуть. полагать, четырнадцать вдвое много, чем семь, но все-таки это еще не аттестат на зрелость и самостоятельность. этот возраст даже более трудный, опасный и требовать известный уход и выдержка, чем всякий другой, потому что с он начинаться переворот и перерождение девочка в будущий женщина.
       марья сергеевна в душа соглашаться с он, но только чувствовать, что не суметь приниматься за дело.
       - это очень трудный, - задумчиво заговаривать она, подымать на он глаз, - и сделать это гораздо трудно, нежели понимать, что именно нужно сделать. я понимать, но исполнять едва ли суметь.
       он, улыбаться, глядеть на она, как бы мысленно думать о что-то совсем иной. он сразу взять с она товарищеский тон, и, слушать он, говорить с он, она чувствовать себя так легко и просто, что она казаться, будто они уже давно знать друг друг. она быть глубоко благодарный человек, говорить с такой интерес о то, что быть для она дорогой все, и руководить она там, где она без посторонний помощь не мочь находить твердый почва под нога.
       когда она спускаться с лестница, вабельский пойти провожать она и, помогать она одеваться, шутливый и заботливый тон "наставлять она".
       она быть смешно, что она учить, как маленький, и в тот же время она это нравиться, то более что она находить он совершенно правый.
       - до свидание! смотреть же, не испортить мой наташа! - шутливо проговаривать он.
       - ваш?
       - ну, наш!
       они глядеть друг друг прямо в глаз и улыбаться. марья сергеевна чувствовать себя в какой-то особенный состояние дух: она быть как-то беспричинный весело.
       подсаживать она в карета, вабельский крепко пожимать ее рука.
       - до свидание. заезжать же, - сказать марья сергеевна.
       вабельский ничто не отвечать и только поклониться.
       карета тронуться; он оставаться еще на подъезд, и марья сергеевна, еще раз выглядывать из окно карета, поклониться он. слабый отсвет от фонарь освещать на мгновение ее лицо, скользнуть светлый, желтоватый полоса по ее пунцовый плюшевый шарф, из-под который на он сверкнуть темный глаз и красиво обрисовывать рот.
       вабельский задумчиво глядеть она вслед. какой-то странный выражение пробегать по его лицо.
       - очень ты, барынька, хороший! очень! - тихо проговаривать он, и, запахиваться плотно в шинель, быстро вскакивать на свой дрожки...
       когда карета отъезжать от подъезд и плавно закачаться на упругий рессора, марья сергеевна откидываться в самый она глубь и, откинуть голова на мягкий подушка, прикрывать глаз. улыбка, с который она прощаться с вабельский, еще не сбегать с ее лицо, придавать он какой-то мечтательный выражение...
       быть уже поздно; на улица стоять тишина, кое-где лишь запаздывать карета быстро катиться по мостовая, да редкий извозчик сонно почмокивать на такой же сонный кляча. марья сергеевна томно глядеть из-под опускать ресница в окно карета прямо против себя, машинальный следить взгляд за ехать экипаж и мелькать перед она фонарь...
       какой-то обрывок мысль и фраза вяло толпиться в ее голова, но она быть так хорошо в мягкий сумрак карета, в теплый мех ротонда, на слегка покачиваться подушка... она не то дремать, не то мечтать о что-то, убаюкивать тихий езда.
      
      
    IX
      
       весна подходить к конец. снег давно стаивать, река проходить, смолистый сочный почка на вздуваться и почернеть дерево лопаться, выпускать из себя липкий ярко-зеленый листочек, еще совсем маленький и сморщенный, но свежий и душистый тот особенный запах смола, который присущий они только в май.
       каждый год павел петрович, с наступление лето, отправляться в дальний командировка, продолжаться месяц два, иногда три. до сей пора это не выбивать марья сергеевна из обычный колея. к этот командировка она привыкать уже давно, и в большинство случай тотчас по его отъезд они с наташа перебираться на дача, куда в июль месяц приезжать и павел петрович. но этот лето они задерживать в город наташина экзамен, и марья сергеевна находиться в какой-то странный состояние дух: она точно потерять свой обычный спокойствие, и какой-то неясный желание бродить и зарождаться в она.
       еще провожать павел петрович на станция железный дорога, она почувствовать это.
       день быть яркий, солнечный; все кругом она двигаться, жить, суетиться, говорить, смеяться; во все сказываться весенний обновление и жизнь. с улица доноситься трескотня экипаж, звонок конка и гул сновать народ. марья сергеевна стоять у вагон рядом с наташа и рассеянный взгляд следить за толпа. она хотеться что-то новый, и она с любопытство всматриваться в этот оживленный, чужой она лицо и в лицо дочь и муж, такой спокойный и серьезный.
       наташа молча стоять возле она с тот апатичный выражение, который всегда проявляться у она в минута грусть. девочка, по-видимому, быть жаль расставаться с отец, и, нежно сжимать его рука, она печально глядеть на он. он улыбаться она ласково, но сдержанно, и что-то говорить она свой спокойный, несколько медленный голос.
       марья сергеевна едва слушать они. бывало, отъезжающий поезд всегда производить на она тяжелый впечатление; даже возвращаться в опустеть квартирка, она не чувствовать такой гнетущий тоска, как в этот минута на вокзал. но теперь чудный весенний день невольно бодрить и ее. и на душа она быть скоро как-то радостно, нежели грустно.
       раздаваться последний звонок. павел петрович еще раз горячо обнимать жена и наташа.
       - писать же...
       - да, да...
       они вместе кивать он голова, и наташа, улыбаться сквозь катиться по ее щека слеза, посылать рука он поцелуй.
       зато когда они вернуться домой в свой большой комната, казаться после яркий уличный свет и оживление немного темный и мрачный, марья сергеевна вдруг почувствовать страшный пустота... и ощущение этот пустота не только не проходить в следующий день, но даже усиливаться. кажется, к отъезд муж она привыкать уже давно и, подчиняться необходимость, никогда особенно не скучать, а теперь... теперь на она нападывать вдруг беспричинный тоска, и марья сергеевна инстинктивно чувствовать, что тоска этот не по муж. она сам не знать, о чем скучать, но что-то она недоставать. раздумывать пора об это, она решать, что это происходить просто оттого, что, во-первых, между она и наташа пробежать черный кошка; во-вторых, потому, что они отчасти выбивать из обычный колея: в город становиться слишком пыльно и душно, она невольно тянуть в зелень, на чистый воздух; в-третьих, в прежний год марья сергеевна сам готовить дочь к экзамен, теперь же наташа переходить уже в третий класс, занятие осложняться, и марья сергеевна чувствовать себя уже не в сила лично подготавливать она. наташа знать положительно много она самый; притом она уверять, что заниматься один или с кто-нибудь из свой товарка по класс она гораздо удобно и потому редко даже бывать дома. день - в гимназия, а по вечер или она уходить к один из подруга "готовиться", или к она приходить какой-нибудь из они, и они просиживать так час до десять, после что наташа, утомленный и усталый, спешить скоро ложиться спать, чтобы иметь возможность вставать на другой день рано.
       к то же сдержанность наташа с мать не проходить: девочка точно не хотеть или не мочь уже вернуться к прежний искренность и задушевность, и марья сергеевна, не раз делать попытка к сближение, чувствовать себя отчасти даже обижать и незаслуженно оскорблять. пора это даже возмущать она, и она сам становиться с дочь суша и холодно.
       но тогда тоска и одиночество снова охватывать она. не раз вспоминать она о вабельский, она очень хотеться поговорить с он, посоветоваться, но с тот вечер, когда они видеться, проходить уже около три неделя, а он не являться. сначала она все поджидать он, она казаться, что он непременно должный приходить на день, и, видеть, что он весь нет, она немного удивляться и досадовать.
       после тот вечер, когда она так задушевно разговориться с он, она чувствовать к он какой-то невольный симпатия. никогда еще не хотеться она так иметь возле себя близкий человек - друг, с который она мочь бы поговорить и поделиться все, что накапливаться у она в душа. прежде у она или не быть такой потребность, или же этот друг заменять она наташа. теперь же, думать о вабельский, марья сергеевна чувствовать, что именно он мочь бы быть такой друг, какой она недоставать.
       по утро, когда она просыпаться и входить феня подымать темный штора на окно, впускать целый поток солнце и свет, наташа в большинство случай быть уже в гимназия или еще спать, засиживаться накануне, и в дом царствовать тишина. только откуда-то из кухня доноситься звонкий голос прислуга, звяканье посуда и смех кухарка и горничная, перекликаться друг с друг на весь двор через открывать окно. марья сергеевна задумчиво отхлебывать чай маленький глоточек и рассеянно перелистывать журнал или газета. потом она облокачиваться на подоконник и с любопытство заглядывать вниз. свежий ветер колыхать возле ее лицо тонкий прядь ее волос и шелестеть мягкий складка фуляровый капот, сквозь широкий рукав который она охватывать слегка свежий воздух. здоровый румянец ярко заливать ее лицо, и солнечный луч, скользить по он, золотить мелкий, едва заметный в тень нежный пушок на ее щека. и снова, как тогда, на вокзал, на она налетать какой-то особенный стих...
       феня лениво убирать и подметать комната, поминутно выбегать в кухня и пропадать там по получас. постель стоять еще неприбранный, со сминать подушка и разбрасывать простыня, умывальник быть заливать мыльный вода, а снимать с вечер платье и юбка еще валяться разбрасывать по весь кресло и стул. на все лежать легкий слой пыль, и только цветок в жардиньерка ярко светиться на солнце и, казаться, тянуться к он, подставлять луч его свой пышный ароматный головка.
       и на марья сергеевна снова нападать тоска, а перед она лежать еще длинный, бесконечный день.
       "скоро бы уж кончаться этот экзамен! - думать часто марья сергеевна. - я просто тянуть на воздух, в зелень... оттого и тоска... переезжать, и все кончаться".
       вабельский она больше уже не ждать, случайно узнавать, что он почти на другой день после вечер, на который они в последний раз видеться, быть вызывать в москва телеграмма по какой-то дело.
      
      
    X
      
       раз утро, когда марья сергеевна только что успевать одеваться, вдруг раздаваться звонок.
       марья сергеевна удивленно прислушиваться к голос в передняя. в последний время звонок раздаваться очень редко: все разъехаться, и визит прекращаться.
       феня подавать визитный карточка.
       марья сергеевна быстрый взгляд прочитывать она и вдруг торопливо и радостно подниматься с диван.
       - ах! просить, просить... - заговаривать она взволновать голос. - постоять, давать я что-нибудь накинуть...
       и, схватывать кружевной шарф, она торопливо повязывать он в большой бант, бросать на себя быстрый взгляд в зеркало, и, завязывать наконец, пойти навстречу вабельский, радушно протягивать он оба рука.
       - здравствовать! здравствовать! - радостно заговаривать она. - где же вы это быть, куда пропадать? я думать, что уж вы навеки исчезать!
       и она приветливо смеяться он, не отнимать от он свой рука, который он поцеловать хоть и почтительно, но с какой-то едва уловимый оттенок фамильярный, дружеский ласка.
       - ну, садиться, садиться, - говорить она все тот же торопливый и радостный голос. - впрочем, нет, пойти ко я, там гораздо хорошо; тут совсем нет солнце, у я уютно...
       и она проводить он в свой заливать яркий луч будуарчик с широко распахнуть окно, в который врываться, колыхать тюлевый занавеска, струя теплый воздух.
       - вот, садиться здесь, и что хотеть - чай, кофе? или не хотеть ли позавтракать?
       - успокаиваться, ничто не надо, давать хорошо садиться вот тут и поболтать. мы с вы так давно не видеться.
       но она не успокаиваться.
       - да нет, право же, я сам завтракать обыкновенно час в два, а теперь четверть второй, весь получас рано!
       и она ласково смотреть на он, точно просить соглашаться.
       виктор алексеевич улыбаться.
       - ну, быть завтракать, если уж вы непременно хотеться накормить я.
       - вот и отлично!
       она выходить распоряжаться и через минута вернуться назад с тот же смеяться, повеселеть лицо, и этот оживление делать она еще красиво.
       - а теперь рассказывать, где быть, что делать?
       - ничто особенно интересный не делать. вызывать я тогда в москва, так что я даже и прощаться не успевать заезжать к вы. думать пробыть там все день пять-шесть и ограничиваться только москва, а между то все дело осложняться, приходиться лететь в нижний, в казань, и вместо шесть день выходить почти месяц.
       она прерывать он.
       - когда вы вернуться?
       - вчера... вчера вечер...
       на минута он останавливаться и посмотреть на она пристальный взгляд. она ласково улыбаться он, в душа она быть очень приятно, что он вернуться только вчера и сегодня уже у она - "вспомнить так скоро..."
       - да, вчера, - задумчиво проговаривать он и, точно вдруг понимать она мысль, засмеяться какой-то особенный смех.
       они глядеть прямо в глаз друг друг, и каждый из они сознавать, что другой читать и понимать он мысль.
       - ну, а вы что поделывать без я, что "наш" наташа?
       - наш наташа? - повторять она, улыбаться слово "наш". - ничего... в гимназия... держать экзамен...
       - а ваш маленький размолвка проходить благополучно? без след?
       - без след? - марья сергеевна задумчиво и грустно улыбаться. - нет, след, кажется, оставаться... маленький... всего лишь царапинка... не рана. - прибавлять она, успокаивать не то он, не то себя.
       - и отлично! я вы предсказывать, что все обходиться; впрочем, я все это очень интересовать, и раз уж вы посвящать я в начало, быть добрый до конец когда-нибудь рассказывать все подробно... нет, без шутка, я сам не понимать, отчего все, что касаться вы и ваш наташа, так живо интересовать я. мы с вы знакомый, в сущность, еще очень немного, а между то, знать, я даже там, в нижний, среди весь этот дело, хлопоты и неприятность, не раз вспоминать и думать о вы и ваш наташа...
       - в самый дело?
       "какой он милый!"
       входить феня с большой поднос, уставлять закуска и вина. столовый оклеивать новый обои, и завтракать там быть нельзя.
       - поставлять вот здесь, феня, на этот столик!
       марья сергеевна указывать глаз на небольшой рабочий столик, стоять между она и вабельский.
       - здесь мы быть немного тесно, но зато здесь все-таки хорошо и весело как-то.
       - это ничего, - улыбаться он она в ответ. - бог давать, не поссориться и в теснота, у вы тут очень уютно, и сколько цветок! совсем как сад.
       - это мой любимый комната.
       - я это видеть. в этот комната ясно, чем в другой, чувствоваться ваш рука: комната весь точно пропитывать вы, на все лежать ваш отпечаток и ваш вкус.
       они сидеть совсем близко друг против друг, разделять только пространство маленький стол, и марья сергеевна чувствовать себя в такой хороший настроение, как давно уже с она не случаться.
       после завтрак вабельский скоро собираться уезжать - у он быть еще много дело.
       - но послушать, неужели вы все так вот и сидеть целый день в этот духота? - спрашивать он, уже уходить и застегивать перчатка.
       марья сергеевна улыбаться недовольный улыбка.
       - что ж делать? приходиться...
       - приходиться! - восклицать он, нетерпеливо передергивать плечо. - "приходиться", и потому не протестовать покорность судьба? нет, уж вы я прощать, но я положительно не позволять вы это делать! хоть изредка, но вы давать я разрешение увозить вы куда-нибудь. ну, хоть на тот же остров, все хорошо, а то вы положительно заболевать!
       - полагать, хоть и не заболевать, но я и не отказывать.
       - ну, вот и отлично, вы завтра свободный? не хотеть ли проезжаться куда-нибудь, ну хоть на стрелка? согласный?
       марья сергеевна колебаться. в сущность, она быть не прочь проезжаться, но она казаться это немного неловко. до сей пора она кататься только с муж, и это невольно смущать она; к то же она не знать, как быть с наташа. оставлять она один не хотеться; взять с себя? но она бояться, что наташа, пожалуй, не поехать, и молчать, не знать, на что решаться.
       вабельский понимать она.
       - мы и наташа взять, уговаривать она ехать. итак, решать, завтра час в семь я приезжать за вы, и мы вместе отправляться дышать воздух, - договаривать он, смеяться и целовать ее рука.
       она молча, с нерешительный выражение на лицо, улыбаться он. она так не хотеться отказывать он, и она невольно соглашаться.
       вабельский уезжать.
       вскоре приходить наташа, она вызывать один из середина, и потому она освобождаться немного ранее.
       с самый начало обед марья сергеевна хотеться сказать дочь, что завтра они поехать кататься, но она медлить, сам не знать, почему. она даже не хотеться бы говорить наташа и о то, что вабельский быть здесь; она чувствовать, что наташа в душа недолюбливать он и сердиться на он даже еще и теперь, а потому сообщать дочь о его визит она быть неприятно. но в тот же время она не желать и скрывать от дочь не только его посещение, но даже и свой к он симпатия. иначе выходить бы, что она в угода дочь не сметь выбирать себя самостоятельно даже друг.
       - хотеть ехать завтра кататься на остров? за мы заезжать вабельский! - спрашивать она наконец, но под влияние этот мысль голос ее звучать холодно и строго.
       наташа быстро подымать глаз.
       - вабельский? - переспрашивать она, точно не верить ухо.
       "начинаться..." - подумать с раздражение марья сергеевна и повторять еще суша и нетерпеливо:
       - ну да, вабельский!
       наташа смущенно молчать несколько секунда. этот вабельский, который заставлять она так помучиться тогда...
       она уже быть начинать надеяться, что он не являться к он больше никогда. и вдруг даже кататься с он! конечно, она не хотеть! наташа вспыхивать и упорно молчать. марья сергеевна пытливый глядеть на она; она быть очень неприятно, что наташа мочь сердиться на человек так долго из-за такой пустяк. это говорить уже о злопамятность.
       - ну, что же, хотеть? - переспрашивать она с еще большой раздражение.
       наташа упрямо глядеть в свой тарелка.
       - я не мочь, я надо приготавливаться, в среда экзамен.
       - до среда долго - три день оставаться, еще успевать! - холодно проговаривать марья сергеевна.
       - нет, я не мочь, я не поспевать, я очень много нужно повторять.
       они оба точно стараться превосходить один другой в холодность тон.
       марья сергеевна отодвигать стул и вставать из-за стол.
       - ну, как хотеть, никто и не принуждать...
       наташа чуть заметно улыбаться и, поцеловать она рука, молча уходить в свой комната.
       по лицо марья сергеевна пробегать сердитый тень.
       теперь уже она поехать во всякий случай! хотя бы только для то, чтобы доказывать избалованный девчонка, что на ее выходка никто не становиться обращать внимание!
      
      
    XI
      
       на другой день марья сергеевна просыпаться в какой-то радостный и возбужденный состояние дух. наташа еще рано утро уходить заниматься к один подруга, и марья сергеевна, оставаться один, нетерпеливо дожидаться вечер; она так хотеться вырываться скоро из этот духота.
       день быть страшно жаркий. воздух давить свинцовый тяжесть. от дом и мостовой как бы веять раскаленный жар, и по ярко-синий небо ползти густой, тяжелый облако. марья сергеевна бояться, чтобы не собираться гроза, и тревожно поглядывать на небо.
       несколько раз она подходить к зеркало. сегодня она быть особенно интересный, она сам это видеть. лицо пылать яркий, чрезвычайно красить ее румянец, в глаз поминутно вспыхивать блестящий огонек, даже волос ложиться как-то особенно красиво и, высоко зачесывать кверху, открывать изящный линия шея, завиваться возле она в маленький колечко, более светлый и золотистый, нежели волос на темя.
       она не раз оглядываться на часы и каждый раз с удивление замечать, что проходить еще так немного время.
       облако, между то, надвигаться откуда-то с запад, заволакивать все небо, громоздиться и наползать друг на друг. вдали прогрохотать вдруг отдалять еще гром.
       марья сергеевна нетерпеливо выглядывать в окно: неужели-таки быть гроза? впрочем, она, верно, скоро кончаться, еще рано, это не помешать.
       на улица стемнеть, становиться как бы тихо, и вдруг налетать откуда-то ветер захлопывать в столовая раскрывать окно, опрокидывать горшок с тоненький пальма и спускаться низко к земля, подымать с мостовая сухой серый пыль, закружить, завертеть она тонкий столбик, извиваться несколько мгновение на один и тот же место, потом, разгонять он широкий полоса, понести прямо вдоль улица, залеплять глаз прохожий и лошадь.
       в соседний комната феня, торопливо креститься, захлопывать окно.
       - какой гроза-то быть! - сказать она, входить в комната марья сергеевна. - окно запирать приказывать?
       марья сергеевна полулежать на окно и, перегибаться вперед весь тело, подставлять голова под тяжелый и редкий еще капля дождь. ветер крутить и развевать вьющийся прядка ее волос и освежать она пылать лицо.
       - нет, нет, - сказать она феня, слегка повертываться к она, - не надо, не запирать... я любить...
       гром грохотать все часто и близко, молния поминутно вспыхивать в разрывать свинцовый облако, сквозь который место еще прорезаться клочок синий яркий небо. воздух становиться уже чистый, и она с наслаждение глубоко вдыхать он весь грудь. где-то, совсем близко над ее голова, раздаваться сильный удар гром. дождь, падать сначала тяжелый и редкий капли, вдруг зачастить и пойти сплошной стена.
       улица весь разом опустеть, все засуетиться, затолкаться и попрятаться по разный подъезд, тщательно укрываться дождевой зонт. но налетать сильный ветер вырывать из рука зонтик, срывать шапка и хлопать дверь.
       марья сергеевна отходить, наконец, от окно. косой дождь, заливать подоконник, попадать даже в комната.
       нехотя запирать она окно, бороться с налетать ветер, который с сила вырывать рама из ее рука. дождь совсем намачивать она, ветер растрепывать весь волос, складка мокрый пеньюар холодить она спина, а дождевой капля, падать с ее затылок, струиться, катиться по шея... а марья сергеевна быть и весело, и смешно.
       - феня, наверное, надуваться за намокать пеньюар, сказать: опять надо перестирывать...
       но входить феня не сказать ничто, она только с удивление оглядывать свой барыня.
       - точно маленький, прощать, господи! - с презрение сказать она, входить в кухня и сердито бросать злополучный пеньюар, который еще утро выходить из ее рука такой нарядный и наплоить.
       кухарка, толстый, степенный и важный, с тот же презрение скашивать рот в улыбка.
       - делать нечего...
       феня говорить правда. марья сергеевна, действительно, чувствовать себя совсем молоденький, почти маленький девочка. весь дремать сила молодость вдруг как бы разом просыпаться в она почему-то и закипать горячий ключ. сердце биться тревожно, в грудь что-то замирать, наполнять она весь какой-то сладкий ощущение.
       молния еще изредка слабо вспыхивать в поредеть облако, раскат гром становиться глухой, гроза уходить вместе с убегать вдаль темный серый туча. голубой небо прорезываться сквозь они весь широко, и вдруг в один лохматый, словно серебристый вата оторачивать облако блеснуть яркий луч солнце и, точно разрывать он, заискриться в глубокий синева; через несколько мгновение яркий солнце снова блистать в расчищать ясный небо.
       марья сергеевна опять распахнуть весь окно. улица весь вновь оживать, народ точно высыпать изо весь тот нора, куда попрятаться во время дождь. на мостовая образовываться огромный блестеть на солнце лужа, в который отражаться кусок голубой небо. проезжать экипаж перерезывать они, и множество крупный брызги, высоко подпрыгивать и ярко блеснуть на мгновение в солнечный луч бесчисленный искра, разлетаться во весь сторона. легкий ветер колыхать белый занавеска в комната марья сергеевна, а стоять в корзинка душистый цветок пахнуть еще хорошо в посвежеть после дождь воздух.
       быть четвертый час; марья сергеевна переодеваться и взять какой-то работа после напрасный попытка читать: тысяча неуловимый мысль мешать и перебивать ее чтение...
       через час приходить наташа.
       подавать обед, и они вместе садиться за стол, но разговаривать мало. натянутость, начинать было мало-помалу проходить, со вчерашний день опять усиливаться между они. едва успевать подавать они послеобеденный кофе, как раздаваться сильный звонок. марья сергеевна слегка вздрагивать, а наташа вдруг приподымать голова и пытливый взглядывать на она. через минута в соседний комната раздаваться поспешный шаг вабельский. марья сергеевна сразу узнавать он походка, она уже привыкать к она. но, чувствовать на себя упорный взгляд дочь, она невольно раздражаться; почему-то она казаться, что наташа нарочно так глядеть на она, наблюдать за она, и яркий краска все гуща заливать ее лицо.
       входить вабельский, торопливо стягивать рыжий модный перчатка.
       - а! все в сбор! - весело заговаривать он. - ну и отлично! я нарочно заезжать рано - погода чудной! здравствовать, милый барышня, здравствовать! как ваш экзамен идти, благополучно ли?
       он говорить быстро и весело, здороваться на ход, и только на мгновение останавливаться перед марья сергеевна, целовать она рука.
       марья сергеевна, бросать косой взгляд на дочь, замечать, что девочка вдруг весь вспыхивать и по лицо она разливаться удивленно-негодующий выражение.
       - так как же? ехать? - переспрашивать вабельский, садиться подле они за стол. - барышня, милый, ехать? да?
       он, казаться, не быть уверенный, что она поехать.
       марья сергеевна выжидать немного, точно желать давать время наташа отвечать, но, видеть, что тот молчать, поспешить сказать за она сам:
       - поехать только мы с вы, виктор алексеевич, наташа нельзя - у она экзамен.
       - да? как это жаль! но, мочь быть, можно как-нибудь устраивать? - слабо запротестовать он.
       наташа вдруг подниматься из-за стол и проговаривать упрямый голос:
       - нет, я нельзя, я не поехать.
       мать бросать на она опять быстрый тревожный взгляд и, точно желать вознаграждать вабельский за нелюбезность дочь, улыбаться, протягивать он рука.
       - подождать я тут, виктор алексеевич, я сейчас быть готовый, только надевать шляпа.
       и, наливать он маленький чашка кофе, вставать из-за стол и проходить в свой будуар одеваться.
       к ее удивление, наташа пойти вслед за она и, не проходить в свой комната, садиться в большой кресло возле туалет, как делать это, бывать, и прежде, когда хотеть присутствовать при одевание мать; но теперь это почему-то стеснять марь сергеевна, и она сердито прикалывать к свой волнистый волос шляпа, стараться не глядеть и не обращать внимание на дочь, который не сводить с она упорный взгляд. этот взгляд смущать марья сергеевна. не быть тут дочь, она, прежде чем выбирать бы какой-нибудь шляпа и накидка, примеривать бы несколько они, выбирать тот, который много бы пойти она, но теперь что-то удерживать она от это, и она с нетерпеливый раздражение завязывать кружевной брид шляпа в нелаживаться у она бант.
       если она не хотеть ехать, зачем же она сидеть тут? ясно, что она делать это нарочно!
       феня также молча подавать накидка; она дуться на барыня еще с утро за пеньюар и потому не считать нужный разговаривать и советовать что-нибудь в отношение туалет. и этот два молчаливый фигура выводить из себя марья сергеевна. она невольно припоминаться другой вечер, когда, бывать, не только наташа, но и феня одевать она с такой интерес, так старательный наряжать и прихорашивать она.
       наконец она удаваться завязывать шляпа, и, посмотреть на себя в последний раз в трюмо, она оставаться довольный.
       - ну, до свидание! - сказать она, подходить по привычка к наташа.
       наташа приподниматься с кресло и холодно поцеловать она.
       марья сергеевна чувствовать себя не только раздраженный, но как будто и виноватый в что-то. и этот сознание сердить она еще много. если из всякий пустяк делать "вопрос", то, конечно, можно отравлять себя весь жизнь! кажется, в то, что она ехать кататься, - немного еще дурной. не ее вино, если наташа вздумать дуться на она за всякий мелочь! ведь она же предлагать ехать вместе: что же она не ехать!..
       и, сердито застегивать пуговка перчатка, она быстро проходить в столовая, где ждать ее вабельский.
       - готовый? - спрашивать тот, отходить от камин, у который курить сигара, и смерить она опытный и избалованный уже, но все-таки восхищенный взгляд ценитель и знаток женский красота. она он не сказать ничто, но по глаз его она понимать, что очень нравиться он в этот минута. и действительно, в свой светлый костюм, в шляпа из желтоватый кружева, с букет бледный чайный роза, она быть прелестный.
       - ну, до свидание, барышня! - протягивать наташа рука вабельский. - очень жаль, что вы не ехать...
       она молча подавать он свой, и в тот время, как он сжимать она, их глаз встречаться с одинаковый выражение. только у вспыльчивый и плохо еще уметь владеть себя наташа оно обозначаться сильный и понятный. в глаз ее так и вспыхивать ненависть. у вабельский же этот выражение только слегка скользнуть по угол насмешливо улыбаться рот.
       "ох, волчонок, не дорастать ты еще тягаться со я! - подумать он. - куда ты! силенка не хватить, проигрывать!"
       и он любезно, но сильно сжинать она маленький ручка, и этот ручка вдруг дрогнуть и весь похолодеть в его рука, точно девочка инстинктивно понимать его мысль.
       когда марья сергеевна, поддерживать вабельский, садиться в коляска, наташа стоять у окно и глядеть на она. марья сергеевна улыбаться и кивнуть она голова, но наташа, словно задумываться, не замечать и не отвечать она, хотя и не спускать с она глаз. и этот глаз, строгий, упрекать и грустный, долго еще преследовать марья сергеевна, пока они с вабельский не выбираться, наконец, из городской толкотня и шум на каменноостровский шоссе, где, среди зелень и воздух они оба становиться как-то легко.
      
      
    XII
      
       когда они выезжать за город, вабельский вдруг повертываться в сторона марья сергеевна и взглядывать она прямо в лицо смеяться, веселый глаз.
       - а я казаться... - начинать он немного нерешительно, - наташа можно быть ехать, только она не хотеться... я казаться, она просто избегать я, право; вы не замечать?
       - нет, вы ошибаться, это просто так, она такой... такой дикий... странный... впрочем, знать, я казаться, что наш ссора, действительно, оставлять след... - заговаривать вдруг она взволновать голос, точно сразу решаться. - наташа уже не тот, я это чувствовать... хотя внешне ничто не перемениться; она очень ласковый в большинство случай, о тот размолвка ни я, ни она никогда даже и не упоминать, но... но все-таки это уже не то, - добавлять она с грустный усмешка, слегка вздыхать.
       вабельский серьезно смотреть на она.
       - знать, что я думать, - начинать он, - я думать, что вопрос еще далеко не решать, перемениться ли ваш наташа вследствие тот размолвка с вы или этот просто наступать такой год. я часто приходиться слышать от многий мать и отец стереотипный фраза: "ах, наш манечка, или ванечка, совсем уже не тот, что прежде", то быть не такой, как быть ребята. для родитель манечка или ванечка так и оставаться тот маленький существо, который они помнить еще на рука нянька, "они ребенок", который и в двадцать, и в тридцать год быть казаться и оставаться для они все тот же "ребенок". понимание и многий ясный доказательство то, что этот ребенок мало-помалу вырастать и вырабатываться, так сказать, уже в "получеловек", повергать они в какой-то горестный удивление и недоверие, точно они хотеть сказать: "господи, да как же это, да когда же? давно ли, кажется..."
       марья сергеевна нетерпеливо откидываться в глубь коляска.
       - это очень печально, - заговаривать она, - если перемена в наш ребенок быть заключаться только в их отчуждение от мы. пока они маленький и беспомощный, мы и душа, и тело сливаться с они в один существо, мы не отталкивать от они разность ум, и мы они любить не мало от то, что они глупый мы. а они! они вырастать и начинать вдруг чувствовать мы и глупый, и низкий себя! но за что же? за что?
       вабельский как-то странно усмехаться.
       - ну, это вы, полагать, брать уж чересчур сильно. я не говорить о пренебрежение, но я казаться, что легкий отчужденность обязательно должный появляться. они воспитываться и вырастать в иной условие, чем вырастать и воспитываться вы; они быть жить с человек, который вы, быть мочь, никогда не узнавать; они взгляд, идеал и даже сам привычка быть не тот, что быть у вы, потому что сам век, сам общество быть отчасти уже иной! многое, что быть дорогой и близко они, быть чуждый и непонятно вы, и наоборот. являться разъединение взгляд, вкус, принцип, привычка, и во многое вы расходиться по разный дорога и переставать понимать друг друг... у я сам быть отец, славный старик, он всегда жить в провинция, и видеться мы с он довольно редко. я очень любить он, но жить бы с он не становиться, а говорить по душа, вот хоть бы так, как говорить с вы, не мочь бы. да и бесполезно: мы друг друг все равный не убеждать, не понимать, и каждый из мы оставаться при тот мнение, что другой неправый и говорить вздор. и, верить ли, быть человек, совершенно чужой для я, в сущность, но который, право, казаться я близко отец. с они у я быть много единство; мы хорошо мочь понимать друг друг, а следовательно, быть уже и близко между себя.
       марья сергеевна задумчиво слушать вабельский. он замечать она грусть и заговаривать много громкий и беспечный тон:
       - во всякий случай, это совсем еще не так грустно и даже не так близко еще...
       - нет, это очень грустный, - печально вымолвить она. - я думать, что я весь жизнь быть ее другой.
       он засмеяться с добродушный насмешка:
       - ваш наташа, когда быть маленький, наверное, идти и еще далеко. она, наверное, уверять вы, что проживать с вы весь жизнь и выходить замуж только за вы, чтобы не разлучаться с вы.
       она грустно рассмеяться, и в ее память промелькнуть далекий вечер, маленький комнатка с голубой лампа на стол, и маленький же наташа с разгораться личико, с заплаканный глаз, жалобно умолять она не умирать без она...
       марья сергеевна тяжело вздыхать...
       где же все это? неужели потерять безвозвратно в ряд исчезать год? и, вспоминать наташа маленький, толстенький, смешной девочка с большой глазенки, с обстригать на лоб по-русски темный волос, она невольно чувствовать, что тот девочка быть как будто и близко, и милый она, чем этот высокий, худой девушка с серьезный уже лицо, с холодный глаз...
       - еще несколько год, - спокойно продолжать вабельский, - и жизнь вполне раскрываться перед ваш наташа. являться человек, совершенно чужой и, быть мочь, даже антипатичный для вы, но дорогой, близкий и милый для она. вы трепетать, пока она вырастать, просиживать мучительный, бессонный ночь, когда она бывать больной; тот человек не делать ничто подобный, и все-таки он пересиливать вы и занимать ваш место. вы знать она весь жизнь и даже прежде, чем она рождаться; он... он, быть мочь, быть знать она всего какой-нибудь два-три месяц, а между то она полюбить он не только так же, как и вы, но даже несравненно большой. вы весь жизнь отдавать она; тот, быть мочь, только испортить она жизнь, и все-таки быть для она дорогой, чем вы, со весь ваш любовь и жертва.
       марья сергеевна глядеть на вабельский с немой испуг. в каждый его слово она чуять правда, и чем много осознавать она, тем мучительно рвать ее каждый его слово.
       вабельский точно понимать она.
       - быть мочь, я совершать бестактность, напоминать вы весь это - я увлекаться и совсем забывать, что говорить с мать, страстно любить свой ребенок... ведь я сказать это, конечно, только в общий смысл, и, бог давать, с наташа никогда ничто подобный и не быть. в большинство случай это чисто физиологический закон природа... взглядывать на птица, на животное...
       но марья сергеевна нетерпеливо рвануться вперед и резко прерывать он.
       животное! птица! да разве это то же, что человек? какой она дело до весь это! она знать только то, что этот ребенок она отдавать весь себя, весь молодость, весь жизнь, весь любовь! она не любить никогда и никто много она, и за весь это она сулить впереди отчуждение, разность взгляд, мысль и возможность быть променить на первый встречный. ради он надо быть отходить в сторона от жизнь свой ребенок и стушевываться на сотый план! ради он она забывать, от она отвыкать и даже, быть мочь, бросать. нет, это неправда, это ложь, и она не верить, не хотеть, не мочь верить это!
       глаз марья сергеевна гневно блестеть, и уголок рот судорожно вздрагивать. вабельский искоса поглядывать на она, чуть заметно улыбаться в свой красивый светлый ус.
       - из это следовать, - заговаривать он с ласковый насмешка, - что не следовать класть весь жизнь в чужой жизнь; надо оставлять что-нибудь и для себя. оттого, что вы никогда не любить много ваш дочь, даже мысленно не поделить ваш любовь к она с кто-нибудь другой, оттого, что вы убивать весь молодость, хороший часть жизнь только на дочь, поверять, ни вы не быть легко, когда наступать ее время, ни ваш наташа не постараться полюбить мало свой будущее супруга из благодарность к ваш лишение. и если любить она муж не быть особенно благоволить к вы, то и она, постепенно и незаметно для сам себя, начинать охладевать к вы. разве мало видеть мы пример, что очень нежный дочь по выход замуж принимать всецело сторона муж, глядеть на весь его глаз, слушать он ухо и кончать то, что мало-помалу прерывать всякий отношение с прежний семья, если муж это хотеть?
       конечно, марья сергеевна знать, что, по весь вероятность, ее наташа выходить когда-нибудь замуж, она думать об это не раз и пора даже мечтать, как это происходить. и это казаться она так естественно, так обыкновенно, что нисколько не пугать она. но слово вабельский открывать она новый, совсем неожиданный сторона вопрос. и теперь это возмущать и пугать она, как страшный, но легко исполнимый возможность. какой-то неприятный чувство, точно озлобление, зарождаться в она при этот мысль против сам наташа; теперь она уже предвидеть возможность подобный вина в будущее со сторона дочь, и это заранее оскорблять она. она сидеть, глубоко задумываться и почти уже не вслушиваться в слово вабельский. ужасный он ничто уже не мочь сказать она.
       а он все еще что-то такой говорить.
       - все-таки славный, милый девчурка... мы с она еще друг быть, вот увидеть, это ничего, что она я теперь немножечко дичиться, зато потом поладить.
       - вы думать?
       марья сергеевна тихо подымать голова и несколько мгновение задумчиво глядеть на он. нет, она почему-то казаться, что наташа с вабельский никогда не поладить, и это быть она очень грустно. она не понимать, почему девочка так очевидно сторониться и не любить он. из весь человек, который она знать, он быть самый симпатичный для она, она невольно что-то влечь к он и сближать с он все много и большой, а потому она желать бы, чтобы и дочь она относиться к он хорошо. они еще в первый раз так очевидно расходиться в свой симпатия; до сей пора в большинство случай бывало так: что не нравиться один, не нравиться и другой, что любить один, любить и другой.
       но вабельский уже надоедать рассуждать о наташа, и он находить, что теперь гораздо интересно настраивать она на более веселый расположение дух...
       - однако, знать что! - восклицать он, смеяться. - вместо то чтобы загадывать, что быть впереди и заранее огорчаться и волноваться, мы с вы хороший выходить из коляска и проходиться немного по этот аллея. смотреть, какой тут чудный воздух, так и хотеться дышать весь грудь.
       они ехать уже по каменный остров, и вечер быть так тихий, что лист на дерево почти не шевелиться, и только изредка легкий ветерок вдруг пробегать по ветка и, шелестеть между они, доносить откуда-то аромат цветущий сирень и тянуть с нева свежий, своеобразный запах вода.
       марья сергеевна охотно соглашаться. она хотеться проходиться и развеиваться немного от тот грустный мысль, который вабельский невольно нагонять на она.
       он подавать она рука, и они пойти прямо, вдоль береговой аллея. марья сергеевна идти молча, любоваться догорать закат и причудливый разбрасывать по весь небо розовый облако, отражаться целиком, точно опрокидывать, в застывший гладь река, и на душа она быть как-то и грустно, и отрадно, и тревожно отчего-то...
       на свой рука, лежать на его рука, она чувствовать его легкий и нежный пожатие, и это быть она приятно, хотя внутренний чувство подсказывать она, что это нехороший и ненужный; но она не отнимать у он свой рука, хотя и стараться придавать свой лицо холодный и сухой выражение.
       - ну, вечер так хороший, - сказать он, весело взглядывать на она и невольно засматриваться на ее тонкий изящный профиль, мягкий абрис выделяться на светлый фон прозрачный воздух, - что, право, вы грех раскаиваться в то, что вы соглашаться хоть немного подышать чистый воздух после ваш городской пыль.
       - я и не раскаиваться.
       - ну, и отлично, а у я, кстати, являться один идейка. вот тут, в конец остров, быть маленький ресторанчик...
       но он не успевать еще договаривать, как лицо ее принимать испуганный выражение, и она даже слегка отшатываться от он.
       - ну, вот, - восклицать он, смеяться, - я так и знать, что вы испугаться! ну, можно ли быть такой институтка! ведь это же ребячество.
       марья сергеевна так редко приходиться бывать в ресторан, что он, действительно, почему-то пугать она и казаться она что-то предосудительный. за весь свой жизнь она все быть там раз четыре-пять и то всегда с павел петрович, и идти туда без муж она казаться ужасно неловкий. но в тот же время она задевать насмешливый упрек вабельский, она совсем не хотеть казаться в его глаз какой-то наивность и институтка; она это быть не только неприятный, но даже совестно; он мочь подумать, что она нарочно рисоваться перед он и молодиться, стараться притворяться совсем неопытный, всего пугаться девочка.
       - нет, - сказать она смущенно, как бы оправдываться, - я совсем не бояться и не ребячиться, но... но...
       - но? - повторять он с легкий насмешка. - ведь у женщина всегда находиться какой-нибудь "но"!
       - но я просто не любить ресторан.
       - любить ресторан и в кой веко раз случайно заезжать туда - два разный вещь! мы с вы просто заезжать бы туда, занимать бы маленький столик в сад или на балкон, напиваться бы чай, я же, кстати признаваться, очень плохо обедать сегодня и потому закусывать бы с большой удовольствие, поболтать бы, посидеть бы на чистый воздух и самый безобидный образ уезжать бы домой. ну, что тут странный или дурной, сказать на милость! ах, барыня мой милый, совсем вы еще дитя, как я поглядеть. - и он засмеяться, как смеяться взрослый над какой-нибудь безосновательный страх ребенок, и ласково пожимать она рука.
       марья сергеевна слушать он молча, но с улыбка, и в душа уже колебаться. кроме то, что она не хотеться казаться в его глаз робеть все институтка и хотеться сделать он приятный свой согласие, ресторан еще манить она, как что-то запретный и почти незнакомый она. к то же он сам признаваться, что голодный; полагать, можно быть бы приглашать он напиваться чай и закусывать после катание к себя домой. но это тоже как-то неудобно и неловко... она готовый быть соглашаться, но какой-то страх все еще удерживать она, хотя она и говорить себя, что смешно и глупый бояться самый простой вещь и каждый пустяк.
       но вабельский прерывать ее сомнение, заговаривать вдруг слегка обижать и грустный тон:
       - ну, не быть говорить об этот, если на это так трудно и страшно решаться. я обидно только один: что вы так мало доверять я и мочь думать, что я когда-нибудь решаться предлагать вы что-нибудь такой, что мочь быть предосудительный для порядочный женщина! вы, который я так безгранично уважать.
       марья сергеевна сконфуженно вспыхивать, испугаться и смущаться, что он мочь заподозривать она в такой мысль. она быть это очень неприятно. она так безусловно доверять он, и уж конечно не желать обижать он, а такой предположение легко мочь задеть и оскорблять он.
       - нет, пойти! - восклицать она решительно, чувствовать себя перед он ужасно виноватый. - я ничто подобный не думать и если бы не доверять вы так глубоко, то разве поехать бы с вы сюда, разве быть бы так откровенный? как мочь вы это подумать?
       - я невольно должный быть это подумать, - продолжать он все то же грустно-оскорблять тон, - потому что иначе, право, трудно объяснять себя ваш страх и недоверие к такой, в сущность, пустяк. но хватить об это. если вы не хотеть и сомневаться, прилично ли это, следовательно, никакой и речь быть не мочь...
       - да неправда! - восклицать она горячо. - совсем я не сомневаться и, напротив, пойти с большой удовольствие!
       - нет, дорогой барыня, я ведь знать женщина: сначала соглашаться, а потом быть мучиться да раскаиваться, да хорошо ли я сделать, да прилично ли это - ах, не выходить бы какой-нибудь сплетня и т. д. право, - прибавлять он, смеяться, - я совсем еще не так голодный, чтобы подвергать вы такой пытка!
       - ну, вот, - сказать она, сконфуженно улыбаться. - теперь, значит, уже я должный вы просить!..
       он тоже засмеяться, и опять крепко пожимать она рука.
       - ну, нет, - сказать он, повеселеть, - это, полагать, не быть, уж если вы такой милый и великодушный, что даже решаться совсем расхрабриться, чтобы только накормить я, то уж, конечно, я не заставлять себя долго упрашивать! итак, идти!
       - идти, - повторять она смущенно, но весело.
       он крепко прижимать к себя ее рука, и они пойти, болтать и смеяться гораздо весело, чем сначала.
       когда они подходить к ресторан, который весна быть самый модный и любимый место петербургский публика, стекаться туда по вечер после катание на стрелка, он быть уже почти полный, и у подъезд стоять несколько экипаж.
       но на марья сергеевна, как только она подходить к подъезд, опять нападывать чувство страх и неловкость, и почему-то бояться встречаться со знакомый, она попросить вабельский занимать хорошо маленький отдельный кабинет, чем сидеть в сад на вид у весь этот публика, невольно смущать она.
       вабельский тут, по-видимому, все хорошо знать, и, как только они входить, один из лакей бросаться к они навстречу с тот стремительный почтительность, с который они встречать обыкновенно уже давно знакомый он и щедрый гость.
       марья сергеевна тревожно подниматься вверх по лестница за вабельский и поспешно бежать впереди татарин с круглый черный голова и с широкий безукоризненно гладко выбривать лицо.
       когда они входить в маленький кабинет, выходить окно прямо на нева, татарин, все с тот же стремительность, бросаться сначала к вабельский, помогать он снимать пальто, а потом к сервировать уже стол, блестеть свой белоснежный скатерть, наскоро обмахивать прибор висеть у он на плечо чистый полотенце.
       когда вабельский заказывать ужин и вино и татарин убегать исполнять его поручение, он подходить к застенчиво сжимать перчатка марья сергеевна и с серьезный, почти строгий выражение на лицо крепко поцеловать она рука.
       - это за то, что верить я...
       она чуть-чуть покраснеть и с улыбка отвечать на его пожатие.
       - ну-с, а теперь, милый трусиха, - переходить он опять на шутливый тон, - позволять я ваш накидка и затем быть как дома! и помнить, - прибавлять он, смеяться, - что вы сам приглашать я, а потому должный быть теперь любезный хозяйка и занимать свой гость.
       она смеяться, но чувствовать себя еще не совсем ловко. такой чувство случаться она, бывало, испытывать еще в детство, когда, шалить, она знать, что это дурной и что она за это наказывать, и все-таки не мочь удерживаться и продолжать шалить.
       весь этот ресторанный обстановка, который она случаться видеть так редко, занимать и интересовать она, и она с любопытство оглядываться кругом, прятаться за занавесь, выглядывать в сад, рассматривать сидеть там публика. она быть как-то и смешно, и забавно, и весело, и жутко на душа отчего-то.
       вабельский быть тут завсегдатай и знать почти все и, стоять возле она, показывать она разный свой знакомый, называть их имя, а про некоторый рассказывать даже целый биография.
       к свой удивление, марья сергеевна увидеть тут и несколько свой знакомый даже среди дама, и это успокаивать она, то более что общий вид весь публика быть крайне порядочный и даже фешенебельный.
       она становиться развязный, смело и весело шутить и смеяться, слушать вабельский.
       - ну-с, а теперь садиться, - сказать он, когда татарин вносить поднос с первый закуска.
       вабельский велеть придвигать стол к сам окно, так, чтобы они быть видный нева и весь противоположный берег, казаться издали очень красивый и как бы утопать в сад и зелень.
       из сад они быть слышный веселый голос и смех сидеть внизу публика, звон посуда и хлопание пробка из бутылка, а с противоположный берег доноситься звук музыка и свисток проплывать поминутно по река небольшой пароходик.
       и марья сергеевна во все и во все чувствоваться какой-то особенный, новый для она оживление, невольно заражать и ее самый.
       - а вот на волга, - восклицать вабельский, вскрывать устрица, - я часто вспоминать вы!
       она немножко удивляться - почему?
       - видеть ли, я попадать туда как раз в самый хороший время, во время разлив, а в этот время волга всегда необыкновенно красивый. вы никогда не быть на волга?
       - нет.
       - ну, это жаль - на она стоять побывать. я, знать, совсем не сентиментальный, но, бывало, как выходить на палуба пароход ночь, час в два, так невольно замечтаться. кругом тишина такой, все спать, и только на берег соловей заливаться... я, знать, вообще довольно равнодушный к этот соловей, но там они такой концерт задавать, что поневоле заслушиваться. бывало, слушать, слушать они, и даже тоска какой-то вдруг охватывать... бог весть о что и почему... вот тут и вспомнить, бывало, о вы, ведь вы, наверное, уж признаваться, ужасно любить соловьев слушать?
       марья сергеевна слегка смущаться, она стараться припоминать, слыхать ли когда-нибудь они, кажется, что нет.
       - не знать... кажется, я никогда они не слыхать...
       он с удивление взглядывать на она.
       - да неужели?
       - ведь мы весна провожать всегда в петербург, а на дача переезжать довольно поздно...
       - да вряд ли их много и водиться на наш петербургский дача! - сказать он насмешливо и вдруг о что-то задумываться и замалчивать.
       марья сергеевна тоже задумываться и молча смотреть в распахнуть окно на расстилаться перед она ширь река... рассказ вабельский подействовать на она, и волга, с она цвести берег, так живо рисоваться перед ее мысленный взор, что она невольно охватывать страстный желание побывать там, и какой-то неясный тоска нападывать на она, и ее влечь куда-то, куда - она не знать еще сам, но далеко от этот петербург и от весь этот уже так наскучивать и надоедать она место...
       - сказать, - начинать вабельский, - вы весь жизнь жить безвыездный в петербург?
       - да, почти... - грустно отвечать она. - до замужество только, еще быть совсем молоденький девушка, почти девочка, я ездить с кузина и тетка за граница. но, выходить замуж, я никуда уже не ездить - муж не любить уезжать из петербург, да и обстоятельство складываться все так, что что-нибудь всегда мешать мы ехать путешествовать.
       вабельский, пристально глядеть на она, несколько минута сидеть молча с какой-то странный, не то насмешливый, не то грустный, выражение лицо.
       - сказать, - спрашивать он вдруг, - ведь вы, верно, быть уже тридцать год?
       она немного смущаться и удивляться, не понимать, к что он спрашивать об это.
       - да, - сказать она, слегка краснеть, - я уже тридцать третий год!
       - ну, вот видеть! - сказать он, как будто с укор не то к она, не то к кто-то другой, и вдруг восклицать с какой-то горячий раздражение:
       - проживать тридцать год и ничто не испытывать, ничто не узнавать, не увидеть!.. так весь жизнь пропускать даром и даже не замечать она! ведь вы даже и не любить еще никогда!
       - как я не любить! - восклицать она почти так же горячо, как и он, удивляться в душа, зачем он говорить она такой вещь. - а наташа, а муж?
       но вабельский нетерпеливо передергивать плечо и прерывать она:
       - ну, что там муж, наташа! да разве это достаточно! разве такой любовь нужный женщина, полный жизнь и молодость? разве такой любовь удовлетворять она весь, наполнять весь ее существование? да разве тот жизнь, который вы жить - жизнь? разве тот чувство, который вы испытывать до сей пора - любовь? неправда! никогда! разве вы любить когда-нибудь страстно, безумно, забывать весь мир и все на свет, ни о что не думать, не рассуждать и, быть мочь, даже мучиться, страдать пора, но зато и наслаждаться такой полный счастие и восторг, какой теперь вы даже и представлять себя не мочь? ну, сказать же я откровенно теперь, любить вы так когда-нибудь? нет, я за вы отвечать, я знать, что нет! а каждый женщина хоть раз в жизнь должный так любить, иначе... иначе она не стоить и жить, не только рождаться!
       она слушать его, поражать и охватывать какой-то чувство стыд, жалость и боль к сам себя, и вдруг сознание - страшный, больной и мучительный для она, - что весь это правда, впервые сделаться она ясно и испугать она.
       к что, к что он говорить она все это?
       она бояться и не хотеть слушать он, бояться этот страшный сознание, впервые просыпаться в душа ее так ясно и так горько.
       не надо, не надо говорить об это, не надо думать об это! и она хотеть вставать и прекращать этот тяжелый и пугать ее разговор, но он, не давать она опоминаться, взять она за рука и продолжать горячий голос:
       - ведь у вы даже молодость не быть, даже воспоминание о она никакой не оставаться! а вот взглядывать! - восклицать он вдруг, крепко сжимать ее рука и привлекать к окно. - взглядывать на весь этот человек, их тут много сотня, мочь быть, и верить я, что весь они жить и наслаждаться! весь они чувствовать жизнь и знать она, а не спать! и брать от она все, что она только мочь они давать! а вы! что вы взять от она? сказать!.. а через семь год ведь уже поздно быть!..
       она машинальный глядеть по направление его протягивать рука, прислушиваться к долетать к они снизу смех и говор, и во весь человек, сидеть там, она действительно чудиться отражение кипеть в они жизнь и любовь...
       лицо ее пылать, рука, судорожно сжинать его рука, ныть от боль, но она не замечать этот боль, а в сердце ее все мучительный, весь тоскливо подниматься другой щемить боль и горечь... она чувствовать себя что-то словно обделять и обиженный перед другой человек, и собственный жизнь казаться она такой бесцветный, ничтожный, и она делаться страшно при мысль, что теперь уже все потерять, и страстный, мучительный желание жить, любить и наслаждаться, как жить другой, как говорить вабельский, охватывать она все больше, и жгучий слеза уже готовый быть брызнуть из ее глаз... но она подавлять они, тихо высвобождать от он свой рука и опускаться в кресло, утомленный и разбивать тот страстный вихорь ощущение и желание, вдруг налетать на она...
       быть уже двенадцатый час. пурпурный закат давно уже потухать, и раскидывать по небо облако из ярко-розовый превращаться в белый и прозрачный, сквозь они кое-где мелькать бледный весенний звезда. наступать белый майский ночь, с река потянуть легкий сырость, и публика становиться постепенно разъезжаться.
       голос в сад все затихать, и на несколько занимать еще столик уже приносить свеча под стеклянный колпак, вокруг который кружиться ночной мошка и маленький бабочка, лететь на огонь.
       - пойти... - сказать вдруг марья сергеевна, подниматься.
       лицо ее быть бледный, но глаз гореть сухой, горячий блеск.
       вабельский молча поклониться и, вставать, доставать она накидка и все так же молча помогать она застегивать она, но на лицо его блуждать чуть заметный торжествовать улыбка...
      
      
    XIII
      
       вернуться они в город далеко за полночь, и вабельский, прощаться с марья сергеевна у подъезд, крепко сжинать ее рука и, целовать, глядеть она прямо в глаз. марья сергеевна слегка покраснеть и скользнуть взгляд мимо его лицо. швейцар, услышать звонок, уже отворять дверь.
       - до свидание... до завтра... - тихо проговаривать она, все так же избегать его взгляд.
       дверь захлопываться, щелкнуть замок, и фигура швейцар скрываться за зеркальный стекло дверь вслед за она удаляться силуэт. Вабельскй задумчиво постоять еще несколько секунда у подъезд, но затем беспечный и немного плутоватый улыбка скользнуть по его лицо.
       - пойти! - крикнуть он, вскакивать в коляска.
       "а ведь она быть мой, и даже скоро, чем я ожидать!" - сказать он себя, самодовольный улыбаться...
       марья сергеевна проходить в свой будуар.
       - барышня спать? - спрашивать она феня.
       - спать.
       марья сергеевна подумать, не зайти ли она к наташа, но потом решать, что будить жаль...
       она торопливо раздеваться, желать скоро оставаться один. сновать взад и вперед феня мешать она думать и раздражать она. когда феня, наконец, уходить, марья сергеевна устало опускаться на постель, уронить голова на подушка.
       она чувствовать себя очень утомленный и хотеть бы скоро заснуть, но разный мысль бродить в ее голова и отгонять сон... весь этот день быть для она что-то совсем новый, непривычный и невольно оставлять у она глубокий впечатление, и в этот тишина ночь она снова припоминать и переживать он. подушка быстро нагреваться под ее воспаленный голова, и она беспрестанный переворачивать она; одеяло душить она, и она нетерпеливо сбросить он с себя, закинуть рука за голова. она чувствовать, что не заснуть скоро, и это раздражать она. часы в столовая пробивать два. марья сергеевна удивляться: "как поздно!", и тут же подумать: "как рано!" - впереди еще целый бессонный ночь...
       перед она точно стоять красивый глаз вабельский с тот самый выражение, который быть в они, когда, прощаться у подъезд, он поцеловать ее рука. даже смыкать веко, она не переставать они видеть: они вырисовываться перед она так подробно, что она мысленно видеть не только они цвет и выражение, но даже светлый отблеск в темный зрачок, легкий припухлость век и маленький, чуть заметный красноватый жилочка в уголок... она не хотеть думать о они и стараться глядеть на что-нибудь другой, но они все-таки снова выплывать перед она точно из какой-то туманный облачко и глядеть на она прямо в упор, красивый, смеяться и ласкать... потом, мало-помалу, обрисовываться и другой черта его лицо, и через мгновение он вставать перед она во весь рост. она видеть он движение, жест, слышать его голос, слово, и вдруг какой-нибудь фраза вспоминаться она так живо и отчетливо, что она казаться даже, будто он снова произносить она над самый ее ухо.
       - что взять вы от жизнь? ничего. любить ли вы когда-нибудь? нет!
       да, это правда, и в этот мгновение сознательно, чем когда-либо, чувствовать она весь сила этот правда. никогда, никогда она не любить, и весь ее жизнь, весь ее молодость промелькнуть перед она тихо, бесстрастно и монотонно до такой степень, что она даже не замечать она... он сказать правда - нет даже воспоминание! все одинаково, ровно, сегодня - как вчера, и завтра - как десять год то назад! единственный перемена, возможный для она - это перемена квартира, дача, платье и прислуга.
       а другой? другой на ее глаз любить, жить, чувствовать жизнь... другой хоть путешествовать, а она, смешно сказать, далеко петербург и его дача не видеть ничто, не быть нигде! соловей, разлив волга, яблоня в цвет... что он там еще рассказывать?.. смешно, глупо, пойти, но даже и это она не знать, не видеть, не слыхать. даже такой пустяк мочь представлять себя лишь туманно, фантастически и неясно. "а через семь год быть поздно!" семь год? а тридцать бросать даром! просыпать! просыпать!
       и она злобно засмеяться, ломать над голова свой обнаженный рука.
       о, хорошо бы уж она вечно спать! к что пробуждаться, когда уже ничто нельзя вернуть? зачем, зачем он говорить она все это?
       она порывисто вскакивать с постель и бросаться к окно - лежать она больше не мочь, спертый воздух душить и мучить она. схватывать на ход длинный пеньюар, она быстро накинуть он на себя и, путаться в обвивать ее нога шлейф, кинуться на кушетка. на улица еще стоять тишина, хотя быть уже совсем светло. только изредка сонно проезжать извозчик, и колесо дрожки еще долго потом гулко грохотать по мостовая, пока, наконец, не замирать где-нибудь в отдаление...
       часы в столовая опять пробивать, но уже три час.
       о господи! уж утро бы, что ли, скоро! этот ночь, белый и не двигаться, раздражать и томить она еще сильно.
       она не замечать она начало и не предвидеть ее конец. все одинаково светло и недвижно! и этот тишина... точно ее жизнь, такой же однообразный. так же, как и в этот ночь, она не мочь припоминать начинать ее, момент, с который она начинать жить, понимать жизнь, чувствовать ее; время, с который из ребенок перерождаться в женщина. и так же не предвидеть конец этот дремота и прозябание... а впереди! что оставаться она теперь впереди? старость, который подкрадываться также незаметно, как проходить и целый жизнь! да что же и перемениться тогда, в сущность? разве только волос да лицо? а жизнь, ее течение, чувство, даже самый ход ее - все оставаться то же!
       впрочем, правда, в будущее для утешение и разнообразие она еще предстоять, как пророчить вабельский, охлаждение наташа, который, влюбиться, променивать она на первый встречный! что же, пожалуй, за это и обижаться нельзя; по крайний мера не прозевывать и не просыпать, как мать! хоть что-нибудь да переживать! а что касаться мать, то какой же дело до это быть наташа? вабельский правый, каждый жить для себя... один она не знать это... и злой чувство подниматься в она и против наташа, и против муж: они казаться она точно виноватый в что-то перед она, и со злой раздражение она обвинять они, подыскивать и вспоминать нарочно все, что мочь бы увеличивать в ее глаз их виновность еще много. муж виноватый в прошлый, наташа - в будущее.
       только к утро заснуть, наконец, марья сергеевна, но сон она быть так же непокойный, как весь этот ночь. беспокойно метаться и вздрагивать, она поминутно бредить и стонать во сон...
      
      
    XIV
      
       давно уже переезжать марья сергеевна с наташа на дача. стоять уже июльский жара, то и дело прерывать сильный гроза. зреть хлеб, и по вечер в синий небо, усеивать звезда, поминутно вспыхивать красный зарница. зато вечер, когда спадать удушливый жар и наступать ночь, лунный, ароматный, темный, весь точно дышать нега и страсть, марья сергеевна выходить на балкон и подолгу засиживаться там, задумчиво всматриваться в звездный синева небо.
       вот уже скоро два месяц, как она быть почти постоянно в какой-то экзальтированный состояние. она даже не мочь решать, счастливый ли она страстный, безумный, захватить весь ее счастие или же несчастный, но несчастный ужасный, глубокий и непоправимый несчастие, который пора охватывать ее сознание такой ужас и горе, что она не видеть и не уметь находить себя ни оправдание, ни исход. мучительно все осознавать она это в тот редкий теперь минута, когда она случайно приходиться оставаться вдвоем с наташа.
       оставаться наедине с дочь, она теряться и не знать, о что говорить и как держаться с она. хотя наташа не говорить она ни слово, но марья сергеевна сознавать, что дочь не только понимать весь, но и наблюдать за она.
       марья сергеевна влюбляться со весь страстность тридцатитрехлетний женщина, еще никогда не любить.
       пора, когда она спрашивать себя: как это начинаться, когда, с какой момент, - она теряться и не знать сам; теперь она казаться, что с первый встреча она уже любить он, она казаться даже, что она весь свой жизнь инстинктивно ждать он...
       если в начало их знакомство она не осознавать еще ясно свой любовь к он, то теперь уже быть уверять, что с первый же момент понимать она роковой неизбежность, и только испугаться этот мысль, обманывать самый себя, уверять, что относиться к вабельский только как к друг. потому-то и антипатия наташа к он так задевать и раздражать она на первый пора. теперь марья сергеевна понимать весь это и уже не бороться со свой чувство. она отдаваться увлечение сполна и, сознавать внутренне весь он ужас, нарочно закрывать глаз и стараться не думать ни о что и все забывать. быть что быть, но бороться больше она уже не мочь и не чувствовать в себя сила противостоять свое чувство и свой падение. но чем сильно осознавать она свой вина, чем много видеть препятствие, тем много любить наперекор и рассудок, и закон, и весь мир. вне этот любовь для она не существовать ни жизнь, ни интерес. она становиться холодный и безучастный ко все, что не касаться вабельский и ее чувство к он. она вспыхивать и смущаться при его имя, как шестнадцатилетний девушка, и, думать о он, вспоминать его ласка, слово, поцелуй, замирать в сладкий восторг. она любить даже весь то, что принадлежать он, что касаться он. даже его черный пудель она ласкать с особенный нежность, потому что это быть "его" собака. его перчатка, платок, книга, запонка - все казаться она что-то священный и дорогой.
       бывать минута, когда холодность с он наташа оскорблять и возмущать она до такой степень, что она даже начинать казаться, что она переставать любить свой ребенок.
       тогда невольный ужас охватывать она: неужели она доходить даже до это?!.. на мгновение в она просыпаться раскаяние, и даже вновь рождаться желание бороться с охватывать и порабощать ее недуг. в этот минута ее любовь казаться она преступление до такой степень безобразный, что она охватывать бесконечный презрение к сам себя.
       "как мочь я? как мочь..." - спрашивать она себя, и какой-то священный страх не только перед муж, наташа и самый себя, но и перед бог овладевать она.
       она хотеть молиться о спасение, о прощение - и не мочь. она не дерзать обращаться с молитва к бог и в ужас ждать себя возмездие и наказание.
       вабельский смеяться над она, если она повторять он свой "страх", как он выражаться, и, называть она "свой институточка", советовать смотреть на вещь просто и спокойно.
       - весь мир делать то же самый, и, однако, никакой несчастие не происходить. к что же волноваться и мучиться по пустяк, весь это излишний впечатлительность, который нужно сдерживать, иначе можно ведь и до сумасшествие доходить.
       он утешать она со снисходительный улыбка старший, успокаивающий ребенок.
       - не надо делать себя горе там, где, в сущность, можно находить много счастие!
       пока он быть подле она, пока она чувствовать его присутствие, ласка и любовь, она невольно забывать весь мир и соглашаться с он, что это, действительно, только счастие. а если этот счастие и давать она впоследствии горе и позор, так разве оно не стоить то, чтобы ради он вынести весь, пожертвовать все? пусть потом обрушиваться на она весь несчастие, пускай даже "там" не получать она прощение, лишь бы теперь не отнимать у она ее счастие... но он уходить, и она опять оставаться один, не сметь пойти к дочь и избегать даже посторонний человек...
       она казаться, что все знать про ее падение, все порицать она, и в каждый лицо, в каждый слово и взгляд она находить что-то подозрительный, укорять и презрительный.
       и, бояться убеждаться в этот сильно, она избегать весь знакомый и стараться даже не выходить день, предпочитать оставаться один - так ничто не мешать она думать, мечтать о он и снова все переживать. но в длинный, бессонный ночь тоска и страх снова нападать на она. она становиться бояться темнота, и на ночь она зажигать лампада перед висеть над ее кровать старинный образ нерукотворный спас, который она благословлять отец перед смерть, когда она быть еще совсем маленький. с этот икона она не расставаться никогда, но теперь, вглядываться пора в темный лик в почернелый от время риза, она начинать казаться, что он точно оживать и, обливать трепетный свет лампада, судить и карать ее свой строгий взор. и она весь холодеть в ужас, закрывать глаз и тревожно прислушиваться к малый шорох.
       но начинать светать, золотистый луч проникать сквозь белый штора и освещать комната. дневной свет успокаивать ее нерв, и ночной ужас и страх рассеиваться вместе с последний тень ночь.
       тогда пора на она нападать вдруг озлобление.
       к что она мучить и терзать себя вместо то, чтобы просто любить и наслаждаться? разве мало знать она жена, изменять муж, и не только с один, но увлекаться многие; она же собственный приятельница признаваться она и поверять она разный интрига не только без укор совесть, но даже с некоторый удовольствие, и, вместо раскаяние перед муж, их же презрительно называть дурак, а о ребенок даже и не думать и отнюдь не считать себя виновный перед они в что-нибудь. и если бы кто-нибудь сказать они это, они, наверное, отвечать бы:
       - вот глупость! какой же дело ребенок? один другой не мешать. еще муж - это пожалуй, но и они должный винить только сам себя, никто не виноватый, что они глупый и не уметь удерживать навсегда наш любовь.
       а она... пора она готовый убивать себя! кто же вернее смотреть на жизнь - она или этот приятельница?
       конечно, она сознавать, что павел петрович не дурак, в это не быть его вина, но в минута озлобление она находить он другой вина. не он ли виноватый, что ее чувство к он не разрастаться в такой же глубокий любовь и страсть, какой теперь она любить другой? она всегда быть тот же, что и теперь, но он сам искусственно заставлять она дремать. кто же виноватый, что другой разбудить она? быть мочь, любить и он весь полнота жизнь в двадцать пять, в тридцать год, а к она приходить уже успокаиваться и бесстрастный! и жениться на она не для любовь и жизнь, а для успокоение от весь страсть и буря. подумать ли он тогда о она? подумать ли, что она только семнадцать год, что она-то ведь и не начинать еще жить и что, рано ли, поздно ли, натура потребовать свой? конечно, он забывать о она и думать только о себя, об устройство лишь свой жизненный комфорт. а если он любить и жить, то почему же она не иметь на это право? оставаться наташа... но и у наташа быть свой жизнь, свой увлечение, свой чувство, и если она обвинять она теперь, то когда-нибудь, полюбить сам, верно, понимать и прощать свой бедный мать.
       время быстро лететь, июль быть уже на исход, и марья сергеевна тревожно поджидать муж, как вдруг в один из письмо он уведомлять она, что дело осложняться, приходиться продлять командировка и рано конец август он не вернуться.
       марья сергеевна радостно вздыхать: сам судьба за она, еще немного отсрочка, еще лишний месяц никто не тревожить счастие.
       она перечитывать еще раз письмо, точно все еще не верить он, и улыбка, слегка насмешливый и презрительный, искривлять угол ее губа. уже давно начинать появляться у она этот улыбка при чтение письмо павел петрович. они тон, всегда немного деловой и торопливый, где единственный ласковый слово быть обычный фраза в начало: "милый маня", и в конец: "обнимать ты и наташа, и оставаться любить ты муж, п. алабин", раздражать теперь марья сергеевна. она осознавать, что этот человек, несмотря на весь свой неумение выражаться нежно и страстно, в душа все-таки любить и ее, и наташа. но какой серенький казаться она теперь его любовь в сравнение со страсть вабельский!
       марья сергеевна нехотя садиться отвечать он и писать тот обыкновенный слог, какой в большинство случай переписываться жена с муж после пятнадцатилетний совместный жизнь. в прежний год она не замечать он "чиновничий тон" и сам не теряться в свой письмо к он. и теперь еще, по привычка, писать она он о разный мелочь и перемена в дом: о то, например, что переменять кухарка, который становиться сильно пить, что отдавать перекрывать мебель в гостиная, что получать письмо от тетка и подписываться на новый журнал, исполнять весь его поручение и т. д. только письмо она становиться более натягивать, так как, не знать, о чем писать и бояться обмолвиться хоть маленький намек, она нарочно подбирать разный хозяйственный мелочь и стараться скоро заканчивать письмо, подписывать привычный она фраза: "я и наташа крепко целовать и обнимать ты. да сохранять ты господь! твой жена, м. алабин".
       и, запечатывать, наконец, конверт, она с облегчение вздыхать, думать о то, что целый неделя она не надо быть опять лгать и мучиться над составление он письмо.
       зато, словно в утешение и награда себя, она писать вабельский, переполнять весь письмо к он страстный любовь, нежный имя и ни на один секунда не задумываться, "что далеко". впрочем, она недолго приходиться писать он. вабельский скоро переезжать на дача по соседство с они.
      
      
    XV
      
       переезжать на дача, вабельский становиться проводить у алабин почти весь время. это быть тем удобно для он, что лето обычно дело у он бывать всегда мало.
       с этот пора для марья сергеевна наставать хороший период ее счастие. видеть вабельский почти постоянно около себя, она забывать и страх, и мучение совесть. даже сознание, что его частый присутствие мочь она скомпрометировать, не останавливать она.
       то не мало даже в собственный прислуга марья сергеевна подмечать что-то новый: какой-то двусмысленный и таинственный улыбочка. феня говорить теперь про вабельский не иначе, как "наш барин", и если она случаться передавать марья сергеевна какой-нибудь записка от он или обратно, то она всегда принимать такой таинственный и странный вид, что марья сергеевна невольно вспыхивать и конфузиться, а вабельский поспешно давать на чай.
       но весь это быть еще мелочь, который лишь слегка отравлять ее счастие. главное быть впереди и должно быть начинаться с приезд павел петрович. и, предчувствовать близость этот "главный", марья сергеевна спешить воспользоваться оставаться она уже недолгий свободный время и выпивать до дно свой чаша любовь и счастие, стараться не замечать и обходить как-нибудь все, что отравлять и затуманивать этот счастие.
       с тот пора, как вабельский переезжать на дача, марья сергеевна становиться энергичный, и, слушать его совет, невольно подчиняться они, заражаться отчасти его взгляд. даже к натянутый отношение с дочь, который так мучить она сначала, она мало-помалу привыкать и уже мало обращать на они внимание. чем много проходить время, тем горячо привязываться она к вабельский. если в начало их любовь на она пора и находить еще сомнение, и она не отдавать отчет себя, долго ли это продлиться и быть ли это полный переворот в ее жизнь, то теперь она уже ясно осознавать, что прекращаться это мочь только с ее смерть. она чувствовать, что разлюблять он уже не в сила.
       что касаться вабельский, то в начало его ухаживание за марья сергеевна он глядеть на их отношение не много, как на обыкновенный интрига, который пересыпать быть весь его жизнь, хотя в тот же время самый трудность победа над она отчасти осложнять они, бросать на они некоторый тень серьезность. ответственность и значение они быть все-таки много, чем со весь остальной женщина, с который до сей пора у он быть роман. сам многочисленность этот роман заставлять он относиться к они легко и поверхностно, не делать из они "вопрос жизнь".
       не желать жениться, он никогда не ухаживать за девушка из опасение "быть поймать" и, избегать продолжительный и серьезный связь, стараться всегда благоразумно сдерживать свой увлечение и увлекаться лишь настолько, насколько это нравиться он сам, не мешать дело и не изменять ход его жизнь. но при весь легкость свой взгляд на женщина он, в тот же время, очень любить они по привычка и скучать, если в какой-нибудь период его жизнь не случаться никакой интрига.
       вабельский находить, что весь женщина более или менее одинаковый и что в каждый слой общество быть и хорошенький, и интересный, и что, следовательно, гораздо благоразумно выбирать тот, который сам быть более удобный для подобный отношение. почти за весь его жизнь он ни раз не случаться еще ухаживать за вполне порядочный женщина. он знать, что ни у один из свой любовница он не быть ни первый, ни последний даже любовник, и этот знание упрощать его отношение с они. с марья сергеевна у он с самый начало пойти дело не совсем так, как всегда. но если он и знать, что с этот женщина приходиться, пожалуй, "повозиться", как он мысленно говорить, долго, чем с другой, то, во всякий случай, отнюдь не предполагать, что этот связь мочь сделаться постоянный, серьезный и совершенно перевертывать спокойный и приятный течение его жизнь. а пока некоторый доля серьезность в она и в их отношение слегка даже нравиться он. он чувствовать себя уже уставать и пресыщенный весь свой легкий похождение.
       хотя дело у он как у один из самый модный и блестеть адвокат в столица быть множество и куш за этот дело он получать пора огромный, но деньги у он никогда не водиться. зато его квартира, в который он проводить только ночь да часы прием, быть один из самый шикарный в петербург, рысак - один из хороший в город, и даже женщина он предпочитать именно тот, который дорого стоить. у он на весь образовываться какой-то особенный вкус, что и быть главный причина его частый безденежье.
       марья сергеевна не только не стоить он ничто сам по себя, но, сойдясь с она, он и жить становиться гораздо тихо. не требоваться безрассудный бросание деньги на ветер. и этот "передышка", как он мысленно называть свой отношение с она, он очень нравиться. "отчего бы и не поскромничать полгодика?" - говорить он.
       ее красота всегда сильно возбуждать он, а под влияние свой любовь к он марья сергеевна, казаться, похорошеть еще много. этот страстный любовь, переходить пора в какой-то безумный обожание, не только нравиться, но и льстить он. вабельский быть красивый, ловкий и умный в модный смысл слово, а потому увлечение они женщина не быть для он новость; но сколько он ни припоминать, так глубоко, искренно и бесконечня он не любить еще ни один, и, несмотря на то, что страстный обожание марья сергеевна время даже смешить он, но часто оно трогать он и удивлять, рождать и в немой самый невольно много нежность и уважение к она.
       много все в их отношение он не нравиться наташа. он находить, что без она быть бы хорошо и спокойно; девочка, положительно, мешать и часто все остальное вызывать в мать упрек совесть, раскаяние и слеза, всегда немного скучноватый для он. он стараться предугадывать поведение наташа по возвращение павел петрович и слегка побаиваться, как бы она не испортить они что-нибудь.
       это возвращение, долженствовать последовать очень скоро и гораздо скоро тот "полгодика", который определять себя мысленно виктор алексеевич, не совсем-таки улыбаться он. к то же решение о полгода он отчасти уже изменять.
       "сколько поживаться..." - неопределенно решать он.
       вабельский думать, что экзальтированный, не привыкать к фальшь и подобный положение марья сергеевна не суметь повести дело так, чтобы не прерывать отношение ни с муж, ни с любовник. и это немного тревожить и беспокоить он. он надеяться только на свой влияние на ее, который заставлять она следовать он совет и то предотвращать кое-какой опасность, хотя он, уже давно привыкать к подобный вещь, этот опасность казаться гораздо менее серьезный, нежели она. при мысль о возвращение муж она охватывать какой-то беспомощный ужас и страх.
       - что мы делать? что мы делать! - с отчаяние спрашивать она он.
       вабельский пожимать плечо.
       - прежде все не волноваться и, главное, не делать драма из то, в чем можно обходиться один комедия.
       но на этот раз марья сергеевна не вполне соглашаться с он. в свой чувство и поступок она не мочь видеть только "комедия". и этот слово быть не только непонятно она, но и больно.
       - во всякий случай, маня, если ты быть только плакать да мучиться, ни ты, ни я, ни даже твой павел петрович легко от это не становиться. нужно устраиваться так, чтобы хоть он, по крайний мера, не мучиться, то быть нужно только, чтобы он ничто не знать. а это вполне зависеть от ты - суметь продлять он неведение, а остальное уже быть легко.
       но марья сергеевна тоскливо вздыхать; она это совсем не казаться легко.
      
      
    XVI
      
       однажды вечер марья сергеевна получать телеграмма и, еще не распечатывать она, уже догадываться, от кто этот депеша и что нести в себя; но, точно желать обманывать себя и продлять свой мнимый неведение, она молча держать она в похолодеть дрожать рука, не решаться сразу распечатывать.
       феня спокойно стоять рядом, ожидать расписка, и подымать на она испуганный глаз марья сергеевна показываться, что горничная нарочно стоять тут и внутренне посмеиваться над она.
       - где же огонь, давать лампа! - нетерпеливо окликать она она.
       феня молча повертываться и выходить в соседний комната, а марья сергеевна оставаться один в темный гостиная.
       - да, я знать, что в этот телеграмма! - думать она, глядеть сухой, горящий глаз куда-то в угол комната. - это конец... конец все... и завтра начинаться что-то новый... отвратительный...
       феня вносить лампа и поставлять она на стол перед барыня.
       марья сергеевна прочитывать:
       "быть завтра с почтовый. алабин".
       - да, это конец...
       и вдруг она показываться, что она никогда не предугадывать этот конец... она, ежедневно ожидать этот телеграмма и возвращение муж, казаться теперь, что она никогда не ждать он так скоро.
       - во всякий случай, не завтра... я знать, конечно, что это быть, что это должно быть, но не завтра же...
       - расписываться нужно-с, - напоминать феня.
       марья сергеевна тряхнуть голова и взять перо. на мгновение ее глаз встречаться опять с усмехаться глаз горничная, и в она просыпаться гордость и самообладание.
       - завтра барин приезжать, нужно приготавливать комната, - сказать она, сам внутренне удивляться естественный, верный звук свой голос.
       - боковой?
       - да... протапливать хорошенько, пожалуй, холодно быть.
       - слушаться-с...
       феня уходить, взять расписка.
       марья сергеевна порывисто подниматься с кресло и быстро выходить на балкон. весь день идти дождь, и дорожка сад тускло блестеть от свет, падать на они из освещать окно. на двор быть холодно от тот особенный сырость, который нередко бывать в конец август и начало сентябрь, но лицо марья сергеевна гореть яркий румянец.
       вабельский обещать приходить только к девять час, но теперь она хотеться видеть он и показывать он телеграмма сейчас же, она не знать только, как это сделать.
       посылать записка...
       но, вспомнить усмехаться лицо феня, марья сергеевна отказываться от этот мысль.
       сам она избегать бывать на его дача, но в данный случай это быть удобно все. только дома ли он?..
       в конец сад быть аллейка, с который день быть видный окно дача вабельский. она вспомнить про это и, осторожно подбирать один рука платье, а другой плотно запахивать на грудь оренбургский платок, пойти в тот сторона. тяжелый намокать ветвь кустарник и дерево, нечаянно задевать она, ударять она по лицо и спина, оставлять после себя мокрый холодить след.
       она торопиться и волноваться так, как будто это мучить она "завтра" наступать сейчас же, прежде, чем она успевать предупреждать он, и, опираться один рука на решетка забор, она приподниматься на цыпочки, стараться сквозь чаща дерево и темнота ночь различать его окно. но они быть ярко освещать, и она сразу узнавать они.
       дома!..
       слегка вздрагивать от пронизывающий сырость, марья сергеевна быстрый и осторожный шаг пробираться по мокрый трава и скользкий от дождь дорожка к маленький калитка, из который быть выход прямо на улица. вернуться домой и проходить через комната она бояться, хотя оттуда быть близко; там она мочь увидеть наташа и задерживать она, начинать расспрашивать что-нибудь о телеграмма. и она идти скорый шаг, с тревожно биться сердце, радоваться этот темнота и дурной погода, который ограждать она от свидетель...
       виктор алексеевич сидеть за письменный стол и, низко наклонять свой курчавый голова, освещать большой кабинетный лампа, разбирать какой-то бумага, когда марья сергеевна быстро входить к он, запыхаться и раскраснеться от ходьба и волнение.
       - маня? вот сюрприз!
       он с улыбка подниматься она навстречу.
       - он приезжать... - проговаривать она тихий упавший голос.
       виктор алексеевич слегка вздрагивать и с недоумение останавливаться на полдорога.
       - когда же? - тихо спрашивать он.
       слово "приезжать" поражать и он. она молча вместо ответ протягивать он сминать телеграмма.
       вабельский быстро пробежать глаз листок.
       - да ведь завтра же... - сказать он, с недоумение взглядывать на она.
       она молча кивнуть голова.
       - а ты сказать "приезжать"! я думать, что он уже тут...
       марья сергеевна нетерпеливо передергивать плечо.
       - ах... не все ли равный... завтра... сегодня... один и тот же...
       вабельский еще раз перечитывать телеграмма, и, даже перевертывать она, посмотреть на оборотный сторона адрес, как будто все еще в что-то удостоверяться и в первый минута не знать еще сам, что предпринимать, как держать себя и что сказать.
       - до завтра... - машинальный сказать он.
       марья сергеевна вздрагивать, и этот слово, выговаривать он сам, показываться она еще ужасно и мучительный, и она вдруг опускаться на кресло и, закрывать лицо рука, глухо зарыдать.
       виктор алексеевич терпеть не мочь женский слеза; они всегда как-то странно действовать на он; при вид они он и сердиться, и теряться в один и тот же время.
       - боже мой... боже мой... - повторять она между рыдание, - что делать, что делать!
       вабельский сердито заходить взад и вперед по комната, закладывать рука за спина, как всегда делать в минута сильный раздражение. слеза марья сергеевна, ее отчаяние, ужас и страх невольно сбивать с толк, как он говорить, и его сам. до сей пора он роман не отличаться особенный драматизм, и в подобный случай дело обходиться и просто, и легко. а тут, при вид ее измученный лицо и слезать, он и сам все это начинать казаться что-то очень сложный, как будто он в что-то так запутывать, что не мочь и не уметь даже находить выход.
       - ну, полно же... - проговаривать он, наконец, подходить к она.
       в глубина душа он все же чувствовать к она некоторый нежность, и он быть ее жаль. он ласково отводить она рука от заплаканный лицо и поцеловать они ладонь.
       она тихо всхлипывать, полагать голова он на плечо и изредка подносить его рука к свой губа.
       - ведь мы и рано ожидать это, пугаться особенно нечего...
       марья сергеевна смотреть на лампа, на письменный стол с портрет какой-то тетка, на его дорогой она рука, лицо... и мысль, что они приходиться лгать, притворяться, извертываться, наполнять она и горечь, и стыд, и отвращение.
       - теперь все кончаться... - высказывать она вслух свой мысль, думать о то, что в их отношение кончаться весь хороший, что она так любить, что быть она так дорого.
       - э, глупость! ничто не кончаться, если ты сам не испортить всего.
       он долго и много говорить она, хотя и не быть уверенный, понимать ли она он и суметь ли исполнять свой роль согласно его план, и внутренне досадовать на она: точно как ребенок!.. даже странно, женщина, а хитрость ни на грош!
       он редко приходиться "учить" свой подруга, а если и случаться наставлять более неопытный, то ученица схватывать весь премудрость на лет и выучиваться с первый же урок. "а этот бог весть когда надоумливать!"
       и он с легкий раздражение искоса взглядывать на она. она сидеть на диван, тяжело опираться голова на один рука. по она точно вдруг осунуться лицо разливаться желтоватый болезненный тень, а полный фигура ее, тяжело и неграциозно сгибаться, и даже самый лицо, обычно такой прелестный, в этот минута показываться он некрасивый и непривлекательный.
       "теперь дурнеть еще начинать! - подумать он с неудовольствие. - начинаться этот вечный слеза, упрек, терзание и через год, глядеть, старуха быть... нет, все-таки этот тридцатилетний женщина ужасно непрочный в свой красота держаться-держаться, да вдруг разом и поблекнуть".
       - во всякий случай, ужасный еще ничто не случаться, да, быть мочь, и вовсе ничто особенный не случаться, - сказать он, ходить из угол в угол.
       - ты думать... - марья сергеевна тихо подымать голова и с тоскливый задумчивость взглядывать на он. - а я... бояться... что впереди мы, быть мочь, предстоять нечто еще более ужасный...
       вабельский останавливаться и тревожно посмотреть на она. в ее слово он послышаться что-то подозрительный, что вдруг как-то неприятно подействовать на он.
       - то быть что же это... нечто, еще более ужасный?
       марья сергеевна молчать, не глядеть на он, как будто нарочно избегать его взгляд, и в ее лицо быть что-то странный, страдать и недосказывать.
       вабельский все тревожный и пытливый смотреть на она.
       - маня... что же...
       она нервно хрустнуть палец и вдруг быстро вставать с диван.
       - ах, я не знать еще...
       и, отходить в самый глубь комната, наклоняться над стул, подымать с он свой платок, так что все ее лицо находиться в тень, а виктор алексеевич не мочь рассматривать не только его выражение, но даже плохо различать сливаться в полусвет черта его.
       она знать, что он не видеть она, и в этот минута это быть для она приятный. она чувствовать какой-то странный состояние в душа. она быть стыдно мучительный, тяжелый стыд и от то, что она угадывать в себя, и от то, что должный быть высказывать он вслух мысль, при который вспыхивать даже наедине сам с себя. она быть горько и обидно инстинктивный понимание, что он это неприятно, и в тот же время где-то в самый глубина ее душа шевелиться теплый и радостный чувство. сознание, что она мочь быть беременный, охватывать ее ужас и отчаяние, но мысль, что это быть его ребенок, невольно умилять она.
       наконец она завертываться в свой платок и подходить к он. он стоять все так же угрюмо и сумрачно, опираться на край стол. марья сергеевна тихо проводить рука по его лоб и, отстранять с он курчавый прядь волос, взглядывать он прямо в глаз...
       да, он не хотеть... он неприятный это... но...
       но в этот минута она как бы чувствовать в себя часть его существо, и это делать и его сам такой близкий и дорогой она, что она невольно прощать он все, и даже сам его недовольство и нежелание, всегда так мучительно обидный и горький для женщина... и, прощать он весь, бесконечно любить его, она взять его рука и горячо поцеловать она.
      
      
    XVII
      
       вернуться от вабельский около девять час, марья сергеевна проходить прямо к себя в комната. виктор алексеевич обещать все-таки приходить к они к девять час пить чай.
       наташа быть в свой комната. марья сергеевна понимать, что тянуть больше нельзя, и нужно сказать дочь сейчас же, что завтра приезжать отец. она подниматься наверх, к наташа, и тихо отворять дверь.
       - ты весь учиться? - спрашивать марья сергеевна только для то, чтобы начинать как-нибудь, но голос ее звучать ласковый, чем обычно в последний время.
       несмотря на ощущать она смущение и неловкость, она в этот минута, морально смягчать, чувствовать и к дочь прежний теплота и нежность. в свой страдание и смятение все ее существо инстинктивно требовать утешение и ласка. и, подходить к дочь, она нежно прижимать к себя ее голова и горячо поцеловать в лоб.
       - завтра приезжать папа, - тихо проговаривать она.
       наташа вздрагивать и взглядывать на мать испуганный глаз.
       - папа? - тихо повторять она.
       марья сергеевна кивнуть голова, и несколько мгновение они молча глядеть в глаз друг друг, внутренне сознавать, что каждый из они хорошо понимать весь важность его возвращение "теперь", и марья сергеевна казаться, что этот милый глаз, затеплиться вдруг такой любовь и нежность, сейчас заплакать; она невольно вспомниться, как несколько год то назад она сильно обрезать себя рука и как стоять тогда возле она наташа, молча, с ужас глядеть на этот рука, весь побелеть, с дрожать челюсть, и с этот же самый выражение испуг, жалость, любовь и боль, как будто она сам быть больно.
       "да, она понимать, - думать марья сергеевна с нежный, благодарный чувство, - и жалеть... она любить и не переставать любить я... и теперь это сказываться... а я-то, я-то..."
       и, притягивать дочь еще близко, она хотеть опять поцеловать она, но наташа, не дожидаться ее движение, вдруг сам быстро закинуть рука она на шея и, прижиматься к она, крепко поцеловать она. так целовать она она, бывало, еще в детство, когда хотеть утешать мать в что-нибудь и не уметь подбирать слово для выражение свой любовь...
       надрывать нерв марья сергеевна не выдерживать, и, припадать голова на плечо дочь, она вдруг горько зарыдать...
       - о, мамочка, милый... не надо...
       марья сергеевна чувствовать нежный поцелуй дочь и тихий прикосновение ее рука на свой лицо, и какой-то умиленный, блаженный и радостный чувство охватывать она все сильно и сильно... все ее существо жаждать прощение от этот чистый существо, который в этот тяжелый минута точно вновь вернуть она весь свой прошлый любовь.
       часто потом, много время спустя, марья сергеевна, вспоминать этот минута, думать, что если бы они тогда продлиться, то весь ее жизнь пойти бы, быть мочь, иначе, и чувство, охватывать она в тот время, не мочь бы угасать так быстро и, быть мочь, вернуть бы снова она к дочь и муж...
       но дверь слегка приотворяться и в она показываться фигура феня.
       - виктор алексеевич приходить и просить вы вниз...
       марья сергеевна вздрагивать и, подымать голова, взглядывать на феня.
       она чувствовать, что весь душа она еще полный этот чудный состояние, и она хотеться продлять он, но в тот же время она инстинктивно сознавать, что оно уже разрушать и вернуть он невозможно.
       когда феня сказать, что приходить виктор алексеевич и просить она вниз, марья сергеевна почувствовать, как рука наташа дрогнуть и крепко сжинать ее рука свой холодный пальчик, точно стараться удерживать и бояться отпускать она от себя.
       - и чай в столовая уже подавать... - равнодушно продолжать феня и, подходить к наташина кровать, становиться приготовлять она на ночь.
       марья сергеевна слегка потянуть свой рука из рука дочь, и наташа вдруг, молча, выпускать она и отодвигаться от мать. марья сергеевна чувствовать, что она не нужно уходить сейчас, а хорошо оставаться с наташа, и что тогда, быть мочь, между они кончаться весь то тяжелый и натянутый, что в последний время как бы стоять между они. но непреодолимый сила тянуть она вниз, и, смущенно наклоняться к дочь, она нежно, с виноватый выражение в глаз поцеловать она еще раз, как бы просить она прощать за то, что уходить...
       но этот поцелуй уже не быть такой горячий и нежный, как тот, который они обменяться минута назад...
      
      
    XVIII
      
       марья сергеевна вместе с наташа встречать павел петрович на железный дорога. когда поезд подходить, марья сергеевна сильно волноваться. она казаться, что, как только поезд подходить и муж выходить из вагон, сразу же начинаться что-то страшный, отвратительный. но, когда поезд подходить и павел петрович выходить на платформа, она спокойно и с улыбаться лицо пойти к он навстречу, приветливо протягивать рука. обменяться первый поцелуй и приветствие, она идти рядом с он просто и даже весело, удивляться и свое спокойствие, и тот простой ложь, который вдруг появляться в она и делать она естественный и непринужденный.
       вокруг она сновать народ, раздаваться возглас, приветствие, выкрикивание носильщик и комиссионер из разный гостиница, и марья сергеевна нарочно медлить, стараться оставаться на вокзал как можно долго, инстинктивно понимать, что тут, среди суета и чужой люд, она легко быть такой, нежели оставаться с он наедине. но, наконец, все быть готовый, вещь перенести из багажный отделение, экипаж нанимать и носильщик заплатить.
       - ну, ехать же, ехать, - говорить павел петрович, протягивать рука жена и торопливо направляться к выход. он поминутно повертывать свой запылить и как будто еще более пожелтеть с дорога лицо то к жена, то к наташа и, радостно улыбаться, пожимать они оба рука.
       они выходить, наконец, в зала, где быть просторно, и тут он решать, что поехать домой, переодеваться и отправляться оттуда прямо в департамент, где ожидать находить очень спешный и важный бумага.
       марья сергеевна в душа быть этот очень довольный.
       - значит, мы ты сейчас не нужный?
       - значит, не нужный, - отвечать он, ласково целовать ее рука и с улыбка взглядывать на наташа. - и потому мой вы совет: поехать сейчас же на дача, а к пять час и я приезжать, и надеяться, что вы я хорошо накормить; я, признаваться, весь этот время по разный дорога отвратительно есть.
       когда жена с дочь отъезжать от он на несколько сажень, он с минута еще оставаться на крыльцо вокзал, глядеть они вслед. наташа повертывать к он свой раскраснеться личико и кивать он голова; на мгновение обертываться и марья сергеевна.
       - милый мой!.. - подумать вдруг павел петрович, и этот слово, и понимание, что он вернуться, и улыбаться он издали лицо жена и дочь, весь как-то разом подействовать на он...
       он чувствовать себя так бесконечно счастливый, и сознание свой счастие растрогать он и охватывать благодарность ко все и ко все, что быть источник этот счастие...
       марья сергеевна поехать с наташа сначала по разный магазин; она насильно хотеть заставлять себя как-нибудь забываться хоть ненадолго и потому схватываться за покупка разный вещь, нужный для она и наташин осенний костюм.
       "наташа нужно быть - думать она, - один коричневый платье для гимназия и еще какой-нибудь для дом, простенький... серенький, отделывать можно быть... но отчего же я не страшно?.. и отчего во я вдруг пропадать и тот отчаяние, и тот ужас, который я чувствовать еще вчера? и потом... отчего я не чувствовать ни неловкость, ни стыд перед он? как будто я все равный или как будто ничто не случаться...". ее мысль возвращаться к этот вопрос помимо ее воля и желание, и, ловить себя на они, она снова с досада и нетерпение стараться переключаться на что-нибудь другой. в лавка она очень долго выбирать различный ткань, спокойно и задумчиво драпировать они в красивый складка и даже прикладывать к лицо наташа, решать, пойти они она или нет.
       наташа стоять много молча, не совсем охотно помогать мать в ее выбор, и пора только взглядывать на она с легкий недоумение, как будто что-то не понимать и что-то удивляться.
       наконец, марья сергеевна выбирать все, что нужный, и приказчик начинать отмеривать. она машинальный следить за то, как его рука быстро и ловко обтягивать вокруг деревянный аршин мягкий полотнище материя.
       "и какой у он быть лицо, когда он стоять на крыльцо и глядеть он вслед?" - вдруг приходить она в голова.
       - двадцать аршин? - переспрашивать приказчик.
       она слегка кивнуть голова.
       "да, конечно, он любить, - продолжать она думать, припоминать мысленно его лицо. - но его любовь не увлекать... в она что-то недоставать... он нельзя любить безумно, потому что женщина, который он любить, невольно чувствовать, что он и сам не мочь любить до безумие, увлекаться до забвение... у он всегда быть ощущаться этот граница, после который он говорить себя: далеко нельзя! и не пойти..."
       аккуратно к пять час павел петрович приезжать на дача. обед быть подавать на балкон, и яркий луч солнце, преломляться в хрустальный рюмка и стаканчик, бегать радужный зайчик по белый гладкий скатерть. марья сергеевна встречать павел петрович еще в сад и с улыбка подставлять его губа свой белый душистый лоб.
       - ну, вот я и дома! - радостно сказать павел петрович, оглядывать и жена, и знакомый садик, и балкон дача, на который они жить уже шестой год, и свой любимый большой кресло темный сафьян, стоять на "его" место у обеденный стол. - здравствовать, милый феня, здравствовать! - прибавлять он, увидеть она.
       феня поклониться не то любезно, не то насмешливо.
       - а где же наташа?
       - барышня у себя-с, приказывать позвать?
       - да, да, пожалуйста, и давать скоро обедать, я ужасно проголодаться.
       феня уходить, прошуршать свой густо накрахмаливать платье, и, проходить по гостиная, что-то зло усмехаться.
       - не ждать, миленький...
       павел петрович подходить к жена и, обнимать ее рука, слегка откинуть она голова и крепко поцеловать в губа.
       марья сергеевна чуть-чуть вспыхивать, но не отодвигаться от муж и спокойно смотреть в его лицо как будто слегка смеяться глаз.
       - ты не знать, Marie, какой счастие - вернуться после весь этот странствие в свой уголок, - говорить павел петрович, - ты никогда не уезжать из дом и не понимать этот чувство...
       - нет, отчего же... я понимать...
       она тихо убирать его рука со свой талия и, отходить к стол, начинать приготовлять какой-то салат, низко наклонять над он свой краснеть лицо. она не чувствовать ни страх, ни отчаяние, ни даже тоска, как ожидать, но он ласка и поцелуй стеснять и конфузить она, как ласка посторонний она человек.
       - ну, вот и наташа!
       павел петрович усадить дочь рядом с себя. марья сергеевна разливать раковый суп, любить павел петрович, и даже этот суп быть он особенно приятный, как знак внимательный заботливость жена. против свой обыкновение павел петрович говорить очень много, рассказывать о свой поездка, дело и даже министерство, что обозначать у он хороший расположение дух. марья сергеевна быть очень рад его разговорчивость, давать она возможность больше молчать и только слушать он с внимательный и ласковый вид. но в душа она волноваться.
       "сейчас, - тревожно думать она, - он спрашивать я, что мы без он поделывать; он всегда, весь пятнадцать год каждый раз это спрашивать... но теперь это быть самый тяжелый из все".
       и павел петрович, точно спешить оправдывать ее ожидание, заботливо спрашивать:
       - ну, а вы что поделывать без я?
       - ничего, - отвечать марья сергеевна спокойно, - тот же, что и всегда...
       и даже слегка пожимать плечо, как будто желать сказать этот: что это мы мочь поделывать особенный?
       - ну, а наташа? ты как?
       наташа быстро вскидывать глаз и, весь покраснеть, снова торопливо опускать они в тарелка.
       но павел петрович ничто не замечать.
       - экзамен проходить, конечно, отлично? ты у я ведь умница, мой девочка? я находить, что вы оба очень поправляться и поздороветь за нынешний лето... даже мочь сказать комплимент, - продолжать он, - не только поправляться, но и похорошеть оба... Marie особенно...
       марья сергеевна засмеяться с едва заметный принужденность.
       - очень любезно! оставаться только благодарить...
       - нет, право, очень похорошеть, и притом в твой лицо появляться что-то новый... я не знать, что... но что-то быть. мочь быть, это из-за костюм, вы оба такой нарядный, верно, ради мой приезд... впрочем, сегодня уж такой удачный день, даже обед как-то особенно вкусный.
       - весь твой любимый блюдо.
       - да, я это уже замечать, - прибавлять он шутливо. - и весь это давать я право чувствовать себя сегодня в некоторый род герой день. но я не нравиться только один: мой девчурка становиться ужасно молчаливый; прежде она восторг по повод мой возвращение выражаться более буйный образ...
       марья сергеевна бросать беглый пытливый взгляд на дочь и на муж, но при это слегка испуганный выражение ее глаз переходить почти сразу же в улыбка.
       - расти... становиться застенчиво... весь девушка застенчивый в пятнадцать год.
       - да, молодой расти, а старый стариться! - соглашаться с легкий вздох павел петрович. - приходиться уступать дорога; но ты, Marie, не стариться, ты весь такой же, как быть и пятнадцать год то назад, даже, пожалуй, еще хорошо!
       марья сергеевна насмешливо засмеяться:
       - вот истинно "мужнин" комплимент! кто говорить женщина о год, да еще желать сказать она любезность? нет, ты неисправимый.
       - что делать, Marie, сказать по правда, я никогда не уметь говорить комплимент. сознаваться. помнить даже, кузина софия еще десять год назад говорить, что я немыслимый для женщина в иной роль, кроме роль муж...
       марья сергеевна вдруг быстро подымать голова, и в ее глаз промелькнуть какой-то загадочный и точно злой улыбка.
       - быть мочь, она правый... да, но я все-таки находить, - прибавлять она после короткий молчание со свой насмешливый улыбка, который павел петрович совсем не помнить у она прежде, - что я даже и право еще не иметь стариться. во всякий случай для роль "жена" я не мочь быть старый в свой тридцать три год, то более что я знать многий мужчина, который и в тридцать шесть год играть роль молодой человек и жених.
       - ого! - павел петрович рассмеяться совсем уж весело и громко. - даже у мой кроткий Marie вырастать коготок, когда нескромно заговорить о год. что значить быть женщина!.. хотя, спешить прибавлять, пользоваться свой праздничный настроение, - прелестный женщина!
       - не быть брать на себя чужой роль.
       и с легкий насмешливый гримаска марья сергеевна быстро вставать из-за стол и отодвигать свой стул, давать это понимать, что обед заканчивать.
       наташа поспешить уходить все с тот же стыдливый и смущенный выражение на лицо, точно в душа она быть совестно за их разговор...
       павел петрович задумчиво и нежно смотреть она вслед.
       - она очень вырастать и перемениться, - сказать он и, помолчать немного, снова подходить к жена и обнимать она.
       он чувствовать сегодня какой-то особый наплыв нежность и любовь к жена. он все нравиться в она, даже сам она тон, слегка насмешливый, который она рано никогда не говорить с он, делать она в его глаз еще интересно и привлекательный, и он со страстный восторг целовать она...
       а марья сергеевна с испуг и удивление глядеть на его раскраснеться лицо и точно не узнавать он. этот глаз, замутиться страсть, горячий губа, целовать она, и даже рука, обвиваться вокруг ее талия, казаться она какой-то оскорбление, насилие, и, с труд сдерживать слеза, она до боль закусывать свой побелеть губа и не чувствовать уже больше перед он ни стыд, ни страх, ни угрызение совесть, а только злость и отвращение.
      
      
    XIX
      
       август уже подходить к конец; стоять весь время прекрасный погода вдруг изменяться, и дождь поливать почти безостановочно. весь небо обкладывать хмурый, седой облако, и в этот бесконечно однообразный серый пелена, нависать над мокрый от дождь земля, не проскальзывать ни один солнечный луч, не проглядывать нигде светлый клочок синева. осень наступать быстро, сразу после летний жара. все потянуться с дача обратно в город, и по весь закоулок и улица ползти огромный воз с мебель. все много оголяться дерево, сдергиваться со весь балкон белый маркиза и обрываться в палисадник уезжать дачник последний, вымокать под дождь цветок. опустошать дача стоять с распахнуть настежь дверь, дождь уныло барабанить в окно, и крупный капля его, точно слеза, катиться по стекло. ветер, стучать и хлопать отрывать кое-где ставня, глухо шуметь и завывать на вздуваться озеро, вспенивать на немой беленький гребешок, и со свист налетать на дерево, сердито пригибать они к земля.
       а между то марья сергеевна, под разный благовидный предлог, откладывать день за день свой переезд, несмотря на то, что павел петрович, вернуться слишком поздно для то, чтобы переезжать на дача, жить в город и в каждый свой визит просить и жена перебираться скоро.
       но вабельский еще оставаться на дача, и видеться они с марья сергеевна тут быть гораздо удобно, чем в город, а потому она и затягивать, насколько возможно, свой переезд.
       наступать уже тридцатый число. наташа давно пора быть в гимназия, павел петрович торопить настоятельный и решительно, откладывать становиться невозможно, и осознание этот невозможность раздражать и пугать марья сергеевна.
       очутиться в город в один квартира с муж, постоянно быть вместе с он, выносить он ласка, лгать, притворяться всегда, каждый минута, и, наконец, что быть для она худо все, - потерять возможность видеть вабельский не только уже каждый день, но даже более или менее часто, - весь это заранее мучить она, и она предчувствовать, что на такой игра у она не хватить ни характер, ни умение.
       непринужденность ее ложь перед муж на первый пора удивлять она самый, но с каждый их новый свидание этот маска притворство становиться она тяжело и отвратительно. тот злость и отвращение, который она почувствовать к муж в первый день по его приезд, начинать проявляться в она со все больший сила. она постоянно переходить от раскаяние к озлобление.
       когда муж не быть с она, она сознавать, как сильно виноватый перед он, и с мучительный боль чувствовать весь низость и подлость свой поведение. но когда он приезжать и особенно в тот минута, когда он быть наиболее нежный с она, бессильный злость и отвращение тотчас же завладевать она. она негодовать на он за то, что должный лгать и притворяться с он, за то, что он иметь весь "законный" неотъемлемый право любить она и от она требовать то же, за то, что принадлежать он, тогда как все ее существо возмущаться против это и рваться к другой человек, который она не только не сметь открыто признавать свой, но и невольно краснеть перед все за краденое чувство.
       чем много осознавать она все это, то безумный любить вабельский, и чем много любить он, то сильно чувствовать к муж отвращение. она утешаться только то, что павел петрович, занимать много чем когда-нибудь свой дело и служба, приезжать на дача не более два раз в неделя.
       виктор алексеевич вабельский очень интересоваться "положение дело с муж", как он, шутя, говорить пора марья сергеевна и, слушать ее откровенный обо все рассказ, приходить в приятный удивление. положительно, он не ожидать от она такой ловкость.
       она рассказывать он все, находить какой-то наслаждение в то, чтобы раскрывать он весь свой мука. когда она признаваться он в свой отвращение к муж, вабельский почувствовать какой-то безотчетный удовольствие. до сей пора он никогда не ревновать к муж, признавать их законный право, но павел петрович и его нежность к жена как-то странно коробить он. он предпочитать бы, чтобы муж совсем не быть в данный случай. он не желать ни жениться на марья сергеевна, ни открыто сходиться с она навсегда, но в тот же время чувствовать, что он быть бы приятно, если бы она принадлежать он один. постоянный боязнь за свой с она отношение и возможность даже прекращение они, в случай, если бы павел петрович узнавать что-нибудь, вовсе не нравиться он.
       пора он казаться, не быть ли, в самый дело, хороший, если марья сергеевна расходиться с муж. многий свой сторона этот вариант нравиться он, но боязнь, что тогда их отношение мочь принимать слишком серьезный характер и даже, пожалуй, затягиваться навсегда, останавливать он.
       марья сергеевна уже давно испытывать подобный желание, но останавливаться на он окончательно она все еще не решаться.
       расходиться с муж - в душа она только о то и мечтать, но сделать это сейчас же, сразу, у она недоставать смелость и характер. к то же мысль о наташа поневоле останавливать она. марья сергеевна предчувствовать, что муж, узнавать все, не легко отдавать она дочь, и этот мысль сильно все другой мешать она решаться. то не менее она весь что-то ждать, предчувствовать, что конец уже близкий, что тянуть подобный лямка долго у она недоставать сила, и потому весь это как-нибудь скоро кончаться.
       что кончаться, какой образ - весь это она представляться как-то неясно, но что оно должно кончаться, это она хорошо осознавать и предчувствовать, что конец должный наступать именно в город.
       наконец, павел петрович, не понимать промедление марья сергеевна, потребовать очень решительно и даже с легкий неудовольствие, чтобы переезд состояться в начало следующий же неделя. наташа пропускать занятие, и хотя марья сергеевна и говорить, что ходить в гимназия девочка все равный быть нельзя, так как у она болеть горло и она кашлять, но павел петрович на это только поморщиться. он не любить, когда по такой, в сущность, несерьезный причина наташа манкировать учеба.
       - да и во всякий случай ее кашель в город пройти, вероятно, гораздо скоро, чем тут. у ты, наташа, очень болеть горло? - обращаться он к дочь.
       наташа немного вспыхивать, что вообще в последний время с она случаться очень часто во время разговор с отец, и, вопросительно взглядывать на мать, отвечать не совсем решительно:
       - не очень, папа... но... болеть...
       павел петрович слегка пожимать плечо.
       - ну, вот видеть! значит, задерживать это не мочь. я бы ничто не иметь против то, чтобы вы оставаться на дача долго, если бы погода быть хороший, но теперь... итак, решать, я вы ждать не поздно среда. три день достаточно для сбор. и к то же... к то же, мой дорогой, я так долго быть лишенный твой и наташиный общество, что быть очень рад очутиться в немой снова, чем скоро, то хорошо! - прибавлять он уже много нежно, целовать рука жена.
       марья сергеевна молчать и хотя не отнимать у муж свой рука, но он замечать, что в ее лицо быть что-то угрюмый и недовольный, невольно удивлять он.
      
      
    XX
      
       наконец переезжать в город. день стоять такой сумрачный, холодный и дождливый, что напоминать глубокий осень, и под влияние погода марья сергеевна в свой уютный и так любить прежде комната казаться теперь еще мрачно. в прежний год, тотчас по переезд с дача, она всегда с особенный любовь и заботливость приниматься за уборка свой квартира "по-зимнему". теперь же, чувствовать себя словно на бивуак, она следить за все этот апатичный и нехотя.
       - к что?.. - спрашивать она себя. - не все ли равный?..
       первый время павел петрович ни в жена, ни в начинаться с ее переезд домашний жизнь не замечать ничто особенный. наташа все так же ходить в гимназия, он все так же ездить каждый день на служба. работа в его отсутствие накапливаться так много, что он приходиться заниматься даже и по вечер, и потому, при весь его желание проводить с жена много время, он не мочь это делать, зарабатываться или в министерство, или в свой кабинет. но, приходить пора в комната жена посидеть с она немного, и приглядываться к она, он находить она если и не странный, то, во всякий случай, словно какой-то больной.
       павел петрович замечать, что марья сергеевна похудеть, осунуться, как будто втайне о что-то переживать, но приписывать это ее немного болезненный состояние и скверный осенний погода, всегда дурно действовать на она.
       наташа больше удивлять он. она не приходить, как в прошлый зима, заниматься по вечер в его кабинет, не читать он газета и доклад, не болтать с он о свой дело и гимназия, даже, видимо, не интересоваться больше его служба. пора он казаться даже, что она почему-то стесняться и нарочно избегать он. это и удивлять, и огорчать павел петрович. не знать, что приписывать подобный перемена, он не раз хотеть поговорить с она, но множество дело и занятие все мешать он, не оставлять почти свободный минута, и он мысленно решать откладывать объяснение до тот пора, пока он ясно убеждаться, что перемена в она действительно происходить, а не казаться лишь он.
       наташа видеть, что отец замечать она странный поведение и огорчаться они. и когда она приходить в голова, что он, быть мочь, думать, будто она чуждаться его потому, что разлюблять он, она делаться так больно и так мучительно жалко и он, и себя, что она готовый быть со слеза бросаться к он на шея и уверять, что она не только не переставать любить он, но любить даже много и горячий, чем когда бы то ни быть. и бояться невольно это сделать, она нарочно стараться избегать он.
       страстно любя, но в тот же время страстно ревновать мать, она с мучительный тоска наблюдать за она весь лето. она подмечать каждый ее слово, каждый влюбленный взгляд, бросать на вабельский, вслушиваться даже в сам ее голос, звучать в разговор с он особенно мягко и нежно. и, ревнивый чутье угадывать сила любовь мать к вабельский, оскорбляться она, не быть в состояние понимать, как она мать мочь любить чужой человек много, чем ее, наташа.
       пора чувство этот оскорбление и обида доводить она до негодование на мать и ожесточение против вабельский. иногда она, точно желать разбередить свой боль, мысленно представлять себя этот ненавистный она человек наедине с мать, и тогда, под гнет мучительный стыд и ревность, не желать делить она любовь с этот человек, делаться к марья сергеевна еще холодно, еще далеко отходить от она.
       веселый вид марья сергеевна и счастие, написать на ее лицо, который пора она не мочь скрывать, еще много возмущать девочка. иногда, видеть, что марья сергеевна одеваться с особенный старание, наташа следить за она, думать: "это для он!", и с гордый презрение окидывать взгляд нарядный и изящный туалет мать, надеваться она для ее враг.
       еще год то назад на этот же самый дача наташа часто бегать и шалить, как настоящий ребенок; теперь же она почти целый день сидеть один у себя в комната, сумрачный и серьезный, как старый женщина, и мучить сам себя, вечно думать о мать и о "он". так же, как и марья сергеевна, наташа вдруг становиться дичиться весь знакомый и подруга, находить во весь что-то подозрительный и презрительный по отношение к себя. она казаться, что "про мама знать все", и потому, когда кто-нибудь из встречаться она иногда знакомый спрашивать у она что-нибудь о марья сергеевна, она смущаться и конфузиться, не знать, что сказать и как отвечать. даже в самый простой вопрос она чудиться какой-то странный недоговаривать намек, один предположение о который заставлять она мучительно вспыхивать.
       в этот постоянный переход от ревность к озлобление и от ненависть к страстный любовь для наташа протягиваться весь длинный лето, вплоть до тот день, когда марья сергеевна, получать от муж телеграмма, входить с она в комната дочь. в тот минута, когда наташа взглядывать в измученный и точно сразу постареть лицо мать, она впервые почувствовать к она, кроме жгучий ревность, что-то иной, более теплый и нежный. когда же марья сергеевна, обнимать она и полагать голова она на грудь, вдруг заплакать, в душа наташа начинаться какой-то перелом. она вдруг начинать понимать, что она бедный мать, кроме то, что виноватый, в тот же время еще и глубоко несчастливый, что до сей пора она, наташа, не хотеть замечать и понимать. и она вдруг сделаться так больно за мать и стыдно оттого, что рано не хотеть понимать она горе, а только мучить она еще сильно свой ревность и отчуждение, и наташа заплакать вместе с она, как бы утешать ее свой сочувствие. когда же марья сергеевна уходить, вызывать вабельский, наташа уже не почувствовать ни озлобление, ни ревность. она не думать больше ни о он, ни о любовь к он мать, а думать только, что она страдать и мучаться, и за этот страдание не только прощать она все, но и чувствовать себя перед она бесконечно виноватый.
       с этот пора в ее душа наставать какой-то странный смятение. однажды понимать страдание и горе мать, она не мочь уже не жалеть она, но, в тот же время, она так же мучительно жалко быть отец. и перед он она чувствовать какой-то страшный вина не только за мать, но как будто даже и за себя. как тогда она почувствовать себя виноватый перед мать в то, что не понимать она горе и быть с она холодный и гордый, так теперь, сознавать какой-то ужасный и отвратительный обман, она чувствовать себя виноватый перед отец, но только еще гораздо больший вина, чем перед мать. она казаться, что и она также, вместе с мать и вабельский, как-то отвратительно и ужасно обманывать он.
       часто, не уметь понимать, что она должный делать, как мочь помогать их страшный горе, она начинать горячо молиться, повторять в слеза: "господи, помогать они, помогать они, господи..."
       но все, что она чувствовать наедине с себя, она почему-то старательный скрывать от они, особенно от отец. она инстинктивно понимать, что отец не должный ничто знать, что если он узнавать, это быть еще ужасно и для он, и для мать. и она следить за каждый свой слово, движение, даже взгляд, ежеминутный бояться как-нибудь проговариваться и один неосторожный намек открывать он то, что так старательный скрывать. вот почему наташа избегать отец, говорить с он только о самый необходимый и, пора встречаться с его удивленный взгляд, вспыхивать и, чувствовать на душа стыд, слеза и жалость, смущенно опускать глаз, точно бояться, что они выдавать она помимо воля.
      
      
    XXI
      
       марья сергеевна видеть этот новый перемена в дочь и, как бы из благодарность, ласкать ее горячий и больше, чем лето; но чувство неловкость все-таки не проходить и пора делать она даже раздражительный.
       этот странный и какой-то болезненный раздражительность начинать проявляться в она все часто, и причина она становиться ясно с каждый день все понятно она и ясно. ее предположение о беременность переходить уже в уверенность, не оставлять больше никакой сомнение.
       видеться с вабельский, как она и ожидать, становиться теперь гораздо трудно, чем на дача. каждый раз она должный быть лгать, придумывать разный предлог, бояться подозрение и выслеживание. прежде она очень часто выезжать из дом, и ни на один мгновение она не приходить в голова, что муж это мочь показываться странный; теперь же она казаться, что все подозревать она и следить за она, и, уходить пора даже и не к вабельский, она бояться вызывать подозрение в то, что идти именно к он. весь это мучить и раздражать она еще сильно. она уставать лгать, притворяться и пребывать в вечный страх, что каждый минута все мочь открываться.
       в один из свидание с вабельский она приходить к он в какой-то сдержанный волнение, и в ее побледнеть лицо быть что-то новый, строгий.
       - я решаться, - сказать она спокойный, немного глухой голос. - я сегодня же сказать он все... и мы расходиться. далеко так нельзя, это слишком отвратительно, безобразно... я больше не мочь... я стыдно... я гадко...
       - ну и прекрасно. чего же волноваться-то?
       вабельский не особенно удивляться ее решение; он предчувствовать он давно, и, к свой собственный удивление, не только не быть в душа против, но даже, скоро, отчасти быть довольный подобный поворот. виктор алексеевич надоедать и слеза, и сцена, а между то разрывать этот связь и то прекращать весь этот история он не хотеться и быть жаль. он чувствовать, что привыкать к она много, нежели бы он хотеться. к то же беременность марья сергеевна поневоле осложнять вопрос. до сей пора у вабельский еще никогда не быть ребенок, и ожидание этот ребенок от марья сергеевна если и не радовать он, то, во всякий случай, как-то странно занимать и интересовать.
       "это, пожалуй, даже и хороший, если она расходиться со свой муженек и переезжать от он, - думать он. - начинать с то, что тогда быть и свободный, и безопасно. раз дело с он быть покончить, то и мешать он не быть иметь право".
       но, даже и допускать разрыв марья сергеевна с муж, он не желать допускать мысль, что их отношение вследствие это мочь сделаться вечный. более свободный - да, но вечный - ни под какой вид. ребенок, конечно, отчасти мочь более скреплять они, но и то не навсегда.
       один время он смущать весь это в материальный смысл. лично он дело быть все еще не в блистательный положение; предшествовать год он жить слишком широко и потому немного запутываться. но оказываться, что у марья сергеевна быть свой пятьдесят тысяча, получать она в приданое после отец. расспрашивать она подробно об этот деньги, виктор алексеевич узнавать, что они полагать лично на ее имя и что муж никогда из они ни копейка не требовать и даже процент с они предоставлять в ее личный распоряжение.
       вабельский никогда не жалеть деньги на женщина, но содержать всецело жена или любовница с право жена казаться он всегда страшно дорого и трудно, и он решать избегать подобный возможность, хотя трата его на актриса и кокотка обходиться он вдвое дорого. и потому он быть очень довольный самостоятельный средство марья сергеевна. все это вместе заставлять его если не желать и не вполне одобрять ее разъезд с муж, то, во всякий случай, и не иметь ничто против. и хотя рано он еще колебаться и взвешивать все "за" и "против", заставлять она под разный предлог откладывать этот решение, но теперь, когда она так категорически объявлять он, что далеко выносить этот пытка не в состояние и что сегодня же объясняться с муж, он ничто не возражать она и только слегка пожимать плечо:
       - как хотеть, милый, ты знать мой мнение: я ничто не иметь против, если ты непременно желать это.
       и, пересиливать легкий раздражение, он взять ее рука и проговаривать, целовать она:
       - так я приискивать ты квартира, комната три-четыре... больше ты не надо.
       она тихо кивнуть голова, но продолжать сидеть угрюмо и сумрачно. что-то быть оскорблять в она. он тон коробить она, и она хотеться услышать от он в ответ на свой решение что-то другой, более радостный, нежный. в его слово она инстинктивно чувствовать недостаток любовь, и это задевать и пугать она; но какой-то гордость не позволять она высказывать это, и мысленно она даже успокаивать себя. просто она расстраивать, оттого она и кажется все так скверно. и, стараться заглушать в себя безотчетный недовольство, она начинать советоваться с он насчет квартира и дальнейший план.
       виктор алексеевич, со свой сторона, желать только один: чтобы весь этот объяснение и решение происходить без он. он едва знать павел петрович, лишь изредка встречать он в общество, и мысль о переговоры с он по такой вопрос быть он очень неприятный. раз уж марья сергеевна непременно желать заваривать весь этот каша, пусть по крайний мера не вмешивать он. и он стараться давать она это понимать и научать она действовать так, чтобы все проходить благополучно и согласно его желание. условливаться и советоваться с он обо все это, марья сергеевна просиживать у он долго обычный и опаздывать домой к обед.
       павел петрович привыкать обедать ровно в половина шестой. в пять он уезжать из присутствие, а в четверть шестой быть дома. на этот раз он немного задерживать в министерство; он приезжать почти двадцать минута поздно обыкновенный и, взбегать поспешно по лестница, думать, что марья сергеевна уже ждать он в столовая. но оказываться, что марья сергеевна вовсе не быть дома. это немного удивлять павел петрович; он любить, чтобы к обед все быть в сбор, и поступаться свой привычка он быть неприятно даже в мелочь.
       узнавать, что жена еще не возвращаться, он проходить прямо к себя в кабинет, уже немного расстроенный и удивлять это, и ждать там до половина седьмой. садиться за стол без жена он быть крайне неприятный, но ждать долго он не мочь, так как к семь час к он должный быть приезжать по дело министерство один из его чиновник. входить в столовая, он спокойно поцеловать дочь, отодвигать стул и садиться на он, развертывать привычный жест свой салфетка, но взволновать и слегка испуганный наташа замечать, что в душа он недовольный и сердиться.
       прийти из гимназия, она заставать мать уже на лестница, и по то, как тот быть одевать, и по внутренний свой чутье, замечательно развиваться в она в последний время, понимать, что мать идти к "он".
       каждый раз, видеть, что мать уезжать к вабельский, наташа страшно волноваться и успокаиваться только тогда, когда тот возвращаться. она сознавать, что мать делать что-то "ужасный", уходить к он, и боязнь, что отец узнавать про это, мучить она. сегодня же, знать, что марья сергеевна еще не вернуться, тогда как отец уже быть дома, она волноваться еще много. почти весь время простаивать она у окно свой комната, тревожно вглядываться в каждый проезжать мимо женщина и с нетерпение поджидать ее звонок. но когда она позвать обедать, не дождаться возвращение марья сергеевна, наташа с тяжелый предчувствие что-то грозный и уже близкий приходить в столовая, весь сила стараться не выказывать отец свой волнение что-нибудь подозрительный.
       - ты не знать, где мама? - спрашивать, наконец, павел петрович внешне совсем спокойно.
       наташа на миг подымать на он испуганный глаз.
       - она, казаться, у tante софи, - проговаривать она с легкий дрожь в голос, мучительно краснеть от свой ложь.
       павел петрович не хотеть еще предполагать ничто дурной в поступок свой жена, но не замечать что-то странный и в она, и в наташа он, при весь свой желание, уже больше не мочь. и это "новое", показываться он сначала легкий нездоровье жена, не только не казаться он таковой теперь, но уже тревожить и пугать он. если бы он наблюдать, то мочь бы еще ясно убеждаться, что в странность его семья крыться что-то очень серьезный, но павел петрович вовсе не желать подобный убеждение и бояться он. он так привыкать к прочность свой счастие, ход его жизнь так прочно вставать в наезживать, раз и навсегда известный колея, что выбиваться из она казаться он что-то невозможный и невероятный, что с он никогда и не мочь случаться. несмотря на весь этот логичный рассуждение, пора, когда он внимательно приглядываться к жена, его вдруг охватывать невольный боязнь что-то, какой-то тяжелый предчувствие. и если в большинство случай он скоро овладевать себя и свой расшатываться, как он думать, нерв, то теперь, в тот минута, что он проводить у себя в кабинет, и тут в столовая, в ожидание жена, этот тоска, боязнь и предчувствие охватывать он с больший сила, чем когда-нибудь.
       около семь час раздаваться звонок. и наташа, и павел петрович вздрагивать и на мгновение вскидывать друг на друг тревожный взгляд.
       марья сергеевна нужно быть проходить к себя в комната через столовая; проходить мимо муж и дочь, она кивнуть они голова и спокойно проговаривать:
       - вы уже обедать... я запаздывать...
       павел петрович ничто не суметь она отвечать, и, взглядывать на ее побледнеть, с какой-то странный выражение, лицо, не только не почувствовать облегчение, но его опасение как бы еще усиливаться. он молча, поспешно доканчивать свой обед, спешить уходить к себя в кабинет и отвлекаться от свой личный мысль и чувство за официальный дело. наташа тревожно прислушиваться к шаг и голос мать, долетать из будуар марья сергеевна, и время искоса поглядывать на отец. лицо мать и ее резануть какой-то острый боль, и, низко наклонясь над тарелка, она чувствовать в душа такой страх что-то еще не совсем ясный, боль и тоска, что готовый быть заплакать совсем по-детски, как плакать, бывало, еще несколько год то назад, ребенок, когда что-нибудь пугаться.
       отец с дочь тотчас после обед расходиться по свой комната. проходить к себя через будуар марья сергеевна, наташа подходить к она и молча поцеловать она, как всегда это делать после обед. марья сергеевна отвечать на она поцелуй как-то рассеянно, видимо, думать о что-то другой, и, когда дочь уходить, она еще долго ходить по свой кабинет взволнованный походка. у павел петрович сидеть чиновник из министерство, и марья сергеевна с мучительный, тяжелый нетерпение поджидать его уход. она сам не мочь решать, хотеть ли она приближать минута объяснение или, инстинктивно бояться ее, рад этот невольный промедление, вследствие который "конец", так страстно желать она и так мучительно пугать она, откладываться еще на лишний час. наконец чиновник уходить. голос в кабинет затихать. марья сергеевна останавливаться на минута около свой туалет.
       "идти?" - мысленно спрашивать она себя, и страх, тоска и боль, испытывать она весь время, вдруг охватывать она еще мучительно. и сердце ее забиваться так нервно и часто, что она быть даже больно от его сильный удар.
       она сделать несколько шаг, но тотчас же останавливаться, почувствовать какой-то дрожь в нога и даже легкий головокружение. она снова опускаться в кресло, и в этот минута она вдруг показываться, что этот объяснение совсем не нужно, что быть гораздо хорошо, если все оставаться так, как быть до сей пора. то, что должно быть начинаться сразу же за этот объяснение, представляться она теперь такой ужасный, что она не решаться добровольно пойти на это.
       - не надо... не надо... - проговаривать она машинальный, думать о то, что не надо идти к муж, и на мгновение по лицо ее скользнуть даже улыбка, тот улыбка, который невольно появляться у человек, когда он видеть, что страшный опасность, грозить он, вдруг отходить и миновать он.
       но это длиться только мгновение. через минута она опять "почувствовать", что идти надо. и надо сейчас же, чтобы решать весь сразу и не мучиться больше в этот неизвестность.
       - и потом... ведь я... беременный... значит, не идти - только откладывать... а рано ли, поздно ли, но сказать нужно...
       она вдруг рвануть колокольчик и несколько раз нетерпеливо позвонить.
       - барин один? - спрашивать она у входить на зов феня и тут же подумать:
       "зачем же я спрашивать... ведь я же знать, что он один! отсрочивать только, обманывать себя же".
       - один-с.
       - да! ну, хорошо... идти, я больше ничто не надо.
       феня выходить, а марья сергеевна, прислушиваться к ее затихать в дальний коридор шаг, вдруг сразу весь как-то рвануться и быстрый, не колебаться уже много шаг пойти к кабинет муж...
      
      
      
    часть второй
    I
      
       на другой день после объяснение с муж марья сергеевна подниматься с тяжелый головной боль. первый ощущение, пока она не совсем еще просыпаться, было странный чувство что-то невыносимый тяжелый, мучительный и болезненный... но что? сразу она не мочь уяснять себя. она смутно помнить только, что накануне случаться что-то нехороший, ужасный...
       но это продолжаться всего несколько мгновение.
       марья сергеевна вспомнить весь: и вчерашний объяснение с муж, и страшный для она сцена с выбор наташа, и то, что сегодня кончаться весь старый и начинаться что-то новый, еще не совсем определенно представлять она себя, но уже пугать свой неизбежность.
       марья сергеевна опять закрывать глаз и опускать голова на подушка, как бы стараться вновь уснуть и забываться.
       но заснуть опять она уже не мочь и машинальный прислушиваться к мерный бой старый час, висеть в соседний комната.
       маятник ходить гулко и звучно, и марья сергеевна, сам не знать почему, машинальный считать его удар.
       - завтра... завтра я уже не быть здесь...
       она бессознательно повторять слово "завтра", и она казаться, что оно как нельзя хорошо подходить к мерный звук маятник. это как-то странно отвлекать ее мысль от переживание...
       проходить несколько минута... все быть тихо, верно, еще очень рано... не вставать...
       она глядеть широко раскрывать глаз на один точка в узор обои на противоположный стена, и она быть лень отводить глаз...
       так лежать она без движение, без мысль и даже без тоска, бояться выходить из этот полубессознательный состояние и начинать снова мыслить, чувствовать и страдать...
       в соседний комната хлопнуть дверь. марья сергеевна вздрагивать. кто-то подходить к дверь ее комната и останавливаться, заглядывать в маленький щелочка, образовываться между два не совсем плотно притворять створка дверь.
       - еще спать, - послышаться она.
       марья сергеевна вдруг быстро приподниматься на кровать и сразу выходить из свой оцепенение.
       - нет... нет, я не спать. это ты, феня?
       - я, сударыня!
       - входить. который час?
       - уж скоро десять.
       - десять?
       она думать - гораздо рано...
       феня подходить к окно и, откинуть занавесь, становиться подымать штора. мягкий беловатый свет осенний утро разливаться по угол комната. маленький диванчик, этажерка и цветок выступать рельефно, но тонуть в какой-то сероватый тон от идти с небо грязноватый-молочный отсвет.
       марья сергеевна машинальный разглядывать темный силуэт феня в светлый пространство окно и светлый полоса, проходить наискось по весь ее фигура, в который мелкий рисунок ситец ее платье выделяться ясно.
       "розовенький цветочек... - бессознательно думать марья сергеевна, - ведь это я она покупать?.. да, я... но когда же? ах да, к прошлый святой, да, да, и она, и прачка, оба одинаковый... как она долго носить!.."
       и марья сергеевна вдруг вспоминаться даже и лавка, в который она покупать тогда этот ситец, и лицо приказчик, продавать он она, и даже другой кусок материя, лежать рядом...
       феня подымать штора оба окно и подходить к постель.
       - одеваться сейчас приказывать?
       марья сергеевна безучастно глядеть на феня, а потом, точно вдруг уяснять себя ее вопрос, заторопиться:
       - да-да, сейчас, давать скоро...
       феня подавать свой барыня юбка и пойти доставать из шкаф капот.
       барыня молча следить за горничная. знать ли она? марья сергеевна ужасно хотеться проверять сейчас же и наверняка, знать ли феня, что случаться, или нет. но спрашивать прямо она быть совестный, и, рассеянно одеваться, она искоса вглядываться в лицо феня, хотя узнавать что-либо по этот розовый, курносый и миловидный лицо, всегда с задорно-плутоватый выражение столичный горничная, она не мочь.
       надо быть, однако, сказать феня, чтобы она укладывать вещь и белье. но как сказать? марья сергеевна стесняться: что если она ничто не подозревать, удивляться, начинать расспрашивать: зачем, почему.
       - вы помогать я, феня, укладывать некоторый вещь, белье...
       и, говорить это, марья сергеевна чувствовать, как яркий краска заливать весь ее лицо, и это сердить она. неужели отныне она быть краснеть за свой поступок даже перед этот феня?..
       - слушать-с.
       феня отвечать так просто и спокойно, как будто барыня приказывать приносить она чашка чай.
       барыня быть сконфузить и удивлять спокойствие свой горничная гораздо более самый горничный. феня не быть особенно предавать она, но дорожить хороший место и верный жалование. она всегда один из первый видеть и замечать все, что совершаться в дом; вчерашний объяснение марья сергеевна с муж не быть для она неожиданность. она давно уже начинать предвидеть подобный конец. когда павел петрович вчера посылать она за наташа, она потом долго стоять, притаиться, у запирать дверь кабинет, и, не расслышать что-нибудь, осторожно заглядывать в щелочка замок. весь случаться феня быть даже отчасти встревожить.
       при место она оставаться или без место? и если при место, то при кто хорошо - при барыня или при барин?
       феня решать, что при барыня, пожалуй, хорошо быть. барин, поди, уезжать теперь куда-нибудь. но, предвидеть впереди разный хлопоты и неприятность, она в душа даже сердиться на марья сергеевна.
       "вот уж именно что с жир беситься! одуревать совсем под старость! только бедный человек из-за они хлопоты да горе..."
       - барышнино белье приказывать от прачка взять?
       - да, конечно. барышня у себя?
       - они одеваться; они барин к себя велеть звать, как готовый быть.
       марья сергеевна встревоженно подниматься. опять, боже мой. да зачем же? разве не все кончать! зачем же опять звать к себя? говорить... но о что же? быть мочь, он передумывать и хотеть уговаривать наташа оставаться с он. нет, нет, это не мочь быть, он не сделать это, раз уж сказать... прощаться... просто хотеть еще раз прощаться... но что если они оба, оставаться один, без она, не выдерживать, и в последний минута наташа сам уже не захотеть идти к она...
       она глубокий любовь к дочь под влияние охватывать ее страсть как будто слегка охладевать и отходить на второй план; но когда наставать час, в который марья сергеевна ясно понимать и увидеть, что дочь мочь быть на весь жизнь отнимать и навсегда потерять для она, временный охлаждение к она внезапно исчезать; под страх утрата весь любовь и привязанность к свой ребенок воскресать в марья сергеевна с новый страстный сила. и, несмотря на вчерашний сцена, в который наташа выбирать мать, марья сергеевна мучиться и бояться, что за ночь девочка передумывать и, переговаривать с отец, снова отказываться от она и переходить к он.
       - кофе сюда подавать приказывать?
       - после, идти теперь; я позвать, когда я быть нужно.
       феня выходить. марья сергеевна порывисто вставать, подходить к дверь наташина спальня и приотворять она сначала тихонько, осторожно заглядывать внутрь комната.
       наташа стоять лицо к она, застегивать пуговица свой лиф.
       - ты вставать уже, наташа? - спрашивать марья сергеевна только для то, чтобы как-нибудь начинать.
       - да, мама, я уже готовый.
       марья сергеевна подходить к дочь и, приподымать она голова за подбородок, взглядывать она в глаз.
       наташино личико приходиться почти вровень с ее голова и глядеть на она свой серьезный задумчивый глаз.
       но какой же она большой... совсем, совсем больший!.. и марья сергеевна с удивление смотреть на наташа, точно только теперь понимать, что дочка уже не тот маленький ребенок, который когда-то на ее колено тянуться к ее грудь крошечный сморщенный ротик и пухленький ручонка, и даже не тот, который она сам учить азбука, а совершенно новый, такой взрослый и понимать существо, как и сам она... и это поражать и пугать она почему-то, и она с удивление смотреть на она, почти не узнавать в этот серьезный девушка свой наташа, который она еще так недавно казаться совсем маленький девочка...
       - я звать папа, - тихо начало наташа.
       да... да... ведь за это она и приходить...
       - я знать, мой дорогой, но... ты пойти?
       наташа как будто слегка удивляться:
       - ведь он же звать я, мама!..
       - я знать... знать, дитя мой, но я бояться... я не знать... доставать ли у ты сила... наташа, дитя мой, если и ты не уверенный, то... хорошо не ходить...
       и она нервно с сила сжимать рука дочь, не замечать сам, что ломать они до боль.
       - я не мочь не пойти, мама, когда папа звать я.
       - но ты... ты не оставаться?.. наташа, милый, давать я слово...
       она вдруг зарыдать и, судорожно всхлипывать, припадать голова к грудь дочь, и, обхватить она, крепко прижимать она к себя, точно бояться выпускать.
       по бледный личико наташа пробегать судорога.
       - мама, милый, оставаться... оставаться... пускай все быть, как прежде... он прощать... оставаться...
       и, тихо плакать, наташа целовать волос и заплаканный мокрый глаз мать с тот нежный ласка, который они уже так редко видеть друг от друг в последний время.
       марья сергеевна на мгновение как будто поддаваться этот ласкать голос, но через минута зарыдать еще сильно...
       - нет, нет, наташа, это уже невозможный, нет, давать я только слово, что ты...
       - да отчего же невозможно?.. мама, милый!..
       - нет, наташа, ты не понимать это. теперь уже поздно... понимать, прежний все равный уже не быть.
       она слегка успокаиваться и заговаривать уже более ровный голос, но все еще не выпускать из свой рука рука наташа.
       - то, что случаться, уже нельзя исправлять, и оставаться ли я, уходить ли, и в то, и в другой случай прежний жизнь уже немыслимый, и счастливо от то, что я оставаться, ни я, ни твой отец не сделаться. когда ты вырастать совсем, ты сам весь это понимать и... быть мочь, прощать я, что я невольно отнимать у ты отец. верить, наташа, я мучиться, мочь быть, сильный, чем он, но переделывать уже ничто нельзя... я хотеть только знать твердо, уверенно знать, что ты оставаться со я и не бросать я, что бы ни случаться. если ты я давать в это слово, тогда я не побояться отпускать ты к отец не только сейчас, но и потом. ты так папа и сказать, что когда ты или он захотеть повидать друг друг, это всегда быть зависеть от вы, и я никогда не помешать, но только прежде давать я слово, что ты не оставлять я.
       - я сказать ты... и он, еще вчера...
       - никогда?
       наташа посмотреть на она долгий, точно испытующий взгляд свой недетский глаз.
       - да, никогда, - твердо, но грустно повторять она за мать.
       марья сергеевна радостно вздыхать.
       - мой девочка, мой милый, я ты верить и теперь спокойный... теперь, если хотеть, идти к он, я не бояться больше.
       она слегка отталкивать дочь от себя и со счастливый улыбка смотреть на она.
       - идти, деточка...
       и она все улыбаться она, как бы ожидать от дочь в ответ такой же улыбка.
       и наташа действительно улыбаться она, но как бы один только губа, а глаз оставаться весь такой же серьезный, загадочный и строго-холодный.
       наташа уходить, а марья сергеевна оставаться на тот же место, задумчиво глядеть вслед дочь.
       - совсем, совсем уже больший... а я-то...
       и она болезненно закрывать лицо рука, и перед ее закрывать глаз стоять весь тот же фигура дочь не в гимназический короткий платьице, а в тот, в который она быть сейчас и в который казаться она почему-то еще старый, загадочный и отчужденный.
      
      
    II
      
       когда наташа входить в кабинет отец, павел петрович с угрюмый, но спокойный лицо ходить из угол в угол большой шаг, закладывать рука за свой широкий и немного сутуловатый спина. павел петрович решать уезжать в этот же день и потому желать прощаться с наташа. он находить, что это нужно сделать, и что уезжать, не повидать дочь еще раз, невозможный, но он быть неприятно и как-то совестно видеть теперь кто бы то ни быть, даже дочь. и в его взгляд, который он обращать на наташа, когда тот входить, было что-то сухой и холодный. он не чувствовать охлаждение к она за то, что она мать обманывать он; он не сердиться на она даже за то, что она все-таки предпочитать он этот мать; но сознание этот обман и оскорбление охватывать он такой мучительный стыд и унижение, что он быть не в сила заглушать они в себя даже перед наташа. признание жена не порождать в немой жгучий, страстной ревность. но он чувствовать в душа такой стыд, позор, унижение, как если бы он публично давать пощечина. и теперь, избегать встречаться взгляд с дочь, он испытывать тот самый чувство, который, казаться он, быть бы уместно в тот случай, если бы она быть свидетельница этот пощечина. чувство это быть так сильно в он, что он предпочитать бы хорошо совсем не видеть она в этот минута. но это быть невозможный, и с тяжелый чувство павел петрович покоряться, пересиливать себя, и призывать она, чтобы давать она кое-какой распоряжение по случай свой отъезд, так как видеть и объясняться еще с марья сергеевна он уже не хотеть, предпочитать весь переговоры с она вести теперь через наташа. павел петрович сознавать, что нужно что-то сделать перед отъезд; что нельзя уезжать так, разом бросать все на произвол судьба. но что именно сделать, какой давать распоряжение, это не совсем ясно представляться он, особенно теперь, когда наташа стоять перед он, и с она нужно быть о что-то заговаривать.
       после вчерашний день, обрушиваться на он так неожиданно, он чувствовать себя какой-то потерянный и в тот же время странно оледеневать, так что даже прощание с горячо любимый он дочь не трогать он. сознавать только его неизбежность, он стараться как можно скоро заканчивать он.
       - я уезжать, наташа... - начинать он, не глядеть на она, - и сегодня же...
       наташа слегка вздрагивать.
       - и хотеть прощаться с ты... я еще не знать, когда вернуться, во всякий случай, не ранее, чем через месяц, а потому желать бы сделать некоторый распоряжение.
       павел петрович говорить сухой, деловой тон, как будто о какой-нибудь официальный дело, инстинктивно избегать не только объяснение, почему он уезжать, но и косвенный намек на то, что случаться, как избегать бы снова повторять и рассказывать дочь о тот пощечина, который она видеть сам. но он знать, что она понимать он, и надеяться, что, с присущий она тонкий понимание и деликатность, не становиться и сам заговаривать с он о то, что он не желать вспоминать при она.
       и действительно, как бы чутье угадывать его мысль и желание, наташа молча стоять перед он, не прерывать и не глядеть на он.
       она быть так же, как и прежде, мучительно жаль отец; сознание страшный виновность перед он, не только материнский, но и свой, теперь уже вполне ясный для она, мучить она, а между то тот стыд, который испытывать он, испытывать и она. она не понимать только, за кто именно чувствовать она этот стыд. ни отец, ни даже она не сделать ничто дурной, а между то она казаться, что она стыдно не только за мать и за то, что случаться, но и за он, за этот бедный добрый отец, который она любить так горячо.
       сказать, что он желать сделать распоряжение, павел петрович опять несколько смущаться, тщательно выискивать в ум и не находить тот распоряжение, который должный быть сделать.
       - но... но все это, - начинать он, вдруг оживляться, так как в голова он, наконец, приходить удачный мысль, вывести он из затруднение, - очень сложно и требовать обстоятельный изложение, и потому я весь это написать ты, мой милая, из москва в первый же день по приезд. затем, в стол, лежать около четыреста рубль... я они оставлять... быть мочь, понадобиться там... на что-нибудь... затем...
       затем, павел петрович чувствовать, что сказать он много нечего, и оставаться самый тяжелый и трудный - прощаться с дочь и выдерживать до конец тот тон деловой официальность, который как бы защищать и удерживать они оба от слезать и выражение свой страдание и горе. почему не нужно этот слеза, он не отдавать себя отчет, но чувствовать только, что это не нужно, и бояться, стыдиться они.
       всякий сожаление, даже наташино, явно высказывать, быть он тяжело и оскорбительный. бояться растрогаться невольно и то сделаться в глаз дочь и свой собственный еще более жалкий, он весь сила сдерживать себя и говорить все суша и торопливый.
       - во всякий случай, через месяц я надеяться увидеться с ты, а пока до свидание, мой милая...
       он подходить к дочь и, слегка обнимать она один рука, другой перекрещивать три раз.
       наташа стоять перед он с серьезный и бледный лицо, с какой-то строгий, сдержанный выражение в глаз, и, когда он перекрещивать она, молча взять его рука, крепко прижиматься к она губа и несколько мгновение не отнимать она.
       и павел петрович становиться вдруг так мучительно жаль и ее, и себя, и прошлый счастие... он до боль закусывать губа и быстро отодвигать от себя дочь, точно бояться, что не выдерживать и зарыдать помимо воля.
       наташа страстно хотеться сказать он что-то, обнимать он, заплакать, но, угадывать, что он не хотеть это, она крепиться и сдерживаться. и, только выходить за дверь его кабинет, она опускаться на первый попадаться стул и заплакать. она вдруг вспомниться, как страстно молиться она бог, чтобы он помогать они.
       - и все-таки же... все-таки это случаться... о господи! ведь ты все возможный... зачем же... почему же... почему... ты не помогать...
      
      
    III
      
       павел петрович уезжать. он, всегда жертвовать все ради служебный дело, тут вдруг все бросать. на другой день он не поехать даже в министерство и, только подавать заявление о свой болезнь, мысленно решать, что быть просить об отпуск, а потом и о полный перевод из петербург; куда, в какой город - все равный, но только далеко от все, что напоминать он о прошлое, где все знать его прежний жизнь, а через неделя быть знать и его позор; где, наконец, он каждый день мочь встречать "они".
       служба, карьера, обещать быть такой блестеть, все казаться уничтожать, сломать и неважный. ясно, что его отъезд из петербург, внезапный просьба о перевод в провинция испортить весь или, во всякий случай, очень многое, далеко он уже не пойти; но от это он не становиться даже тяжело. он казаться, что он потерять так много, что потерять затем много или мало - уже безразлично. и он угрюмо сидеть в свой купе вагон, стараться не выходить на станция, избегать сосед и бояться каждый минута встречать кто-нибудь из знакомый и услышать чей-нибудь вопрос "про она".
       почему он ехать именно в киев, а не в какой-нибудь другой город, он и сам не мочь бы сказать. он просто выбирать то место, где мало знать он, где он редко бывать и где он сам мочь бы слышать и знать "про они" как можно мало. надолго ли он задерживаться и что он быть делать там, он тоже не знать и стараться не думать, искать в свой поездка хоть легкий забвение.
       приезжать в киев, пробыть там несколько день наедине с себя и немного оправляться от первый удар, павел петрович много думать о случаться с он, и, анализировать как сам факт, так и свой лично поступок, приходить к заключение, что поступать слишком поспешно.
       как бы то ни быть, но этот женщина, во всякий случай, его жена, он взять она неопытный девочка, почти ребенок, и в течение пятнадцать год она все-таки быть прекрасный жена. к то же она носить его имя, у она оставаться их дочь, и теперь, несколько смягчаться, он решать, что его долг позаботиться о ее дальнейший судьба.
       почему-то павел петрович плохо верить в любовь к она вабельский и возможность ее счастие с он, но если уж так случаться, то этот господин, во всякий случай, должный жениться на она. это быть необходимый и для она, и для дочь; он не мочь позволять свой жена, носить его имя, открыто жить с любовник. но, слабый верить в любовь вабельский, он еще мало верить в его желание жениться на марья сергеевна, и потому решать написать он следующий письмо:
       "милостивый государь, писать вы только потому, что считать свой долг позаботиться как о добрый имя, так и о дальнейший судьба женщина, который быть так близкий я. я не желать и не считать себя вправе насиловать ее чувство и стеснять ее свобода, но я желать и считать свой право знать, что ее увлечение оканчиваться для она по возможность счастливо и не позорный. оставлять она честный имя, на который до сей пора не лежать ни один пятно, а также имя мой дочь, доверенный я ее попечение, я требовать, чтобы имя их оставаться столь же незапятнанный, как быть до сей пора. не видеть для этот иной исход, кроме брак, я быть с этот же день хлопотать о развод. вина я брать на себя, но за это требовать от вы, как от порядочный человек, чтобы, по прошествие месяц со день развод, жена мой получать ваш имя и право ваш законный жена. в противный случай предупреждать, что мой снисходительный поведение по отношение к вы, происходить только из уважение к мой жена, переходить в более решительный действие, и тогда я быть считать свой право потребовать от вы, милостивый государь, личный удовлетворение".
       написать это письмо, павел петрович начинать другой, к наташа.
       "мой дорогой дитя. обстоятельство, разлучать мы, так потрясать я свой неожиданность, что я не успевать даже сделать никакой распоряжение. распоряжение этот касаться только материальный вопрос, так как по вопрос чувство я не мочь ничто приказывать ты. сказать только, что видеться с ты, хотя бы время от время, переписываться в промежуток между этот свидание - мой горячий желание, и верить, что этот желание находить отклик и в твой сердце. где я быть жить и что предпринимать, я еще не знать и сказать решительно в данный минута не мочь; но где бы я ни быть, ты всегда быть знать о мой местонахождение, и по первый твой желание мы быть видеться с ты, когда и где ты захотеть. не думать, наташа, что я быть бы недовольный и мочь бы сердиться на ты за твой решение - оставаться с мать. я понимать твой чувство к она, и не сомневаться в таковой же и ко я с твой сторона, и как ни больно я быть лишаться ты, но я находить, что ты поступать так, как и должный быть поступать. я сильно твой мать, и я легко, чем она, переносить испытание; они тяжело для она, и я бояться, что она предстоять они еще немало, а потому твой долг быть с она и поддерживать она в тяжелый минута. твой мать скоро быть жена другой человек. на весь воля божий, и, покоряться она, я не хотеть осуждать никто, но также не хотеть, чтобы ты, мой единственный дочь, приходиться жить на средство посторонний для я человек, хотя бы и муж твой мать. и потому каждый месяц ты быть получать от я сто пятьдесят рубль, из который сто быть отдавать мать на твой воспитание и содержание, пятьдесят же оставлять себя на свой личный расход. я не хотеть, чтобы ты, мой милый девочка, нуждаться хоть в что-нибудь; я быть легко, если я быть знать, что ты обеспечивать и независимый. когда твой воспитание оканчиваться, ты быть оставлять себя сто рубль, и если в случай какой бы то ни быть нужный и желать ты расход это не доставать, то мой не только просьба, но и "приказание" - обращаться только ко я. и я надеяться, мой дорогой, что твой сердце и ум подсказывать ты, почему я это хотеть и почему я быть больно и обидно твой непослушание я в этот случай. засим мысленно горячо обнимать и благословлять ты, мой дорогой дитя. что бы ни случаться с ты, помнить, наташа, что у ты быть отец, который любить ты и никогда ни переставать думать и заботиться о ты. какой бы горе ни случаться с ты, писать я весь искренне и откровенно и не переставать никогда видеть во я тот горячий друг, который ты знать во я с ранний детство. до свидание. горячо целовать ты и благословлять. я скоро возвращаться в москва, и, вероятно, пробыть там с месяц; писать я прямо туда, до востребование".
      
      
    IV
      
       получать от павел петрович письмо, виктор алексеевич быть страшно раздражать.
       если он допускать временный разъезд марья сергеевна с муж, то уж, конечно, не для то, чтобы сам иметь удовольствие жениться на она. когда марья сергеевна написать он, что муж после объяснение с она уезжать, предоставлять она право развод, виктор алексеевич оставаться очень довольный этот поспешный отъезд, давать он возможность избегать всякий личный переговоры и объяснение, столь не желать он и даже отчасти пугать он. на право развод, предоставлять марья сергеевна муж, он почти не обращать внимание и только с легкий неудовольствие сказать себя: "ну ладно, как же..." вообще же весь оборот, который принимать этот дело, казаться он относительно благополучный. в душа он немножечко побаиваться, что все это выходить гораздо плохой и затруднительный. правда, тот факт, что наташа оставаться-таки с мать, сначала рассердить он, но потом, рассудить спокойно, он находить, что так, пожалуй, и хорошо. по крайний мера, это избавлять он от необходимость сожительство с марья сергеевна. если бы марья сергеевна бросать для он не только муж, но и дочь, то очень вероятно, что она, страстно влюбленный в он и вполне уже свободный, пожелать бы и жить с он вместе. виктор алексеевич прекрасно знать, что на это он никогда не соглашаться; но подобный желание с ее сторона мочь повлечь за себя, в случай его отказ, новый неприятность и история. теперь же при взрослый дочь марья сергеевна, понятно, и сам не становиться желать это. наташа, как бы невидимый, быть разъединять они именно настолько, насколько это нужный, чтобы отношение они не сделаться бы ни постоянный, ни слишком уж интимный. очень уж мешать девочка не мочь; с она он всегда суметь справляться, то более теперь, когда карта раскрывать и нечего опасаться каждый минута, что она мочь рассказывать что-нибудь папенька. теперь папенька и сам все знать. и виктор алексеевич с легкий душа и даже в приятный настроение как от удачно выигрывать он процесс любезно принимать на себя разный хлопоты по случай переезд марья сергеевна. - как вдруг это проклятый письмо!
       прочитывать оно, виктор алексеевич даже вспыхивать от злость. в душа он должный быть признаваться себя, что этот письмо или вообще какой-нибудь объяснение нужно быть ожидать; но, не получать почти неделя ничто подобный, он начинать совсем быть успокаиваться и думать, что все заканчиваться. письмо быть неприятный сюрприз. в первый минута виктор алексеевич призадумываться, что он делать. следовать ли отвечать, и если следовать, то как?
       конечно, он не желать жениться на марья сергеевна и прекрасно знать заранее, что никогда это не сделать. но так прямо и отвечать на категорический вопрос павел петрович он не хотеть, понимать, что тогда все это осложняться еще неприятный и даже мочь приводить он к что-нибудь очень для он печальный и, конечно, нежелательный. не отвечать ничто - тоже быть нельзя. павел петрович, не получать ответ, мочь приезжать и потребовать личный объяснение, что быть еще плохой и глупо. отвечать же согласие и скреплять подобный письмо свой подпись - крайне опасно. это значить как бы выдавать на сам себя добровольный вексель, бумажный документ, который он всегда терпеть не мочь, а особенно - в такой щекотливый дело.
       теперь он быть не только недовольный, но и негодовать на себя за то, что допускать весь этот "дурацкий" история с разъезд. ведь идти же дело прекрасно и без всякий разъезд; очень нужно быть добровольно засовывать голова в петля.
       виктор алексеевич размышлять почти целый день, как он поступать, чтобы, не подвергаться опасность, находить для себя удобный и благополучный исход.
       в сущность, ввиду такой неприятный осложнение он быть бы очень рад хоть сейчас развязываться с этот история и покончить всякий отношение с марья сергеевна, превращаться из легкое и приятный в затруднительный и неприятный. но он понимать, что теперь это невозможный. павел петрович, узнавать о подобный развязка, вместо развод потребовать удовлетворение.
       - черт знать, что такой! - говорить себя виктор алексеевич со злость и раздражение. - как все это глупый выходить! и кой черт толкать я соваться во весь этот путаница?
       он быть злой и недовольный и себя, и обстоятельство, и свой лакей аристарх, и марья сергеевна, и проигрывать, в довершение весь благо, в суд один важный для он дело.
       - ну, полоска пойти! один за другой!
       наконец, он решать написать павел петрович следующий:
       "милостивый государь. просить вы быть вполне уверенный, что ваш предложение не только не встречать препятствие с мой сторона, но что я сам, лично, быть споспешествовать, насколько возможно, скорый его окончание. принимать уверение в совершенный почтение готовый к услуга ваш в.а. вабельский".
       перечитывать свой послание, виктор алексеевич оставаться он довольный. ни имя, ни ясный обещание, никакой фраза, мочь скомпрометировать и обязывать он к что-нибудь! а между то ответ вполне ясный, точный и прямой, хотя настоящий смысл его мочь быть понятный только павел петрович, тогда как никто другой ответ он не объяснять, о какой дело говориться в письмо. вабельский, как присяжный поверенный, не раз приходиться посылать подобный письмо свой многочисленный клиент по официальный дело.
       ответ временно освобождать он от дальнейший неприятный столкновение и объяснение с павел петрович, а между то, прежде чем этот глупый развод быть оканчивать, он придумывать какой-нибудь иной исход, да, наконец, и сам обстоятельство, быть мочь, складываться еще так, что избавлять он не только от женитьба, но и от весь этот пошлый история, в который он впутываться, как мальчишка, глупо и неосторожно. к то же развод всегда можно более или менее затягивать, а он, с его знакомство в суд и консистория, это даже простой, чем кто бы то ни быть. и, стараться успокаиваться и выходить из тот дурной расположение дух, который нагонять на он весь этот размышление, виктор алексеевич умываться, причесываться и одеваться, как всегда, с особенный заботливость и внимание, и поехать по разный дело.
      
      
    V
      
       последний воз загружаться перед растворять настежь парадный подъезд алабин.
       марья сергеевна, следить за переноска, печально сидеть на вынести из мужнин кабинет кресло в свой опустеть будуар. она тоскливо смотреть, как выносить вещь за вещь, и сердце ее сжиматься ноющий боль.
       каждый вещь вызывать в она воспоминание о что-то далекий, отрадное и милый... сколько вещь укладывать она свой рука, сколько попадаться она вещь уже старый, позабывать, и только во время укладка вновь попадаться на глаз... каждый из они иметь свой история и разворачивать перед она свой страничка, страничка прошлый жизнь... еще дорого казаться она тот вещь, который она оставлять здесь. и взгляд, ласковый прикосновение рука она прощаться с они, как с живой, близкий она существо, товарищ ее прежний, счастливый и спокойный день.
       в этот квартира она проживать почти одиннадцать год, и теперь этот год вставать в ее память оживать до мелкий подробность.
       она так страстно желать еще неделя назад свобода, независимость и начало совсем новый, иной жизнь. и вот это совершаться, все сделаться так, как она хотеть, а в душа она чувствовать только боль, тоска и пустота. мысль о вабельский уже не вызывать в она особенный радость и счастие.
       так сильный быть еще над она власть прошлое и привычка, и только теперь она понимать это. с этот день кончаться ее прежний жизнь, с ее привязанность, привычка и условие, и весь это она казаться теперь хорошо и дорого, чем прежде. она понимать, что воспоминание об этот прошлое быть отравлять и портить ее новый счастие и жизнь, и этот новый жизнь и счастие, который она сам же избирать, не казаться она уже такой полный и прекрасный, как в тот время, когда она еще только мечтать о они.
       с невольно охватывать ее сомнение и ужас она спрашивать себя: то ли это, чего она хотеть, и если то, действительно ли оно быть нужный и хорошо. серьезный, печальный лицо дочь, как бы постареть за этот день, смущать она еще сильно.
       она угадывать тот буря, который сам же подымать в душа наташа. марья сергеевна не мочь скрывать от себя, что в горе наташа виноватый она один, и сознание этот вина мучить она совесть, но исправлять зло она уже не мочь.
       когда последний воз быть уже укладывать и человек приходить сказать она, что все готовый, она тяжело подниматься с кресло и, сказать, чтобы она ждать внизу, проходить в кабинет муж.
       там все быть по-старому. он кабинет, столовая и зал оставаться нетронутый; каждый вещь стоять на тот самый место, где она помнить она и два неделя, и десять год назад.
       все знакомый, каждый вещь, каждый угол... сколько тут поставлять она же рука!.. она грустно переводить глаз с один вещь на другой; задумчиво взглядывать на портфель муж, лежать под ее рука.
       "он тоже несчастливый, - подумать она, и глаз ее затеплиться мягкий, влажный свет, - оттого и я не чувствовать счастие... они несчастливый оба... мой счастие вытекать из их несчастие, и такой счастие не мочь быть полный..."
       в соседний комната раздаваться голос феня, спрашивать у носильщик, где барыня.
       марья сергеевна нетерпеливо откликаться и, выходить в зала, останавливаться на минута около дверь, запирать она на ключ. ключ до приезд павел петрович нужно быть отдавать швейцар. когда замок щелкнуть протяжный металлический звук, ныть тоска опять охватывать ее сердце.
       феня, с узел и картинка, сидеть на окно, ожидать она в опустелый гостиная. подходить к гостиная, марья сергеевна слышать, как феня, любить выражаться по-книжный и деликатно, сказать кухарка:
       - точно развалины...
       марья сергеевна вздрагивать.
       да... правда, это развалины всего прежний, прошлое, и на они она строить новый... она вдруг вспоминаться притча из евангелие о то, как один человек построить дом свой на песок, и дом не выдерживать первый же дождь и ветер и рухнуть. и это рухнуть... - сказать она себя, и в этот мгновение она быть так ясный и понятный, что оно должно рухнуть. но, как бы испугаться свой предчувствие и желать отогнать он, она начинать торопливо расплачиваться и раздавать на чай весь ожидать ее дворник и носильщик. на весь этот лицо она видеться любопытство и недоумение, и мысленно она уже слышать весь тот сплетня, который все они втихомолку судить и рядить она теперь, за она же спина. она сконфуженно краснеть и, стараться ни на кто не глядеть, поспешно спускаться с лестница. наташа дожидаться она уже в карета. но когда карета тронуться и стоять на крыльцо швейцар и дворник снимать перед она в последний раз шапка и кланяться он на прощание с какой-то точно сожаление, марья сергеевна становиться вдруг так жаль не только опустеть квартира, но даже этот добродушный бородатый лицо, который она в течение многий год привыкать видеть и встречать почти каждый день. она невольно подымать кверху глаз и взглядывать еще раз на оголять, темный окно свой квартира. только на окно зала и кабинет штора быть опускать, точно там быть тяжелобольной.
       наташа еще долго, пока они не повертывать за угол и дом совсем не скрываться из вид, смотреть из карета на его темный окно, убегать вдаль... и когда они совсем не становиться видно, она вдруг заплакать и, быстро вытирать глаз, стараться, чтобы мать не замечать этот.
       - прощать, папа... - сказать она, тихо плакать.
      
      
    VI
      
       перебираться на новый место, марья сергеевна становиться жить очень замкнуто и уединенно. весь ее история с вабельский и с развод скоро разнестись по весь круг ее знакомый и сделаться повод для сплетня и пересуды. хорошо сознавать весь двусмысленность свой положение, она и сам тщательно избегать встреча со весь прежний знакомый.
       проходить почти полгода со время ее расставание с павел петрович, а ощущение что-то неопределенный, неизвестный, непостоянный, который она испытывать тогда, не проходить и теперь. она поневоле сознаваться себя, что рано, мечтать, она представлять себя новый жизнь совсем не такой, какой она оказываться в действительность. пора она даже казаться, что прежде быть хорошо; тогда еще весь надежда и мечта возлагаться на будущее, а теперь этот будущее становиться настоящее, а надежда и вера становиться все мало. и впереди, кроме рождение ребенок, который она ожидать со странный чувство тревога и радость, почти не мочь уже случаться ничто такой, что снова повертывать бы ее жизнь к хороший. она стараться заглушать и подавлять в себя чувство пустота, когда оно слишком сильно подступать к сердце, приписывать оно все: и ложность свой положение, и болезненный состояние беременность, и укор совесть за муж и дочь. и только настоящий причина его она не хотеть понимать, хотя осознание этот причина неявно жить в она.
       причина быть тот, что она инстинктивно чувствовать в вабельский недостаток любовь. этот инстинкт она также понимать и непрочность свой счастие с он, и невольный предчувствие предугадывать в будущее нечто еще более плохой и более тяжелый, чем то, что быть теперь. но чем сильно говорить в она это предчувствие, чем мало вера оставаться в прочность его любовь к она, тем много любить она он, как бы только из страх потерять он совсем. она сознавать, что в он - весь интерес, весь полнота и прелесть ее существование, что без он жизнь она быть окончательно разрушать и бесцельный, и инстинктивно цепляться за он, как за единственный спасение. сам громадность ее жертва, приносить он и исковеркивать весь строй ее жизнь, заставлять она еще горячо привязываться к он.
       бракоразводный процесс идти очень медленно и, затягивать различный проволочка, грозить не заканчиваться по крайний мера еще год. но в душа марья сергеевна быть бы довольный, если бы муж вообще не подымать это вопрос. его великодушие и доброта пора даже тяготить она, а мысль, что он брать весь вина на себя и пачкаться из-за она в грязь ложный на себя свидетельство, быть она противный и тяжелый, то более, что она хорошо понимать весь бесполезность этот развод. переставать верить в то, что вабельский любить она все так же страстно и горячо, как она это казаться вначале, она не хотеть, да и не мочь, но она хорошо понимать, что он не хотеть жениться на она.
       он сам несколько раз намекать она более или менее ясно, что брак не в его принцип и что, по весь вероятность, он никогда не жениться. марья сергеевна со свой врожденный деликатность и застенчивость и не обязывать он к это не только слово, но и мысленно.
       единственный, что она желать, это не потерять он совсем. и, очень бояться этот, она довольствоваться тот крохотный право, который отчасти у она быть на он, и не требовать ничто больший, бояться потерять и последний. но все-таки марья сергеевна не мочь бы сказать, что она быть совсем несчастливый. она так любить он, что уже сам сила этот чувство давать она некоторый счастие. и, любить он так страстно, она находить счастие в то, что не удовлетворять бы другой женщина, любить менее горячо и ослепленный. каждый маленький его ласка делать она уже счастливый, и, радоваться она, она забывать всякий горе. будущее, правда, пугать она, особенно сильно - в момент, когда этот ласка с его сторона не быть. жить с муж, она всегда представлять себя свой будущее простой, ясный и определенный. теперь же, думать пора о он, она теряться и, не быть в состояние хоть как-то представлять он себя, начинать пугаться и бояться он.
       павел петрович переводиться в москва и жить там, переписываться время от время с дочь. иногда наташа приносить этот письмо мать. но и марья сергеевна, и сам наташа чувствовать какой-то неловкость и смущение, читать они вместе, а потому, как бы молча сговариваться, стараться умалчивать о они. мать с дочь редко говорить об отец. каждый подобный разговор стеснять они, и воспоминание о что бы то ни быть, касаться прежний, быть они оба неприятный и тяжелый. тот страстный, трогательный жалость к мать, который наташа впервые почувствовать накануне возвращение отец и продолжать испытывать почти весь время до полный разрыв марья сергеевна с муж, становиться постепенно опять исчезать в она. наташа быть за это стыдный, но вызывать она в себя вновь она почему-то уже не мочь. она не мочь точно определять тот время, когда в она начинаться этот новый охлаждение и отчуждение к мать; но она казаться, что, скоро все, это начинаться в тот самый минута, когда она с плач кинуться на шея к отец, как бы просить это прощать она за то, что она выбирать мать, а не он. наташа выбирать мать, так как в тот минута она казаться, что она не в состояние быть жить без она, и еще из чувство какой-то нравственный долг, который обязывать она, как она думать, не бросать мать и защищать она в несчастие. но когда наташа сделать этот ужасный для она выбор, заставлять она отказываться от один из горячо она любить существо, в душа ее невольно и бессознательно подниматься чувство горечь и раздражение против тот из они, во имя который она отказываться от другой. с тот пора этот горечь не проходить и, часто растравлять явный доказательство страстный любовь мать к вабельский, сильно подниматься в душа девочка и большой портить они и без то уже неискренний отношение. они мало говорить друг с друг, каждый из они жить свой внутренний жизнь, что еще много разъединять они, и симпатия, стремление, мечта и надежда - все быть у они разный, и мечта один противоречить желание другой.
       к это в наташа прибавляться тоска по отец и "по прежний". она не мочь забывать это "прежний" и страстно обращаться к он весь душа. оно составлять для она цель весь желание и надежда. и так как она видеть мать совершенно перерождаться и принадлежать всецело тот новый, который наташа глубоко ненавидеть, то все "прежний", святой и счастливый, воплощаться для она в образ отец. любовь она к он становиться сильно, чем когда-нибудь, но хотя совесть и мучить она за измена он, она все же знать теперь, что не бросать мать и не уходить от она. она видеть ее слабый, беспомощный, запутываться в что-то ужасный и, чувствовать себя морально сильный и твердо, считать свой долг не оставлять она, быть при она, помогать и защищать она от тот "ужасный", в чем она запутываться. как это сделать, как мочь она защищать мать, наташа и сам не мочь четко определять себя. но, ненавидеть вабельский весь сила душа, она знать только, что он-то и быть источник и виновник все зло и несчастие, постигать их семья, и что именно он-то и быть тот страшный враг, то "ужасный", против что она должный бороться до последний возможность. наивный, неопытный и несколько экзальтированный, как и вообще подросток в пятнадцать год, она часто, лежать по ночь у себя в постель, придумывать, как освобождаться от вабельский, и создавать мысленно целый роман. она то убивать он, что не вызывать в она ужас и страх, но, напротив, она мысленно совершать это с тот чувство наслаждение, с какой в действительный жизнь раздавливать бы ядовитый гадюка, готовый ужалить она мать. то она жертвовать как-то себя, свой жизнь, и мать, растроганный ее жертва и смерть, раскаиваться и сам возвращаться к отец. то какой-то иной, нравственный сила она побеждать свой враг, вырывать из сердце мать ее несчастный любовь к он, и они вместе возвращаться к отец, к прежний жизнь и счастие. пора она казаться, что все это только страшный сон, кошмар; вот-вот она просыпаться, и тогда все пройти и оказываться неправда. иногда, просыпаться поутру, она спрашивать себя: не сон ли все, что быть, и медлить открывать глаз, мечтать, что, раскрывать они, увидеть опять знакомый милый стена их старый квартира на николаевский. по ночь, когда она лежать один в темный комната, разгорячать и взволновать мечта, она весь это казаться простой, легко осуществимый; но день, когда она снова возвращаться в реальный жизнь, ее ум, который свойственный быть частица трезвость и деловитость отец, снова понимать весь несбыточность и невозможность ее греза. часто также, и особенно опять-таки по ночь, она силиться мысленно представлять себя, где теперь отец, что делать в этот минута и что думать. она создавать в свой воображение отчетливый до мелкий подробность картина, в который мысленно видеть не только он сам, но и то, что, по ее мнение, должно быть окружать он в этот минута. она видеть мебель, его письменный стол с бумага, стакан чай с серебряный решеточка подстаканник и круглый кусочек лимон, плавать в он, точно так же, "как тогда быть при они"; а его лицо, фигура и рука, выглядывать из широкий рукав накрахмаливать рубашка, застегнуть круглый, плоский, его любимый запонка черненый серебро, рисоваться она так ясно и живо, что она хотеться бросаться к он на шея и крепко прижиматься к этот волосатый милый рука. и она зажмуривать глаз, чтобы еще ясно увидеть перед себя этот мысленный картина, и по тот складочка, который, как она казаться, она видеть между его бровь, она чутье угадывать весь тоска его одиночество, и страстной жалость и любовь к он еще сильно охватывать она. и, плач сам, она начинать утешать он, говорить с он и ласкать он. чем много она думать об отец, тем отвратительный и ужасно становиться для она вабельский. она ненавидеть не только он сам, но и каждый черта его порознь: его фигура, лицо, голос, бровь, взгляд, зуб - все, что составлять какой-нибудь образ он принадлежность. как собака или перчатка виктор алексеевич вызывать в марья сергеевна отблеск нежность и любовь, так этот же собака и перчатка наташа заставлять бледнеть и вздрагивать от какой-то гадливый чувство. даже рука свой она не мочь протягивать он без то, чтобы не почувствовать в себя этот чувство гадливость. и когда она видеть он, у она сразу меняться не только расположение дух, но и сам лицо и голос.
       виктор алексеевич прекрасно понимать, какой чувство вызывать он в наташа, и от весь душа платить "девчонка" тот же. но, сознавать свой превосходство и сила, он иногда с какой-то наслаждение стараться нарочно разжигать и раздразнивать она, как бы желать это и отомщать, и показывать она наглядно весь ее бессилие. и, знать, чем быстро все можно возмущать она, он начинать нарочно при она показывать свой влияние и близость к марья сергеевна. говорить она "ты", ласкать, требовать, шутя, в ответ такой же ласка, и взглядывать при это на наташа свой светлый насмехаться холодный глаз, как бы мысленно говорить: "что, волчонок? чей взять?"
       наташа инстинктивно чувствовать, что он делать это "нарочно, назло она" - она бледнеть, глаз ее вспыхивать злой огонь, и прилив ненависть охватывать она с такой страстный сила, что она забывать весь и, чувствовать на себя этот его взгляд, внутренне издеваться над она, как бы безуметь. она одолевать страстный желание бросаться на он и, вцепляться в его горло, задушить он, с мучительный наслаждение, собственный рука. и она до боль закусывать губа и убегать к себя с помутнеть глаз, задыхаться от внутренний борьба.
       марья сергеевна, сдерживаться, стесняться прежде и избегать быть при дочь очень ласковый с виктор алексеевич, постепенно привыкать к она присутствие, и, незаметно даже для себя самый, начинать сдерживаться все мало и мало. сначала она не разрешать вабельский приезжать к они на квартира очень часто и подолгу оставаться у они. она предпочитать сам ездить к он, где чувствовать себя более свободный. но она беременность, крайне тяжелый, осложняться еще и болезненный сердечный приступ, часто заставлять она не только не выходить подолгу из дом, но и лежать по несколько день в постель. тогда она быть тяжело не видеться с он так долго, и она сам посылать за он. он приезжать, просиживать несколько час, и она сам удерживать он, чувствовать страшный тоска при мысль, что он уезжать и что она опять оставаться один, больная и беспомощный и, быть мочь, не увидеть он ни завтра, ни послезавтра. если в комната быть наташа или горничная, марья сергеевна сдерживаться, сколько мочь, говорить с он на "вы", какой-то особенный, плохо выдержанный официальный тон и только украдкой сжимать на мгновение его рука в свой и не сводить с он влюбленный жадный глаз. но как только они уходить, она сейчас же, как будто спешить вознаграждать себя за добровольный лишение и притворство, переходить опять на "ты" и осыпать он беззвучный, но страстный поцелуй и ласка, от который виктор алексеевич слегка морщиться и отстраняться. иногда она не выдерживать даже и при наташа, и у она вырываться невольно какой-нибудь влюбленный жест, слово, взгляд. часто она проговариваться и при дочь называть он на "ты". выдавать себя такой образ, марья сергеевна вспыхивать и бросать на наташа быстрый сконфузить взгляд. но наташа с угрюмый упрямство не подымать на она глаз, а по ее лицо трудно быть определять, замечать она промах мать или нет. в большинство случай, как только вабельский приезжать, она уходить к себя. но ее комната быть через стена от материнский, и она не только слышать голос, но, если они случайно повышаться, то до она ясно долетать и слово. тогда она краснеть и быстро вскакивать, чтобы опускать портьера на свой дверь. она крепко зажимать ухо рука и начинать вслух долбить какой-нибудь урок, стараться свой голос заглушать тот слово, что раздаваться в соседний комната.
       но мучительно все быть для наташа понимание, что у ее мать скоро быть другой ребенок. она казаться это что-то такой ужасный, обидный и оскорбительный, что она почти не верить в подобный возможность. а между то этот возможность делаться все очевидно и все приближаться. она видеть изменяться фигура мать, ее болезненный приступ, и при вид они и этот фигура наташа охватывать брезгливый и неприятный чувство. она делаться противно, и горечь сильно подниматься в ее душа. марья сергеевна сначала стараться отчасти маскировать от дочь свой положение, но потом она понимать, что дочь все равный догадываться. наташа часто заставать мать за шитье крошечный рубашка и пеленка; при ее появление марья сергеевна всегда торопливо прятать они из какой-то тайный чувство, не позволять она готовить белье будущий ребенок свой любовник в присутствие дочь свой муж. но с течение время проходить постепенно и этот чувство.
       чем много они расходиться с наташа, чем более чуждый становиться друг друг, то с больший нежность думать марья сергеевна о будущий ребенок. чувствовать непрочность любовь вабельский, охлаждение с дочь, разрыв с муж и полный распад весь жизнь в случай, если вабельский бросать она, она инстинктивно искать в этот ребенок новый цель, новый источник счастие и жизнь, новый привязанность, без который не мочь обходиться. пора она даже казаться, что в этот ребенок воскресать она прежний наташа, который оставаться где-то в далекий прошлое и по который она так часто и горько тосковать...
      
      
    VII
      
       в ночь на 29 март у марья сергеевна рождаться сын.
       наташа с какой-то болезненный и тревожный ощущение прислушиваться к страшный крик, долетать до она из комната мать. сила природный женский инстинкт она не только постигать весь мука этот ужасный боль, но, слышать этот душераздирающий крик, она как бы чувствовать и в себя тот страдание, который должный быть испытывать она мать. ощущение этот боль делаться пора до то реальный и острый, что она даже хвататься за грудь и крепко прижимать она, так как она казаться, что этот боль она чувствовать именно в грудь, то быть там, где, она думать, она чувствовать и марья сергеевна... но в тот же время в душа ее не быть жалость к мать. жалость заглушаться в она сознание, что в новый страдание мать виноватый все тот же вабельский, то быть она враг, который в этот минута она ненавидеть сильно, чем когда-нибудь. еще год то назад наташа не суметь бы понимать, какой образ этот ребенок мочь быть ребенок вабельский, а не ее отец, за который она мать быть замужем. но за этот год она приучаться думать, наблюдать, вглядываться и допытываться до все; она приходиться переживать и испытывать много, чем следовать бы в ее возраст, и врожденный инстинкт женщина развиваться в она постепенно, и многое она становиться бессознательно понятно. в сила этот инстинкт она еще задолго до рождение этот ребенок понимать, что он чужой для ее отец, а следовательно, и для она. она не находить в себя даже простой участие, и один мысль, что отец этот ребенок - ее заклятый враг, уже настраивать и ожесточать она и против самый ребенок. и, думать о он, она чувствовать почти такой же ненависть, какой чувствовать к его отец.
       наташа не раздеваться и не ложиться спать весь ночь. сидеть на окно, она машинальный смотреть на темный пустой улица, чутко прислушиваться к то, что делаться в соседний комната. на двор моросить частый дождик, небо начинать уже бледнеть, и заниматься серенький дождливый день, более напоминать поздний осень, чем ранний весна.
       постепенно наташа привыкать к стон, доноситься изредка из спальня. и лишь при какой-нибудь особенно громкий крик она вздрагивать и тревожно приподымать голова, несколько мгновение глядеть на запирать дверь испуганный, широко раскрытый глаз.
       к утро ее одолевать, наконец, усталость. весь кость ее болеть; от неудобный напряженный поза, в который она просиживать на окно весь ночь, у она затекать нога и ломить поясница. она вставать, слегка потянуться и подходить к кровать. она страшный хотеться прилегать, во рот у она неприятно пересыхать, а в голова стучать, приливать, кровь; но, бояться заснуть, она не хотеть ложиться совсем и, только приседать на раскрывать постель, устало опускать на подушка голова. хотя она даже не вытягивать нога, но она вдруг показываться необыкновенно удобно и хорошо на этот постель. она свернуться калачик, подсовывать рука под голова, ложиться, как любить, бывало, лежать еще маленький. ощущение тепло, разливаться по весь ее тело, вдруг как-то отодвигать от она и крик мать, и рождение ребенок, и все, о что она думать...
       в соседний комната что-то говорить...
       наташа крепко спать на бок в тот самый поза "клубочек", в который заснуть. край одеяло соскальзывать с она и, открывать ее спина, упасть на пол, но она не чувствовать ничто, не видеть сон и ни раз не повертываться на другой бок. только лицо ее все разгораться и пылать ровный яркий румянец, да на лоб, около корень темный волос, выступать маленький влажный капелька пот. и она долго бы так просыпать, но что-то вдруг становиться она мешать. какой-то звук... что-то где-то кричать, и сквозь сон она слышать этот крик; он смутно тревожить она, как иногда тревожить спать человек жужжать вокруг его голова неотвязный муха. как бы желать заглушать для себя этот мешать она крик, наташа сквозь сон потянуть высоко на себя одеяло. но звук продолжаться, постепенно разрушать она сон; она нетерпеливо тряхнуть голова и нехотя повертываться на другой бок, думать, вероятно, прекращать звук этот движение. он как будто стих, но через мгновение подниматься с новый сила, и она казаться, что он не только продолжаться, но и усиливаться, превращаться в какой-то пронзительный плач, и приближаться к она. она лениво открывать глаз и нехотя приподымать голова. в первый мгновение она ничто не мочь соображать и с неудовольствие оглядываться вокруг сердитый, еще совсем сонный, слегка покраснеть глаз. и вдруг звук, разбудить она, раздаваться так ясно и близко, что она даже вздрагивать...
       с испуг вслушиваться в этот громкий плач, который кричать только новорожденный, да еще самый маленький, грудной ребенок, наташа вставать с постель, осторожно подходить к дверь и молча слушать с тот же выражение как бы испуг и удивление на лицо. наконец, плач становиться затихать, затихать и прекращаться совсем.
       в соседний комната кто-то ходить, баюкать, по-видимому, ребенок. наташа ясно слышать то "шши, шши, шш", который нянька укачивать обыкновенно ребенок.
       потом кто-то, - кажется, акушерка, - громко проговаривать:
       - нет, кормить рано... просто ромашка тепленький давать...
       наташа тихо вздыхать и, отходить от дверь, садиться на стул.
       теперь она весь прекрасно вспомнить и понимать. не помнить только один - когда она заснуть и сколько просыпать. быть уже совсем светло, дождь переставать, но небо по-прежнему быть обкладывать дождевой серый облако.
       она прекрасно помнить, что не хотеть засыпать весь ночь именно потому, что хотеть дождаться "этот" минута. почему она этот хотеть, она не мочь объяснять себя. и теперь она быть досадно, что она все-таки просыпать и не дождаться. теперь она менее чем когда-нибудь чувствовать к этот ребенок предубеждение и злой чувство. скоро, в она быть к он какой-то любопытство. и мысленно она даже силиться представлять себя, какой он. она никогда не видеть еще новорожденный, и этот ребенок пробуждать в она теперь любопытство женщина, желать узнавать то, что она еще не знать.
       - он, наверное, быть похожий на он... - сказать она себя, и при этот мысль добродушный любопытство вдруг становиться затухать в она и снова сменяться отталкивать и неприятный чувство.
       наташа угрюмо сидеть на стул, когда входить феня с кувшин холодный вода, как каждый утро, для умывание.
       - да уж вы и вставать! - сказать феня. - а мы думать, еще спать, я уж будить приходить, одиннадцать час скоро... и гимназия свой просыпать.
       и она останавливаться, взглядывать наташа прямо в лицо свой плутоватый, усмехаться глаз, с тот выражение, который часто появляться у человек, когда они хотеть объявлять какой-нибудь интересный новость.
       - а вы бог братец посылать!
       наташа вспыхивать и быстро скользнуть взгляд с лицо феня на кувшин, который она держать в рука.
       - хорошенький такой, - продолжать феня, - розовенький, да такой большой, просто, можно сказать, на удивление ребеночек, даже бабушка удивляться: красавчик, говорить, быть...
       наташа все низко и низко опускать глаз, и пунцовый краска, заливать она щека, разливаться вдруг и по лоб, и по шея, и зажигать даже ухо.
       "нет, зачем она я это говорить, - думать она, - зачем?.. она знать, что я неприятно... о, все, весь они переходить "к он". даже этот феня, который нанимать еще отец".
       и она страшно хотеться заплакать и оттого, что "у она братец рождаться", и оттого, что феня нарочно дразнить она, как она казаться, и оттого, что в этот минута она хороший и ясно, чем когда-нибудь, сознавать, что то "прошлое", о который она все еще мечтать, уже окончательно невозвратимый и невозможно.
       - да, - сказать она себя, - теперь уже нельзя, совсем нельзя...
       и она вдруг резко оборвать феня:
       - ну, давать мыться...
       феня подходить к умывальник и, поливать вода на рука наташа, продолжать все с тот же плутоватый и непонимающий вид рассказывать и о "маленький", и о то, как барыня мучиться, а теперь радоваться, и о то подобный вещь.
       наташа не совсем ошибаться. между она и феня давно уже возникать скрытый неприязнь, и даже борьба, начало который полагать опять-таки вабельский.
       вабельский всегда быть очень щедрый с чужой прислуга, лакей и швейцар и потому быть у они в фавор. за этот полгода феня не только вполне осваиваться с новый хозяин, но почувствовать к он даже тот особый слабость, который часто появляться у женский прислуга к красивый и щедрый барин.
       к павел петрович феня относиться с тот сдержанный насмешливость, с оттенок даже легкий презрение и сознание собственный превосходство, с какой относиться и к марья сергеевна, и к наташа, и почти ко весь другой господин, который служить. к виктор же алексеевич она чувствовать какой-то почтение, не только лично к он, но и к его красота, и к тот особенный тон, который он с она держаться. скоро любезный и даже шутливый, но вполне игнорировать она и ни на один секунда не позволять она забываться перед он, он пленять она и как прислуга, и как женщина, и она служить он с особенный старание и удовольствие. именно вследствие это и завязываться затаивать борьба между она и барышня.
       наташа огорчаться, видеть, что феня переходить совсем на сторона вабельский, и не любить она за это; феня же и рано не чувствовать к барышня особенный нежность, а теперь, знать она ненависть к вабельский, никогда не упускать случай подразнить она что-нибудь. из-за это у они часто завязываться ссора, доходить даже до марья сергеевна. и марья сергеевна, дорожить феня именно за она преданность вабельский и убеждаться за последний время, что у наташа действительно дурной характер, нередко принимать сторона горничная, что всегда возмущать и оскорблять наташа чуть ли не до слеза. марья сергеевна за последний время не только привыкать, но даже привязываться к феня - настолько, что почти не мочь обходиться без она. феня знать весь история, знать ее отношение и к муж, и к виктор алексеевич, и к наташа, и, по-видимому, не только не порицать они, но отношение к вабельский даже одобрять. марья сергеевна, внутренне вечно искать себя защита и оправдание, быть в душа очень благодарный свой горничный, понимать и не порицать она. мало-помалу она делаться с она, сам то не замечать, все откровенно и откровенно. марья сергеевна никогда не уставать говорить про вабельский, феня всегда слушать весь, касаться его, с заметный удовольствие. вследствие это марья сергеевна и дорожить феня, и в тот же время почему-то постоянно бояться, что она отходить от она, стараться задабривать ее деньги, подарок и во все уступать она. в сущность, в дом быть два хозяин: вабельский и феня, - остальной исполнять только их приказание и служить они. феня прекрасно понимать и воспользоваться свой новый положение; у она сразу появляться какой-то особенный авторитетный тон и с господин, и с остальной прислуга в дом, с который она держать себя полный хозяйка, знать заранее, что всегда суметь заставлять барыня отказывать, кто захотеть, и взять, кто попросить.
      
      
    VIII
      
       около двенадцать час феня опять приходить к наташа и сказать она, что марья сергеевна просить она к себя. наташа удивляться; она почему-то не ожидать, что мать захотеть видеть она так скоро. она поспешно выходить из комната. нужно быть идти кругом, через коридор и гостиная, так как по случай болезнь мать дверь, вести в комната наташа, быть загораживать диван, на который спать феня.
       наташа торопливо идти по темный коридор; она быть и жутко как-то, и совестно от то, что она сейчас увидеть, и в тот же время любопытно.
       входить в комната марья сергеевна, она в первый минута ничто не мочь разбирать в полумрак от опускать синий штора.
       но марья сергеевна сам окликать она.
       - это наташа? - спрашивать она тихий, совсем пропадать за ночь от ужасный крик голос.
       - да, это барышня входить! мочь, барышня, подходить к мамаша; только много разговаривать не давать.
       наташа только тут замечать, что в комната, переливать что-то из чайник в стакан, стоять анна васильевна, акушерка, принимать роды у мать. и, замечать она, наташа в душа обрадоваться.
       "по крайний мера, не вдвоем".
       она чувствовать, что в этот минута оставаться с мать с глаз на глаз она быть бы неловко и тяжело.
       - наташа, пойти ко я, - позвать она опять марья сергеевна и, как бы желать привлекать к себя дочь, протягивать она рука.
       наташа подходить близко к кровать и останавливаться с растерянный выражение на лицо, который всегда появляться у она, когда она бывать что-нибудь сильно смущать. но, замечать, что марья сергеевна хотеть поцеловать она, она торопливо наклоняться и, взглядывать искоса в тот угол, где стоять анна васильевна, как бы желать убеждаться, что она еще тут, быстро и застенчиво поцеловать марья сергеевна в бледный влажный лоб. и в тот время как она, наклоняться, целовать мать, она вдруг почувствовать между себя и она чей-то еще чуть заметный дыхание и увидеть прямо перед себя маленький красный сморщенный головка, тихо и как-то странно чмокать крошечный рот.
       наташа снова вспыхивать, ноздря она дрогнуть, раздуваться, и потемнеть сразу глаз заискриться тот холодный зеленоватый огонек, который марья сергеевна напоминать холодный блеск глаз павел петрович в тот минута, когда она признаваться он про вабельский.
       марья сергеевна понимать, что наташа замечать ребенок, но как это на она подействовать и что она теперь думать и чувствовать, по лицо она понимать не мочь. наташа молча смотреть на лежать перед она крошечный фигурка в белый пеленка, и только один бровь на ее спокойный лицо слегка приподниматься и вздрагивать.
       марья сергеевна мало-помалу так привыкать к мысль о свой беременность, что это даже не огорчать и не мучить ее стыд и ужас, как поначалу. но в этот минута, под молчаливый взгляд дочь, она снова почувствовать неловкость смущение и даже какой-то безотчетный страх. она страстно хотеться, чтобы наташа заговаривать сам, первый, сказать бы она что-нибудь или хоть улыбаться бы просто. но наташа молчать, и марья сергеевна заговаривать, наконец, сам робкий и неуверенный голос:
       - я бы хотеться... чтобы ты... полюбить его, наташа.
       наташа не отвечать и только вспыхивать еще сильно. но в душа она подумать: "разве я мочь насильно заставлять себя любить?.. нет, я не мочь и не должный любить он..."
       - он не виноватый... - прибавлять тихо марья сергеевна и с глубокий нежность взглядывать на ребенок.
       теплота свой живой тельце он согревать она грудь, и этот теплота, проникать в она от он и приятно разливаться по ее собственный тело, делать он для она как бы еще близко, дорогой и милый и наполнять весь ее такой растрогать нежность к он, жалость и любовь. и упорный молчание дочь, не хотеть разделять она нежность к этот крошечный существо, казаться она такой слабый, беззащитный, беспомощный, быть она обидно, больно и даже оскорбительный.
       но чем нежно становиться взгляд мать, тем холодно делаться глаз наташа.
       - ну, довольно, довольно, - сказать анна васильевна, подходить к они, - поцеловаться, и быть на первый разочек... впрочем, мочь быть, барышня братец поглядеть хотеться? - обращаться она вдруг к наташа, и осторожный ловкий движение она подымать ребенок и, взять он в свой умелый, привычный рука, слегка откинуть покрывать его головка белый платочек и подносить малютка к самый лицо наташа.
       ребенок морщиться и щурить крошечный слипаться глазенки. анна васильевна ласково нагибаться над он и улыбаться он свой широкий, добродушный рот.
       - ага, маленький, ага! - приговаривать она, радостно что-то смеяться. - ну, вот, видеть, какой мы? совсем кавалер! здоровяк какой, восторг! вот увидеть, какой мы молодец вырастать; увидеть, мамаша, потом радоваться быть, да анна васильевна благодарить. так ведь?
       марья сергеевна слабо улыбаться и, чтобы хорошо видеть красный мордочка сын, слегка приподымать с подушка свой ослабевать голова.
       - ну, давать я он, - сказать она, глядеть на анна васильевна с какой-то завистливый выражение в глаз, точно она быть жаль, что акушерка, а не она, марья сергеевна, держать на рука ребенок.
       анна васильевна быть полный, белокурый женщина с розовый здоровый щека и веселый смеяться глаз; опытный и умелый в свой мастерство, она принимать роды всегда с такой довольный и радостный вид, как будто свой появление на свет ребенок доставлять она личный удовольствие. и чем ребенок быть крепко, большой и здоровый, тем сильный ощущать она самодовольный гордость.
       - сейчас, сейчас, - говорить она, смеяться и укладывать живой белый сверток на постель марья сергеевна. - ох, уж этот маменька! весь ребята я всегда перепортить... баловница. вот и марья сергеевна, страсть, какой баловница быть, я уж теперь видеть; да вот и барышня налицо, признаваться-ка: очень мамаша-то ведь баловать?
       анна васильевна, сам то не подозревать, дотрагиваться до самый больной место наташа.
       наташа исподлобья взглядывать на мать, и на мгновение их глаз встречаться, но марья сергеевна, слегка вспыхивать, быстро скользнуть взгляд мимо дочь.
       она чувствовать, что анна васильевна говорить правда и что этот ребенок она быть страстно любить и баловать, но за этот понимание она делаться как-то совестно перед наташа. как будто она у она отнимать этот любовь и обделять она в польза новый ребенок.
       в передняя раздаваться громкий звонок, и наташа замечать, что, услышать его, марья сергеевна радостно вздрагивать, и счастливый выражение быстро освещать весь ее лицо. они оба изучать этот звонок, и каждый раз, услышать он, невольно вздрагивать: один от радость, другой от ненависть.
       наташа быстро выходить в гостиная - она не хотеть встречаться с вабельский и думать, что успевать еще проходить, не встречаться с он. но феня, также хорошо изучать его звонок и всегда сам бежать поспешно отворять он дверь, уже снимать с вабельский в передняя шинель и что-то говорить он то особенно торопливый и ласковый голос, который появляться у она только при он.
       - ну и слава бог! очень, очень рад... - отвечать он, улыбаться и наскоро расчесывать перед зеркало мокрый от дождь борода.
       наташа, как бы бояться нечаянно касаться он в крошечный передняя, останавливаться у окно в гостиная, поджидать, пока он пройти мимо.
       хотя марья сергеевна и очень желать в душа, чтобы виктор алексеевич быть во время род при она, но присутствие наташа стеснять она, и потому феня только рано поутру съездить за он.
       - а, барышня! уже здесь! - проговаривать виктор алексеевич, увидеть в гостиная наташа. обычно, когда они встречаться без марья сергеевна, они не подавать друг друг рука и довольствоваться только молчаливый поклон, и в этот раз виктор алексеевич хотеть уже проходить мимо, но вдруг передумывать и подходить к она, протягивать она рука и окидывать она весь насмешливый улыбка свой светлый голубой глаз.
       - у мамаша быть? - спрашивать он с усмешечка.
       наташа с удивление смотреть на он, не понимать, зачем он подходить к она и что он от она нужный.
       - ну, и что же, мальчуган видеть?
       наташа вдруг понимать.
       "а, ты вот зачем..." - сказать она себя, но отвечать совсем спокойно:
       - видеть.
       и только губа ее побледнеть и задрожать от негодование.
       вабельский слегка усмехаться. он видеть, что наташа злиться, и это смешить и подзадоривать он.
       - ну, и что же... - продолжать он, - нравиться?
       и, знать, как этот ребенок нравиться она и как она бессильно возмущать в этот минута они, он даже рассмеяться. "волчонок" положительно забавлять он, и он любить дразнить он.
       но наташа совсем не желать, чтобы кто-нибудь забавляться она, а то более он, и, хорошо понимать, что он нарочно дразнить она, она, в душа возмущенный и оскорблять, стараться оставаться на вид совершенно спокойный, чтобы только не доставлять он удовольствие видеть, как он достигать свой цель и задеть она. но когда он спрашивать: "нравиться ли?", рука ее, тяжело опираться на край стол, вдруг весь вздуваться и наливаться синий-багровый кровь от тот судорожный сила, с который она еще тяжело налегать на стол, и она вдруг снова почувствовать в себя тот страстный приступ ненависть, который уже не раз охватывать ее желание бросаться на вабельский и задушить он... она молчать, крепко стискивать зуб и весь сила опираться на стол, как бы насильно удерживать на он свой рука. в ее опьянеть от ненависть мозг смутно проноситься мысль о мать, о ее болезнь, о необходимость спокойствие для она... и она инстинктивно сдерживать себя страшный напряжение воля, бессознательно чувствовать, что если она хоть на мгновение отдаваться свой безумный порыв, то в тот же секунда вцепляться в его горло с тот сила, от который теперь дрожать под ее затекший посинеть рука тяжелый дубовый стол.
       вабельский, улыбаться, ждать ее ответ. он интересовать, что она он на это сказать. но когда он встречать она потемнеть взгляд, он вдруг становиться как-то жутко. и этот чувство рассердить он, и он становиться даже как-то совестно и неловко, что он бояться вдруг этот "ничтожный девчонка". нарочно, стараться пересиливать в себя этот неприятный ощущение и как бы желать наказывать она за тот страх, который она сметь вселять в он, он подыскивать в ум, что бы сказать она еще зло и обидно, от что она бы "еще много разозлиться!.."
       но при первый же звук его голос наташа подымать на он свой совершенно потемнеть глаз, и выражение они быть так странно, что виктор алексеевич вдруг оборвать начинать фраза и отходить от она.
       "ну, девчонка! - сказать он себя и, засовывать рука в карман, отправляться в комната марья сергеевна, стараться идти свой обычный, беззаботный, слегка раскачиваться походка и заглушать противный он чувство страх, в который он быть даже совестно сознаваться себя. - черт знать что! - со злость думать он. - это еще только недоставать..."
       и, недовольный себя и весь окружать, он с досада входить в комната марья сергеевна.
       увидеть его, марья сергеевна вдруг весь просиять и радостно рвануться он навстречу; но боль, про который она забывать, от этот быстрый движение усиливаться еще много и заставлять она с глухой стон снова опускаться на подушка. и хотя от страдание у она мгновенно побледнеть и искажаться весь лицо, но глаз ее сиять такой счастие и любовь, что болезненный выражение лицо как бы исчезать под их яркий свет и сделаться незаметный. виктор алексеевич взглядывать на она, и он невольно вспомниться только что испугать его лицо наташа, так похожий и вместе с то так не похожий на материнский.
       "да, не в маменька! - подумать он. - совсем не в маменька!"
       и он склоняться над марья сергеевна, целовать ее протягивать к он навстречу бледный рука.
      
      
    IX
      
       марья сергеевна ни за что не хотеть брать кормилица свой сын и кормить он сам, хотя врач и считать, что это мочь иметь очень вредный последствие. она быть жаль отдавать свой мальчик чужой женщина и разделять с она его любовь.
       едва оправиться от род, она уже возиться с он целый день. он спать в ее комната, в люлька, стоять рядом с ее кровать, и при малый его движение она быстро вскакивать, с радостный тревога прислушиваться к его дыхание. в тот минута, когда он лежать у ее грудь, тихо причмокивать сморщенный ротик и прижимать ручонка она грудь, и она ясно чувствовать, как ее теплый молоко переходить в он, отделяться от ее собственный существо, она охватывать чувство глубокий умиление и даже блаженство. она смотреть на он с улыбка во влажный глаз, и минута, когда он улыбаться она, сжимать крепко она грудь свой крепкий уже десна, она, несмотря на сильный боль, делаться вдруг так хорошо и отрадно на душа, что слеза невольно катиться из ее глаз. она плакать не от горе, но от тот страстный умиление, который в этот минута наполнять она... этот ребенок как бы олицетворять для она и ее любовь к вабельский, и его сам, и хороший минута ее счастие с он. часто, держать малютка на рука, она припоминать первый время их любовь, какой-нибудь мелочь, слово, ласка, который это красненький личико вдруг точно подсказывать, напоминать она. и каждый мысль и воспоминание о любовь отец заставлять она еще нежно любить сын. пора она даже не мочь решать, кто она любить много - отец или ребенок. они оба сливаться для она в один бесконечно дорогой и близкий существо, и один как бы воплощать себя другой. в сын она любить отец, в отец - сын. прежде, когда она не видеть, бывало, вабельский день два-три, она скучать и мучиться ревность и тоска. теперь же нередко случаться, что виктор алексеевич не приезжать по несколько день, а разъединение с наташа чувствоваться сильно, чем когда-нибудь, но она не замечать одиночество и не испытывать тот мучительный чувство пустота, раздражение и недовольство, который до рождение коли так часто нападать на она. не видеть он, она как бы довольствоваться то, что его ребенок быть с она. ребенок постоянный хлопоты и забота о он наполнять весь она день, и, чувствовать это, она думать, что и сам полный жизнь. если бы не болезнь коли и ее собственный, то она казаться бы, что теперь она совсем счастливый. этот частый болезнь мучить и утомлять она. в свой страстный любовь к ребенок она преувеличивать весь опасность и пугаться малый пустяк. простой простуда казаться она опасный и даже смертельный болезнь. стоить ребенок почему-нибудь раскричаться посильный, она уже тревожиться и приписывать каприз нездоровье. если же он действительно немножко заболевать, она забывать все на свет, плакать, мучиться, не спать целый ночь и нетерпеливо менять врач, отыскивать весь хороший и хороший.
       лето, когда они переезжать на дача, ребенок становиться заметно крепнуть и поправляться. по мера то, как он расти, марья сергеевна открывать себя в немой целый мир новый счастие. она занимать весь, каждый мелочь, почти незаметный на посторонний, не материнский взгляд. она замечать все: и то, что он уже держать головка, что он начинать улыбаться, что у он уже резаться зубок и т. д. - и весь это доставлять она радость и счастие. чутье мать она понимать каждый его движение, плач, детский лепет вместо слово, неясный и непонятный для другой, но не для она. по то, как он кричать, она угадывать, что он хотеть: кушать ли, гулять ли. на дача они с феня и нянька занимать почти весь второй этаж, предназначать хороший комната для удобство ребенок. в один она сам спать с он, в другой рядом спать феня с няня, в третий он купать и т. д. комната наташа помещаться внизу; она сам предпочитать именно этот, потому что она быть здесь от все наиболее отдалять.
       вабельский раз два-три в неделя приезжать к они. в нынешний год он сам, отговариваться множество дело, на дача не жить. приезжать, он почти всегда заставать марья сергеевна или с ребенок на рука, или при он, или купать он и только снисходительно на это улыбаться.
       - опять возня! - говорить он с легкий недоумение, удивляться этот "бабий" способность и охота нянчиться вечно с ребенок.
       увидеть его, марья сергеевна торопливо, но все-таки с легкий вздох, передавать маленький коля феня или нянька.
       она замечать, что он не любить этот возня, и стараться при он сдерживаться, бояться рассердить он и вызывать в немой нетерпение. но хотя она и оправдывать он и даже уверять себя, что весь мужчина вообще не любить грудной ребенок, в душа она все же это быть немного больно и обидно.
       "даже и павел петрович ведь, - припоминать она (в душа она всегда отдавать он должное в то, что он быть редкий семьянин) - не любить нянчиться с наташа, пока она маленький быть; это у они появляться уже потом".
       она не желать, чтобы он "нянчиться", - конечно, это не мужской дело, - но она хотеться только вызывать в виктор алексеевич чувство нежность к ребенок. и, замечать инстинкт мать, что это в он нет, она огорчаться. но и в этот случай, как и с чувство неуверенность в любовь вабельский к она, она, наперекор инстинкт и разум, старательный обманывать сам себя, бояться признавать, что он совершенно равнодушный к коля.
       иногда виктор алексеевич, быть в хороший настроение, ласкать ребенок по ее просьба и желание, для то только, чтобы доставлять она удовольствие; но, не чувствовать подобный желание в сам себя, он не уметь сделать это нежно и ласково.
       когда марья сергеевна только что забеременеть, виктор алексеевич ожидать рождение ребенок с некоторый любопытство и даже интерес, не знать еще, какой чувство вызывать в немой впоследствии его ребенок. он очень мало обращать внимание на ребенок, и если они не отталкивать он, то и не привлекать. он просто не замечать они, а пора и совершенно забывать об их существование на земля. во всякий случай, этот существование не касаться он и не играть никакой роль в его жизнь. иногда только при вид у кто-нибудь из знакомый красивый и нарядный ребенок год пять-шесть, который смешить и забавлять взрослый, он приходить в голова, что, пожалуй, недурно быть бы иметь и для себя где-нибудь подобный бутуз, с который время от время можно быть бы позабавиться.
       когда же у марья сергеевна рождаться, наконец, ребенок и виктор алексеевич увидеть в белый пеленка нечто красный, теплый и тихо шевелиться, он не только не почувствовать радость и любовь, но ощущать, скоро, что-то вроде брезгливость. он почти через сила принуждать себя прикасаться слегка губа, по желание марья сергеевна, к бархатистый красный лобик, и это вынужденный прикосновение быть он почти противно. с тот пора, бояться повторение этот поцелуй и ласка, он, по возможность, стараться избегать не только они, но и самый ребенок.
       это, как казаться он, постоянно кричать, хныкать и бессмысленный существо вызывать в немой пора даже раздражение, особенно в тот минута, когда марья сергеевна, заслышать его писк, бросать все и, забывать весь остальное в мир, даже его сам, поспешно бежать к он. виктор алексеевич положительно не мочь постигать возможность подобный "дурацкий" любовь, но, с другой сторона, он быть это отчасти даже довольный.
       постоянно занятый ребенок, марья сергеевна не требовать уже его "вечный торчание" возле себя, и теперь у она быть мало время и возможность следить за он и за его образ жизнь. он чувствовать себя несравненно свободно и приятный, чем в период ее беременность, когда она, под влияние болезненный раздражение, рыдать и закатывать он сцена и упрек за каждый просрочивать они час. в последний время перед роды он начинать даже сильно побаиваться, что рождение ребенок связывать, пожалуй, еще много его свобода, то более, что развод грозить совершаться скоро, чем он предполагать. пора, ввиду этот грозить он опасность, он подумывать, что самый хороший теперь быть для он сейчас же уезжать куда-нибудь в провинция или за граница; но на его рука оставаться еще несколько выгодный процесс и дело и бросать они, передавать в рука кто-нибудь другой он быть жаль.
       вследствие это виктор алексеевич быть почти всегда не в дух и даже в некоторый уныние; он почти не видеть возможность освобождаться от надевать он на себя "ярмо", и это раздражать он. быть марья сергеевна один, она бы мало смущать он, и он не чувствовать бы себя такой связанный и зависимый, как теперь. но за она стоять павел петрович, который и составлять главный суть "ярмо" для виктор алексеевич. вабельский предчувствовать, что в случай "что-нибудь" он приходиться иметь с он очень много неприятность, и один предположение об это уже тяготить он. но сдаваться окончательно, принимать его условие, и жениться на марья сергеевна вабельский все же не хотеть; он весь еще надеяться, обходить они, вывертываться из свой "дурацкий" положение. но все это заставлять он действовать гораздо осторожно и мягкий, чем он поступать бы в иной случай, где он просто разрывать бы надоедать он связь, не задумываться о последствие.
       когда алабин переезжать на дача, он вздыхать легко. сначала он ездить к он раз по три-четыре в неделя, но потом, мало-помалу, становиться наезжать редко, отговариваться дело, и, видеть марья сергеевна редко и редко, понемногу начинать даже успокаиваться и чувствовать себя свободный. даже сам разрыв становиться представляться он гораздо легко и возможный.
       это происходить постепенно, незаметно, он постараться к тот время заканчивать весь дело и уезжать куда-нибудь, хоть на время. ведь не погнаться же за он "муженек", да, наконец, ведь и знать не быть, где он. не адрес же они оставлять!
       решать для себя этот вопрос, вабельский вполне успокаиваться, повеселеть и, чувствовать себя на свобода, быстро вернуться к свой прежний образ жизнь, где один кутеж сменяться другой и один женщина другой.
       после свой продолжительный "пост и говенье", как, смеяться, говорить сам виктор алексеевич, он с особенный удовольствие возвращаться "на лоно природа", - в свой старый мир и к старый знакомый.
       и мир, и знакомый встречать с восторг его "возвращение на путь истинный", как остроумно замечать один опереточный примадонна; все быть он рад, и особенно она сам, так как он снова начинать ухаживать за она и подносить она букет и бриллиант. он положительно недоставать в их компания, как уверять разный примадонна и непримадонна. без он что-то не хватать, быть скучно, к он все так привыкать, он быть "свой" и вдруг исчезать. это даже нечестно, зато теперь они свое наверстывать!
       и виктор алексеевич действительно стараться наверстывать потерять время. ездить по весь аркадий, ливадия, ухаживать сразу за несколько женщина и устраивать, по случай возвращение в "родной семья", разный торжественный пиршество по весь загородный ресторан.
       однажды после спектакль, в который вабельский преподносить корзина цветок и браслет свой новый страсть, тот самый примадонна, который радоваться за он, что он "возвращаться на путь истинный", весь их компания, человек двадцать, отправляться в верхний помещение ресторан и занимать там почти весь комната.
       виктор алексеевич в этот вечер быть в особый удар; он, уже отчасти отвыкать от весь это, чувствовать себя так, как должный чувствовать себя человек, долгий время пробыть где-то в глушь и вернуться, наконец, на родина. после долгий разлука этот родина казаться он теперь и хорошо, и интересно, и даже близко, чем прежде. он опьянять, как новичок, один вид этот кутеж с цыган, волна табачный дым, проливать шампанское и женщина, с лицо который еще не стираться след театральный грим и который он только что видеть почти голый, в розовый, черный и красный трико, распевать пикантный задорный куплет. и весь этот женщина, даже самый незаметный из они, казаться он после тихий и застенчивый марья сергеевна интересный, шикарный и иметь в себя нечто острый и пикантный, что никогда, думать он, не находить в этот "порядочный", как они называть, женщина с они кисло-сладкий добродетель и чопорность. и особенно этот примадонна гальский. год пять то назад он слегка ухаживать за она, и не без приятный воспоминание. полагать, недолго, неделя три; но тогда она нравиться он гораздо мало, он не понимать тогда все ее вкус. теперь же, рассматривать ее скуластый смуглый лицо с беспокойный блестящий глаз, с широкий вздернутый нос и большой рот, сверкать ослепительный зуб, он находить в она особенный, "дикий" прелесть.
       в она не быть не только красота, но даже миловидность, и весь эффект ее лицо заключаться в его странность, оригинальный беспорядочный прическа сухой черный волос и в красный кармин губа. а между то она и занимать он, и притягивать к себя. в она быть что-то кошачий и лживый, и это разжигать и опьянять он, и он чувствовать себя способный натворить ради этот женщина бездна глупость и страстно влюбляться в она, ненадолго, полагать, но все же страстно. она сидеть рядом с он так близко, что она надушить крепкий духи яркий пестрый платье почти закрывать его колено. и, поминутно повертывать к он свой живой подвижный голова с блестящий калмыцкий глаз, она наклоняться совсем близко к его лицо, обдавать оно все горячий дыхание свой чувственный рот. пунцовый цветок вздрагивать и трепетать на ее волноваться грудь и колыхаться за нарумянивать ухо. она громко хохотать и напевать разный куплет из свой партия в оперетта, и виктор алексеевич чувствовать, что не только этот низкий гортанный голос, но и сам складка ее пестрый душистый платье волновать и опьянять он.
       "а там, - думать он, вспоминать марья сергеевна, - это никогда не быть, оттого, что в этот - жизнь, страсть, огонь, а у тот - только вечный слеза да драма..."
      
      
    X
      
       марья сергеевна не только ничто не знать, но даже и не подозревать. она жить где-то за третий парголов, нарочно далеко от модный место и знакомый, и, занимать исключительно свой коля, почти совсем не ездить в город, кроме два-три визит к доктор, чтобы посоветоваться насчет свой сердце, все много и много тревожить она. видеть вабельский веселый и ласковый, она быть совершенно спокойный и, верить в его занятость, примиряться даже с его редкий визит.
       виктор алексеевич, знать за себя довольно-таки много разный провинность, но не желать, чтобы и марья сергеевна узнавать про они, также стараться быть с она ласковый и нежно, чем прежде, усыплять это весь ее подозрение. он достаточно быть сказать она несколько ласковый слово, и она сейчас же успокаиваться и весь прощать он. в последний время она все часто и часто начинать чувствовать себя очень нехорошо. она мучить какой-то странный ощущение в сердце и во весь левый сторона грудь, постепенно усиливаться. прежде она приписывать их расстройство нерв вследствие различный неприятность, но теперь они, в сущность, быть гораздо мало, чем прежде, а болезнь не проходить. ее расстраивать разный потрясение организм, раз надламываться, не мочь уже полностью поправляться; почти не бывать неделя без то, чтобы марья сергеевна не быть что-нибудь больной или не испытывать бы по крайний мера сердечный приступ. во время этот приступ биение ее сердце становиться такой неправильный, что она то почти задыхаться от его учащенный перебой, то думать, что оно совсем замирать и останавливаться. тогда на она нападать панический ужас. что-то холодеть под левый грудь, весь левый рука цепенеть, и она начинать казаться, что сердце ее сейчас же разрываться, и она умирать... и с необычайный живость она мысленно представляться этот разрываться в грудь сердце с лопнуть жила и запекаться кровь. она охватывать мучительный страх смерть, и, весь холодеть от ужас, она вскакивать с кровать, судорожно цепляться за грудь и растирать она, как бы насильно удерживать биться и замирать сердце. у ее отец быть порок сердце, но умирать он от тиф. зато все симптом у родной тетка, умирать пять год назад, она помнить хорошо и, припоминать они теперь, находить полный сходство со свой болезнь. тот же ощущение и боль, на который жаловаться тот, тот же приступ... неужели и у она порок сердце? и она холодеть при один этот мысль. теперь, более чем когда-нибудь, она хотеть жить. на ее рука быть ребенок - что же быть с он, если она умирать? за наташа она не бояться: тот уже большой, и у она быть отец. да наташа и не пропадать. у она быть и законный имя, и положение, и состояние. быть мочь, с ее смерть она сделаться даже счастливо, по крайний мера вернуться к отец, к который давно уже рваться весь душа. разве не видно, не чувствоваться, что наташа раскаиваться в то, что оставаться с она? и если не уходить теперь, то только из гордость, и еще потому, что она совестно это сделать. марья сергеевна уже не верить много в любовь дочь и не замечать она ни в что. наташа сам отходить от она, чуждаться, и это уже не из ревность, как в прошлый год, а с холодный понимание. теперь они сделаться совсем чужой друг для друг. чужой уже потому, что наташа ненавидеть она бедный коля. что виноватый ребенок? а между то наташа до сей пора не прощать он его рождение, не примиряться с он ни на один секунда и ненавидеть он чуть ли не много, чем сам вабельский.
       чем ясный видеть марья сергеевна холодность дочь к ребенок, тем сильно любить он сам. этот наташина нелюбовь не только оскорблять она, но даже отталкивать она и от сам наташа. она мочь еще прощать она ненависть к свой любовник, сознавать, что тот иметь на этот право. но ненависть к ребенок, ни в что не повинный, не только не уметь и не мочь прощать, но даже и не хотеть заглушать в себя этот недобрый чувство к дочь. часто, подмечать холодный взгляд наташа, направлять на коля, она раздраженно вспыхивать и, отворачиваться от она, еще крепко прижимать к себя сын, нарочно осыпать оно нежный страстный ласка, как бы желать и вознаграждать это он за ненависть сестра, и наказывать она. чем холодно быть наташа к ребенок, тем холодно становиться к она мать; чем мало наташа скрывать свой холодность к малютка, тем мало желать марья сергеевна скрывать свой холодность к она, как бы нарочно мстить и отплачивать дочь ее же оружие.
       весь нежность и страсть, с который она когда-то любить дочь, перенести она теперь на сын; сначала невольно и незаметно для сам себя, потом - замечать и мучиться укор совесть, потом - постепенно привыкать к это и раздражаться все часто и часто на наташа. марья сергеевна переставать уже и упрекать себя. минута этот раздражение против дочь подниматься в она так сильно, что она почти начинать желать, чтобы тот сам уходить к отец. тогда марья сергеевна даже спрашивать себя с раздраженный удивление, почему она так бояться и не хотеть терять она сначала, почему так страстно бороться за она с павел петрович? почем знать, быть мочь, для они весь быть бы хорошо, если бы наташа оставаться с отец?
       она быть мучительно и горько понимание то, что у дочь быть и имя, и средство, и отец, а у она любимый ребенок не быть ничто, не быть даже законный право родиться и существовать... она почти завидовать дочь из-за сын, и иногда она казаться это такой страшный несправедливость, как если бы наташа насильно отнимать или украсть у коля весь его право, завладевать они единолично.
       они холодно встречаться за обед и чай, как бы избегать встреча в другой время, обмениваться равнодушный поцелуй и иногда просиживать весь обед, почти не говорить друг с друг.
       наташа переходить уже во второй класс; она идти шестнадцатый год, и от тот наташа, какой она быть еще полтора год назад, почти не оставаться и след. задумчивый и молчаливый, часто даже угрюмый, она казаться год на три старый свой год. в ее лицо не быть мягкий и нежный красота, свойственный марья сергеевна, и она не обещать сделаться даже хорошенький. хорошо все у она быть глаз и густой, не вьющийся, чисто русский волос, прямой и мягкий, заплетать в тяжелый длинный коса.
       сходство дочь с муж почему-то быть теперь неприятно марья сергеевна. она не мочь объяснять себя, почему она хотеться бы, чтобы дочь мало напоминать отец. один глаз она всецело взять от мать: большой, продолговатый форма, задумчивый и глубокий, прекрасный темно-синий цвет, искриться мягкий лучистый блеск сквозь длинный, слегка загнутый ресница, они, казаться, всегда быть сосредоточенный и жить какой-то глубокий внутренний жизнь. но и в они проглядывать отцовский серьезный спокойствие. и вот это-то спокойствие, горделивый и холодный, часто даже как будто слегка презрительный, много все остальной смущать и раздражать марья сергеевна. она не выносить этот взгляд, и пора, невольно чувствовать себя виноватый перед дочь, марья сергеевна волноваться и, стараться оправдываться перед самый себя, начинать обвинять дочь в то, что она нарочно вызывать ее раздражение этот свой молча карать взгляд. иногда она жаловаться даже феня.
       наташа нарочно стараться мучить и волновать она. она знать, что это вредный не только для она, марья сергеевна, но и для маленький коли, который с молоко она передавать и свой раздражение. да, можно ли быть прежде думать, что она становиться такой сухой и черствый натура! маленький, она быть такой ласковый, привязчивый... как можно ошибаться в человек! чего же ждать от посторонний, если из собственный ребенок вырастать чуть ли не враг?
       феня вполне соглашаться и, укоризненно качать голова, начинать пересказывать разный мелочь в поведение барышня, о который барыня еще не знать. осторожно подпирать дверь, чтобы никто не подслушивать, она шептать барыня:
       - что уж и говорить! все ведь видеть! например, еще вчера барышня захлопывать дверь прямо перед мой нос, когда я хотеть входить туда вместе с коленька, который плакать и хотеть именно в тот комната. разве барышня не мочь позволять мы постоять там немного! комната ведь от это, казаться, не убывать! ох, уж хорошо и не говорить, не хотеться барыня понапрасну беспокоить, а так разве мало быть что сказать? да вот хоть бы в среда! взять и выбрасывать совсем чистый чулок только потому, что они немножечко порваться. ведь они знать, что человек весь занятый, тогда коленька больной быть животик. и я, и нянька быть возле он весь день напролет - да вы сам знать, даже ночь не спать, кухарка занятый - стряпать, посуда мыть, в аптека бегать. так разве нельзя сам быть зашивать дырочка? ведь не бросать же больной ребенок из-за чулок. а они еще даже крикнуть: "давать другой пара, этот рваный!" я и говорить, что весь чулок в стирка, другой пара нет. а они вдруг посмотреть этак с презрение, как всегда смотреть, когда рассердиться, усмехаться, да и говорить: "если чулок мало, значит, еще купить нужно". как это вы показываться? ведь это уже прямо, значит, и сказать, папаша, дескать, деньги за я платить, а я чулок купить не мочь! кто же не понимать! ах, барыня, милая, да все и не пересказывать! вот письмо также каждый-то день, каждый-то день все писать и писать, и о что только, думать! верно, жаловаться весь. и все сам, потихоньку от мы, они на почта относить. мы никогда не доверять, бояться, видно, что вы передавать.
       марья сергеевна угрюмо слушать.
       наташа прекрасно весь это видеть и, оскорблять то, что мать не только променивать она на любовник и новый ребенок, но еще и слушать весь сплетня феня, верить горничная больше, чем она, дочь, еще сильно прятаться в себя и еще далеко стараться держаться от весь домашние.
       с некоторый пора она чувствовать себя в дом мать как-то неловко, точно лишний, стеснять весь другой свой присутствие. год то назад она казаться, что ее долг оставаться с мать, спасать и защищать она от что-то. теперь же этот "спасение" казаться она детский неисполнимый мечта, о который бесполезно быть даже и думать. ни о какой возвращение "к прежний" она уже не мечтать и, не верить в его возможность, не желать это. как она казаться марья сергеевна новый, чуждый, непонятный и совсем уже не тот наташа, который когда-то она так страстно любить, так и марья сергеевна казаться наташа такой же новый и непонятный, совсем не тот, перед который она когда-то так благоговеть. постепенно из лучезарный, святой существо мать превращаться в ее глаз в простой смертный, грех и падение который быть она тем больно и ужасно, что она быть тяжело расставаться со свой прекрасный кумир, терять вера в он и... и даже уважение...
       как ни страшный быть наташа сознаваться в этот даже сам себя, но, вопреки свой желание, она чувствовать, что это так. уважение, действительно, исчезать с каждый день, и, замечать это, она с ужас обвинять себя в этот. прежде она просто ревновать марья сергеевна к вабельский, как ревновать бы к каждый, с кто мать хоть немного разделять бы свой любовь к она. теперь же, с возраст, она переставать уже ревновать к он. она чувствовать его ничтожество и только невольно удивляться ослепление мать, так безумно любить он. и этот любовь мать к он как бы постепенно вырывать из сердце наташа ее собственный любовь к она. после тот случай, когда в день рождение коли она чуть не убивать вабельский, поддразнивать он, она уже никогда больше не говорить с он и, завидеть еще издали его фигура, поспешно уходить к себя. после тот сцена в гостиная виктор алексеевич и сам уже не решаться дразнить и трогать наташа и, иногда случайно встречаться с она в один из комната, обмениваться с она холодный, едва заметный кивок голова и довольствоваться один молчаливый саркастический взгляд.
       пора, чувствовать себя лишний, одинокий и оскорблять весь этот мелочь, наташа и сам не понимать, что удерживать она от то, чтобы вернуться к отец. а между то что-то, действительно, удерживать. не то какой-то совестливость, не то жалость к мать. другой дело, когда марья сергеевна выходить, наконец, замуж за вабельский! тогда она смочь уже с полный право уходить от она и возвращаться к отец. иногда она даже хотеться, чтобы марья сергеевна сам пожелать удалять она, так как сделать это сам у она не хватать дух, несмотря на понимание, что теперь уже это не причинять горе марья сергеевна. мало то, что она уходить, не сделать ничто из то, о чем мечтать, но это она как бы добровольно показывать все, что любовник пересиливать в ее мать весь - даже ее родной дочь. быть мочь, это даже давать потом повод для разговор о то, что вабельский сам принуждать марья сергеевна удалять от себя дочь, точно выгонять она от родной мать. и наташа гневно вспыхивать и решаться хорошо переносить все, чем давать свой уход право чужой человек так говорить о свой мать. пускай хорошо думать, что они все так же дружный, все так же любить друг друг, как и прежде, при отец. и в тот редкий случай, когда наташа случаться гулять вместе с мать, она гордо идти с она под рука, высоко нести свой голова и как бы желать доказывать весь мир, что она не только не стыдиться свой мать, но и уважать она так же, как и прежде. она с ужас и стыд думать, что если кто-нибудь догадываться о то, что она, родной дочь, переставать уже чувствовать этот уважение к свой мать, то как же начинать относиться к она посторонний? и она не только не признаваться отец, как тяжело житься она, но стараться даже давать он понимать, что она хорошо и что она все так же надеяться и мечтать о хороший будущее. к что причинять и он новый, лишний страдание! помогать все равный ничто нельзя.
       феня лгать, говорить, что наташа писать павел петрович чуть ли не каждый день. напротив, она писать редко. оба они чувствовать, что не мочь писать друг друг вполне открыто, как они бы то хотеться, что о многое они должный умалчивать и даже лгать, утешать и успокаивать один другой. поэтому письмо их быть не только короткий, но и слегка натягивать. они как бы бояться нечаянно проговариваться друг друг о страшный горе, тяжелый бремя лежать на их душа и так отравлять жизнь.
       но если сам вабельский уже не вызывать иной чувство у наташа, кроме презрение и гадливость, то маленький коля нередко пробуждать в она порыв уснуть быть ревность к мать. она стараться заглушать они в себя не потому, что не считать себя на это вправе, но из инстинктивный потребность в тот спокойствие, который один оставаться она после потеря все, что она называть свой счастие и который быть она необходимо, как она думать, для то, чтобы заниматься и блестяще заканчивать курс. точно для то, чтобы забываться и отвлекаться хоть немного, наташа теперь с особенный усердие накидываться на свой занятие и книга, проводить за они почти весь время. и все-таки пора, несмотря на весь свой твердый решимость быть благоразумный в отношение с родные, наташа не всегда мочь выдерживать. особенно часто это случаться с она в тот минута, когда она наблюдать, как она мать кормить ребенок грудь.
       марья сергеевна нежно склонять над он свой счастливый лицо и, крепко прижимать он к себя, осыпать он горячий ласка и поцелуй. наташа сумрачно смотреть на они, смотреть на это вдруг совершенно изменяться лицо, на этот полный белый грудь с тонкий голубой жилка, к который деспотичный, как бы сознавать свой полный неотъемлемый право, припадать маленький коля, и болезненный ревность вновь мучительно подниматься в она. она как бы с удивление и негодование глядеть на мать, не в сила понимать, как она, она мать, мочь любить этот новое, так внезапно для весь они являться в их семья и жизнь маленький существо много, чем она, свой наташа. что мать любить он много, она уже не сомневаться. она прекрасно понимать и то, что когда марья сергеевна увлекаться вабельский, она только охладевать к она, наташа, но все-таки не переставать любить она, тогда как с рождение новый ребенок дочь вдруг как бы совершенно переставать существовать для она, и свой страстный чувство марья сергеевна перенести исключительно на сын. часто, когда мать нянчиться и играть с маленький, наташа задумчиво следить за они, мысленно припоминать тот время, когда она сам быть еще маленький девочка. она вдруг вспоминаться какой-нибудь сцена, случай из далекий детство, тогда - незначительный и пустой, но теперь милый и дорогой она. особенно живо вспоминаться она голубой комната марья сергеевна на николаевский улица, рабочий столик с фарфоровый лампа и мягкий кретоновый диванчик с большой букет роза и гвоздик, на который она, бывало, примащиваться за спина мать, слушать ее рассказ о разный тетя и бабушка в длинный зимний вечер. она казаться, что это быть еще так недавно, она еще почти мочь вызывать в себя то, захватывать дух, ощущение нетерпение и какой-то жутко тревожный радость, когда, лежать вечер в свой кроватка под белый кисейный полог, она поджидать приход мать. где все это?.. и неужели это никогда больше не вернуться? да, не вернуться; теперь все другой, даже лицо мать. наташа пристально вглядываться в лицо марья сергеевна, разговаривать с феня, и она казаться, что тот лицо, который быть у она "тогда", и это "нынешний" - два совершенно разный лицо, почти не похожий один на другой. по крайний мера, из ее лицо теперь исчезать что-то такой, что наташа так страстно любить в он, что делать он в ее глаз такой прекрасный, благородный, светлый, почти святой. пропадать всего один какой-то черточка, один выражение, а изменяться весь лицо. и тот духовный красота его, светиться особенно мягко в глаз ее, уже не чувствоваться много: теперь оно почти всегда что-нибудь озабочивать и раздражать. правда, этот прекрасный выражение время еще вспыхивать в немой, больший часть тогда, когда она с нежный задумчивость кормить грудь маленький коля. но теперь этот выражение уже не трогать наташа. напротив, улавливать он иногда на просветлеть лицо мать, она тосковать еще много, и в подобный минута она еще сильно казаться, что этот ребенок отнимать у она то, на что не иметь право... и злой чувство против он вспыхивать в она еще сильно, еще много настраивать она и против ребенок, и против мать, и даже против сам жизнь.
      
      
    XI
      
       осень, когда алабин опять переезжать в город, свобода вабельский должный быть отчасти уменьшаться. он уже не мочь, отговариваться дело, не показываться по несколько день в они квартира. к то же, как только он "пропадать", сейчас же являться феня просить он от имя барыня сегодня же вечер пожаловать к они или даже и сам барыня. виктор алексеевич это положительно возмущать. один раз отвоевывать свобода обратно, он вовсе не желать вновь терять она и позволять марья сергеевна по-прежнему вмешиваться в каждый шаг его жизнь. увидеть у себя в передняя фигура феня или услышать в гостиная шаг марья сергеевна, виктор алексеевич моментально раздражаться и сердиться.
       что он, маленький, что ли, чтобы давать отчет о свой поведение? он уже надоедать этот вечный выслеживание! он просить раз и навсегда не вмешиваться в его дело, не требовать от он никакой отчет и не бегать за он по пята, следить, где он и что он. это ни на что не похожий, наконец!
       марья сергеевна бледнеть и печально опускать голова. она быть и больно, и совестно. к что он так говорить! разве она следить? она просто хотеться видеть он, он отсутствовать пять день, она бояться, не заболевать ли он! нельзя ли не бояться? а он уж это надоедать!
       виктор алексеевич раздраженно ходить по кабинет из угол в угол, стараться только не смотреть на марья сергеевна и не встречаться с она взгляд. этот глаз, темный, глубоко запасть на исхудать и поблекнуть лицо ее, с немой тоскливый упрек следить за он, вызывать у он неприятный и неловкий чувство. он ощущать их взгляд на свой спина, когда шагать в сторона от она, и на лицо, когда идти к она.
       что она от он хотеть? не мочь же он прилепляться к ее юбка и вечно торчать у коленькин пеленка! ведь у он, слава бог, кажется, и другой дело еще быть! нельзя же бросать все только потому, что она "скучно"! если скучно, пускай заниматься что-нибудь, читать, гулять, возиться с ребенок, с хозяйство, у она ведь, кажется, целый дом на рука: мочь бы отыскивать подходить занятие и не скучать! так нет, это все тоже скучно; они нужно забавлять и развлекать. а то не понимать, что с этот развлечение можно быть доходить и до то, что быть нечего быть. она ведь, кажется, знать, что он обеспечивать себя только труд свой и что он нужно работать, а не баклуши бить.
       виктор алексеевич говорить громко и с полный, видимо, убеждение в свой правота и справедливость, но в душа быть не совсем спокойный. как это ни странный быть для он сам, как ни удивляться он сам свой "глупый деликатность", то не менее невольно и почти бессознательно он чувствовать перед марья сергеевна какой-то неловкость, пора даже некоторый страх и укор совесть.
       но подобный ощущение раздражать он еще много, чем упрек, письмо и приезд сам марья сергеевна. он даже слегка как будто стараться оправдываться перед сам себя.
       ведь он, кажется, не давать она ни клятва, ни обещание жениться на она или вечно жить с она... и то, он уже почти два год пронянчиться с она. если это не заканчиваться теперь, то потом быть уже поздно. хорошо прекращать все сразу. один несчастие: дело он еще не завершать, уезжать нельзя, а пока он быть здесь, в петербург, конец почти немыслимый; она быть и сам ездить, и феня посылать, если он прекращать свой посещение. к то же начинаться слеза, сцена, мелодрама и черт еще знать что такой! нет, уж хорошо дотягивать кое-как, пока он не быть в состояние уезжать совсем куда-нибудь из петербург. и подумать только, что из-за такой глупый история приходиться вдруг уезжать, бросать и город, и дело, и клиент, чтобы только как-нибудь выпутываться. во всякий случай, "она" нужно обуздывать, по крайний мера, ясно показывать она, что никакой право распоряжаться себя он она не давать и никакой посягательство на себя и свой свобода не позволять! вообще отстранять она "на благородный дистанция"!
       и виктор алексеевич продолжать "тянуть весь этот канитель", хотя она страшно он наскучивать. он не только не находить уже ничто красивый и интересный в марья сергеевна, но один мысль о то, что нужно к она ехать и сидеть с она целый вечер, уже нагонять на он тоска и злость.
       приезжать он к алабин почти всегда не в дух и заботиться только о то, чтобы насколько возможно сокращать свой визит. сначала это "не в дух" проявляться у он невольно, сам по себя; но потом, замечать, что марья сергеевна бояться подобный его настроение и не осмеливаться в такой момент "приставать" к он ни с упрек, ни с ласка, он очень обрадоваться свой открытие; и с тот пора, в какой бы настроение он ни находиться, но, как только звонить у дверь алабин и феня открывать он, он сразу же делать сердитый лицо и говорить уже не иначе как раздражать и недовольный тон. весь дом начинать "ходить на цыпочки", виктор алексеевич молчать и сидеть в свой угол, надуваться, а марья сергеевна даже приказание отдавать шепотом, как бы бояться повышать голос и то еще много рассердить он.
       - он не в дух, - потихоньку говорить она феня, выходить в соседний комната и обмениваться с она многозначительный взгляд.
       в этот час даже маленький коля приходиться плохо. марья сергеевна вздрагивать, как только он начинать плакать и кричать, и, поймать суровый взгляд виктор алексеевич, бледнеть, поспешно вскакивать и, схватывать ребенок на рука, уносить его куда-нибудь в дальний комната, запрещать нянька не только выходить оттуда с он, но даже и открывать дверь.
       она хитрить, притворяться веселый, не сметь спрашивать он о причина раздражение и всячески стараться только продлять его присутствие.
       когда он уезжать, приходить феня, и начинаться длинный разговор.
       - у он весь неприятность в его дело, - говорить марья сергеевна сочувствовать, но не совсем уверенный голос, как бы желать и виктор алексеевич оправдывать, и объяснять причина его дурной настроение и феня, и сам себя.
       - конечно! - соглашаться феня, сочувствовать вабельский чуть ли не наравне с барыня. - за целый-то день уставать! мало ли у они дело да хлопоты разный!
       они оба точно стараться находить успокоение и утешение в слово и вывод друг друг и, казаться, вполне искренне верить в этот дело и неприятность, раздражать он, тогда как в глубина душа у каждый жить невольный, хотя и смутный понимание совсем иной причина.
       боязнь потерять он быть так сильный в марья сергеевна, что она забывать гордость и самолюбие, а если они невольно усиливаться в она, то она насильно стараться подавлять они. она молча сносить весь резкость вабельский, его обидный фраза и оскорбительный поведение, стараться или вовсе не замечать они, или приписывать они другой значение и смысл не только перед он и феня, но и перед самый себя, и перед себя даже более, чем перед другой.
       он быть с она грубый, нисколько не внимательный, не стесняться показывать она, как она надоедать и наскучивать он, - и все-таки она страстно и безумно любить он, и теперь даже много, чем тогда, вначале, когда он стараться нравиться она и быть нежный, внимательный и предупредительный. она привязываться к он тот собачий преданность, который заставлять собака лизать рука только что побивать ее хозяин. пора даже сам виктор алексеевич поражаться этот полный отсутствие в она обидчивость и самолюбие. в самый плохой случай она начинать только плакать, но и тогда прощать он сразу не только при первый же ласковый слово, но даже когда он, раздраженный ее слеза, начинать сердиться и браниться еще много. она быстро утирать глаз и упрашивать он умоляющий голос:
       - ну, я не быть, милый, не быть, не сердиться только...
       часто, глядеть на ее расплыться фигура и поблекнуть лицо, он с удивление спрашивать себя: да неужели же это тот самый женщина, который когда-то так сильно нравиться он? и что с она сделаться, что она так страшно изменяться и морально, и физически! и невольно припоминать, какой быть она два год то назад, когда он впервые увидеть она на вечер у знакомый.
       тогда она красота удивлять он. в тот же вечер он начинать слегка ухаживать за она, но ухаживать с тот почтительный внимательность, с какой вообще редко относиться к женщина. всматриваться тогда в ее прекрасный, спокойный глаз, ровный движение и горделивый осанка, виктор алексеевич сознавать, что ухаживать за этот женщина с определенный цель и надежда почти не стоять, так как успех вряд ли возможный.
       "слишком уж спокойный и гордый и свой безупречность, и свой положение; и, наверное, слишком развивать осознание обязанность!" - сказать он себя. и только уже спустя несколько месяц он приходиться как-то вальсировать с она; и в тот время, когда она, как бы полулежать на его плечо, обдавать оно свой горячий дыхание, он подмечать такой огонек в этот спокойный синий глаз и такой страстный морщинка в уголок красивый рот, что невольно призадумываться на минутка.
       "а ведь ухаживать-то, мочь быть, и стоить! - подумать он, пристально всматриваться в она свой опытный взгляд. - и даже не только "мочь быть", но и наверняка стоить, только с большой терпение и такт. ну что ж, быть пробовать!"
       и хотя терпение потребоваться мало, чем он предполагать, и это удивлять, и даже как будто разочаровывать он слегка, но весь же первый время она поддерживать в он то чувство уважение, который уметь вызывать во весь, кто она знать, но какой он, виктор алексеевич, очень редко чувствовать по отношение к другой свой многочисленный любовница. а теперь она не только не вызывать уже в немой этот невольный уважение к себя, но, напротив, делаться он весь противно и скучно, падать в его глаз низкий все свой предшественница. почти ни с один из они он не обращаться так резко и грубо, как позволять себя с она. пора это даже забавлять он; он как будто специально стараться узнавать, до что мочь доходить ее терпение и его власть над она, и невольно удивляться неистощимость и тот, и другой. но чем терпеливый быть она, тем противно становиться он. он мысленно сравнивать она с гальский, завладевать они в последний время, и как тот казаться он какой-то острый пикантный блюдо, приятно разжигать он аппетит, так марья сергеевна вызывать в он почти отвращение, как опротиветь кушанье. иногда он приезжать внезапно и заставать она неодетый, непричесанный, с желтый лицо, в старый капот и невольно удивляться она, как он казаться, старческий вид. в тридцать три год она можно быть давать год двадцать семь - двадцать восемь, в тридцать же пять она выглядеть на сорок. она совершенно переставать заниматься свой внешность и туалет и, весь поглощенный возня с коля, чувствовать себя гораздо хорошо и свободно в старый фланелевый капот, к который она так привыкать, что она даже жаль быть расставаться с он. постепенно она терять вкус и почти разучиваться одеваться к лицо, изящно и красиво, как уметь прежде. иногда же, когда в она вдруг снова просыпаться желание быть интересный и красивый только для то, конечно, чтобы нравиться он, она одеваться во что-нибудь нарядный, светлый, розовый или голубой, что должно быть, как она казаться, делать она молодой, но что давно уже переставать идти она. он же в этот костюм она казаться еще старый, непривлекательный и смешно. сам она не замечать, что стареть, опускаться и дурнеть, и только иногда, взглядывать на себя в зеркало пристальный, поражаться, увидеть, как серебриться на висок прядь ее черный волос и какой глубокий и частый морщина проступать на лоб и в угол рот.
       тогда она удивляться с горечь и испуг.
       отчего ж это? неужели... неужели пора? ведь она нет еще и тридцать пять год. и с тоскливый тревога она всматриваться в лицо окружающие ее человек, как бы желать узнавать, изменяться ли и они тоже. но лицо вабельский и феня казаться точно такой же, как быть и два год назад; один наташа очень перемениться за этот время и казаться уже не девочка, а девушка. и марья сергеевна стараться успокаивать себя, она так не хотеться еще стариться!
       "глупость, - утешать она себя, - просто я больной, оттого и подурнеть немножко, но это пройти, вот поправляться и пройти весь". никто не изменяться, значит, не изменяться и она. она тревожно взглядывать на свой большой портрет, снимать около два год назад, и прелестный лицо, смотреть с он, успокаивать и утешать она.
       ведь не мочь же она состариться в полтора год!
       некоторый время спустя она сниматься опять, вместе с коля. коля получаться прекрасно, но она карточка показываться она такой неудачный и непохожий, что если бы не изображение коли, она не взять бы она совсем. она ужасно хотеться, чтобы у виктор алексеевич быть колин портрет, но этот карточка она все-таки он не отдавать.
       дело у виктор алексеевич, наконец, заканчиваться, и он решать уезжать не поздно, чем неделя через два.
       на первый время он поехать куда-нибудь за граница, а вернуться, проживать до осень в одесса. он всегда тянуть в этот город, то более что и гальский теперь там играть. она несколько раз писать он, звать он к себя, и он сам быть вовсе не прочь проводить с она этот зима. оставаться только распродавать мебель; он было приниматься хлопотать об это, но потом передумывать. во-первых, все это пойти за бесценок, во-вторых, задерживать он порядочно, а, главное, марья сергеевна ясно понимать тогда, что он, значить, уезжать совсем, и он не избегать сцена, рыдание и объяснение. мочь появляться на сцена даже и сам павел петрович. хорошо уверять она, что он уезжать на время, ненадолго, по дело; сначала можно быть и писать она для успокоение. но и дело с мебель устраиваться очень удачно. он удаваться сдавать свой квартира на год один богатый приезжий провинциал не только с мебель, но и с лошадь, кучер и лакей аристарх.
       "по крайний мера, не продавать, - думать виктор алексеевич, - когда понадобиться, опять все быть. даже в материальный план довольно выгодно". сам он за квартира платить двести рубль в месяц, а получать быть шестьсот. оставаться только уезжать более или менее спокойно, избегать, по возможность, всякий "трогательный прощание". для это он решать сказать марья сергеевна о свой отъезд лишь накануне. по крайний мера, весь этот слеза и расставание быть продолжаться недолго. накануне отъезд он, действительно, приезжать к алабин и быть с марья сергеевна любезный обычный. за обед он вдруг объявлять, что вчера вечер получать телеграмма, вызывать он немедленно за граница по один очень спешный и важный дело, и потому он завтра же приходиться выезжать туда неделя на три, а может, и на месяц.
       марья сергеевна побледнеть и от испуг уронить вилка.
       - на месяц! - тихо повторять она за он, и она вдруг сделаться и страшно, и больно при один мысль, что она не увидеть его целый месяц. - тридцать день! ужасно!
       - да, на месяц, - повторять он, спокойно разрезать кусок говядина и стараться не смотреть на марья сергеевна. - самый больший, на полтора... дело... я как-то говорить, кажется, если только вы помнить, вы такой рассеянный... дело генеманов о наследство с их германский родственник.
       но марья сергеевна ничто подобный не помнить, и если бы даже он действительно говорить она об это что-нибудь, то в этот минута, под влияние страх разлука, она все равный бы забывать. она резко замалчивать и, сдерживать изо весь сила подступать слеза, машинальный и торопливо доедать свой суп.
       "кажется, все пройти спокойно, чем я предполагать", - с удовольствие подумать виктор алексеевич и слегка приподымать голова, чтобы хорошо понимать, какой впечатление производить его слово на марья сергеевна. но ее лицо быть низко склонять над тарелка, и только по красный пятно, запылать на ее щека и шея, видно быть, как она разволноваться.
       виктор алексеевич хотеть уже опять отвертываться, но почему-то, совершать машинальный, взглядывать в сторона наташа.
       наташа глядеть прямо на он, в упор, не сводить с он пытливый взгляд. виктор алексеевич слегка покраснеть и быстро отвертываться от она. но в течение весь обед он чувствовать на себя этот молча испытующий взгляд ее строгий глаз.
       марья сергеевна торопиться заканчивать обед, бояться каждый минута, что не выдерживать и расплакаться, и крепиться только из-за дочь, но, как только они вставать из-за стол и наташа уходить к себя, она быстро подходить к виктор алексеевич и, полагать рука он на плечо, взглядывать прямо в его глаз.
       - правда ли это, виктор? - тихо спрашивать она, всматриваться в его лицо.
       она как будто все еще не верить этот, словно считать, что это он только шутить так.
       виктор алексеевич слегка передергивать плечо.
       - конечно, правда! с что же я лгать?
       марья сергеевна, не убирать свой рука, полагать на они голова и заплакать.
       виктор алексеевич нетерпеливый движение скидывать ее рука со свой плечо и отходить к окно.
       - начинаться! - раздраженно восклицать он. - так и знать: без мелодрама никогда нельзя обходиться! сейчас же слеза, сцена, упрек, недоставать только обморок. подумать, в китай собираться. уезжать человек на один месяц, а история на десять год! удивительно...
       марья сергеевна оправдываться робкий, неуверенный голос. какой же история? разве она что-нибудь говорить? конечно, пускай ехать, если это нужный... но... это только немного тяжело она... она так привыкать к он...
       что же, из-за этот привычка он по мир идти, что ли? только чтобы она не отвыкать и не плакать? ведь это из ряд вон, наконец! что же он, дело, что ли, все бросать? пускай все гибнуть, и дело, и карьера, и репутация, и средство, и сам он, потому что не она же ведь, конечно, быть думать и заботиться о то, на что он жить и кушать!
       виктор алексеевич раздраженно кричать и сердиться, не давать она вставлять ни один слово, чувствовать, что так он легко быть выигрывать сражение и справляться с она. она испугаться и скоро уступать он, постараться обходиться без лишний вопрос, упрек и слезать.
       и марья сергеевна действительно оправдываться, стараться успокаивать он и уверять, что она ничто не хотеть и не требовать, и никогда не позволять себя мешать он в его дело. пусть ехать, куда нужно, она быть совсем спокойно ждать он, только бы он писать она, и много ничто она не просить.
       она весь сила сдерживать слеза и стараться говорить спокойно и весело, чтобы только не раздражать он и хорошо проводить последний вечер. виктор алексеевич, убеждаться, что все обходиться благополучно, смягчаться и становиться даже довольно любезный. он обнимать она за талия и, прохаживаться с она по комната, рассказывать о свой план касательно отъезд и устройство дело за граница.
       марья сергеевна, обрадовать его перемениться к хороший настроение, с любовь, не спускать с он глаз, слушать он.
       в его квартира, говорить виктор алексеевич, пока быть жить один его родственник. он только на день приезжать из провинция и останавливаться у он. она хорошо не бывать там пока; еще, пожалуй, сталкиваться с он, потом черт знать что быть рассказывать о она везде. у он прегадкий язычок, а она, казаться, знать, как он, виктор алексеевич, бывать всегда неприятно и тяжело, если кто-нибудь двусмысленный отзываться о она. писать он быть прямо сюда, к она. "и, пожалуйста, - прибавлять он с легкий тень неудовольствие, - не сходить с ум по пустяк и не тревожить себя даром. в случай если письмо не быть немного долго, пожалуйста, не беспокоиться, значит, что-нибудь мешать, дело какой-нибудь задерживать, разъезд... ну, мало ли что... во всякий случай, не придумывать только ничто ужасный, все устраиваться и кончаться прекрасно, я вернуться к ты и к маленький коля, никто не отнимать", - заключать он с улыбка, целовать она в голова.
       она глядеть на он глаз, полный слезать, весь сила подавлять в себя рыдание, но, несмотря на этот, лицо ее улыбаться и сиять счастие и любовь. хотя она знать, что он завтра же уезжать и что она долго не увидеть он, но в этот минута она быть почти счастливый. он так редко баловать ее свой ласка, что малый из они радовать она. весь вечер он быть с она нежный и внимательный, а перед отъезд зайти даже вместе с она в комната коли и поцеловать он на прощание в маленький лобик.
       она смотреть на они оба, счастливый и растрогать, и на минута неприятный чувство смущение и стыд охватывать виктор алексеевич. он вдруг сделаться как будто жаль она, и на мгновение мелькнуть даже мысль: не оставаться ли? и почему, зачем бросать он этот женщина, который ничто не требовать от он, ничто не мешать и только бесконечно любить он? но виктор алексеевич сразу же постараться отогнать весь этот сентиментальный мысль и не давать воля свой расходиться нерв.
       "иначе это затягиваться на весь жизнь!" - сказать он себя, и этот ужасный "на весь жизнь" пугать он, придавать решимость.
       он уговаривать она не ездить завтра провожать он на вокзал: там быть один из клиент по этот дело, они нужно еще кое о что переговаривать; но зато обещать заезжать еще раз, прощаться, если успевать.
       наконец он выходить в передняя и накинуть шинель. марья сергеевна еще раз горячо прижиматься к он и, приподымать свой обливать слеза лицо, несколько раз перекрещивать он, шептать бледный, вздрагивать от сдерживать рыдание губа тихий молитва.
       виктор алексеевич терпеливо стоять, не надевать шапка и слегка только наклонять голова под ее крест, а когда она заканчивать, он еще раз обнимать она и с больший чувство, чем ожидать сам, поцеловать она. она уже не сдерживаться и, растрогать еще много его ласка, плакать, нервно всхлипывать и вздрагивать плечо, и ловить его рука, страстно прижиматься к он лицо и губа. но хотя виктор алексеевич и давать себя слово не допускать никакой "трогательный сцена", в этот последний минута у он не доставать дух останавливать она, и, только молча улыбаться она какой-то жалкий и растерянный улыбка, он торопливо и смущенно выходить на освещать площадка лестница.
       марья сергеевна, вместе с выбегать в передняя феня, выходить за он туда же и, облокотиться на перила, молча глядеть он вслед.
       - до завтра... - вполголоса сказать она.
       виктор алексеевич подымать голова и улыбаться она в ответ все тот же торопливый и смущенный улыбка.
       - да, да, до завтра...
       когда дверь захлопываться за он и они вернуться в гостиная, марья сергеевна опускаться на первый попадаться стул и расплакаться, уже не сдерживать и не заглушать свой рыдание.
       - господи... феня... - говорить она между всхлипывание, нервно ломать свой тонкий палец, - ведь на полтора месяц... мочь быть, даже много... я как подумать... такой тоска, такой тоска...
       феня молча стоять перед она.
       - да уж, что веселый! - сказать она с какой-то раздражение.
       ее лицо тоже слегка подергиваться и вздрагивать, и она, при мысль, что виктор алексеевич не быть у они целый полтора месяц, тоже как будто хотеться плакать.
      
      
    XII
      
       когда виктор алексеевич выходить на улица, идти легкий, крутиться в воздух снежок, и лицо его опахнуть свежий морозный воздух.
       - подавать, барин? - крикнуть стоять у подъезд извозчик.
       - не надо! - сердито отвечать виктор алексеевич.
       он хотеться проходиться немного пешком, чтобы скоро успокаиваться. на душа его быть определенно нехорошо, - как будто лежать неприятный ощущение какой-то гадость, который он только что сотворить.
       "во всякий случай, - думать он, плотно запахивать шинель, - этот тяжело, и даже тяжело, чем кажется... нет, кончать, больше уж никогда и ни один серьезный связь в жизнь. право, гадко как-то..."
       он останавливаться на минутка и, чиркнуть спичка, попытаться закуривать папироса, прикрываться шинель от задувать она ветер, но вдруг почувствовать, что кто-то касаться он. виктор алексеевич обертываться и с недоумение оглядывать какой-то небольшой женский фигурка в шубка и в белый платок на голова.
       - пойти сюда... за угол... пойти!
       она говорить нервный, сдавленный голос и слегка тянуть он за рукав шинель. виктор алексеевич плохо различать ее черта и почти не узнавать голос, но, по неприятный и жуткий ощущение, вдруг охватывать он, он, скоро инстинктивно, догадываться, чем узнавать, кто это.
       - куда пойти? - заговаривать он не то испуганный, не то сердитый голос. - вы, должно быть, с ум сходить, если вздумать вдруг по улица ловить я! никуда я не пойти, и что такой вы вдруг понадобиться от я, что вы я в комната не мочь сказать, а изволить выбирать такой удобный место для разговор?.. отправляться хорошо домой. никуда я не пойти.
       - нет, вы пойти! я не мама, слышать, не мама... со я нельзя так, как с она, и если я вы звать, то вы пойти, слышать? должный идти... - шептать она задыхаться и дрожать от страстной ненависть голос.
       виктор алексеевич с удивление смотреть на она.
       "черт знать что такой, это только недоставать! - думать он. - и что этот девчонка еще тут соваться? - он подозрительно оглядывать она. - уж не героиня ли она вздумать разыгрывать, еще, что добрый, стрелять вздумать! они весь ведь нынче на это помешанный!"
       - да нельзя ли тут объяснять я, что вы, собственно, от я желать, а не бегать по разный закоулок?..
       - нет, нельзя, тут народ, пойти в переулок, там никто нет...
       они стоять друг против друг у фонарь, свет от который падать теперь прямо на лицо наташа, и виктор алексеевич видеть, как лихорадочно гореть и переливаться ее глаз какой-то дикий, злой огонек.
       "черт знать что такой! - мысленно браниться он, - и как все это глупый!" он положительно не знать, что он делать, но на душа у он быть как-то жутко и неприятно, а сознаваться себя, что он бояться она, он не хотеть - бояться этот девчонка, ничтожный и бессильный, который он, в случай что, мочь пристукнуть один палец!
       "да, наконец, в квартира алабин нет ни один револьвер, а купить не мочь, она не продавать..."
       наташа вдруг окидывать он презрительный взгляд:
       - да вы не бояться! - проговаривать она с такой насмешка и отвращение, что виктор алексеевич даже вспыхивать. - я с вы только переговаривать нужно.
       - это вы-то бояться? - захохотать он злой принужденный смех. - помиловать, кто же это ребенок бояться? изволить, я с вы пойти, только нельзя ли скоро заканчивать весь этот комедия ("мамашенькин страсть" - промелькнуть у он в голова), у я время нет, да и о вы мамаша быть беспокоиться.
       - мамаша оставлять, она не знать и не хватиться. я негде много быть говорить с вы так, чтобы она об это не узнавать, потому я и выбирать улица. пойти...
       они двинуться в направление первый же переулок и несколько минута идти молча, не глядеть друг на друг.
       наконец, когда они доходить до середина совершенно пустой и темный переулок, наташа останавливаться и взглядывать он прямо в лицо.
       - это правда, что вы нужно ехать? - повторять она вопрос мать.
       они оба догадываться, что он лгать, но наташа понимать это ясно, тогда как марья сергеевна ощущать бессознательно, скоро сердце, чем разум.
       - а вы какой же до это дело? это что, следствие, что ли?
       - нет, это не следствие, и я нет до вы никакой дело. это правда... но "она", понимать, "она", - она наклоняться совсем близко к он, и все ее лицо задрожать от негодование, - она быть дело! и потому-то я и спрашивать, потому-то и хотеть знать правда... и вы я ее сказать! понимать? у она никто нет, кроме я, вы весь отогнать, а теперь делать с она что хотеть, благо она верить вы и любить вы! но я ненавидеть вы, не верить ничто, ничто, что вы она говорить; я знать, всегда знать, что вы лгать, весь лгать... и теперь так же... но я не позволять, понимать, не позволять...
       она задыхаться от волнение и гнев. два год таить и сдерживать она они в себя, щадить его ради мать, но теперь весь чувство ненависть и озлобление, накапливаться в душа ее против он, вдруг как бы прорваться наружу и захватить она в бешеный порыв. она весь дрожать, лицо ее нервно гореть, и глаз сверкать такой злоба, что виктор алексеевич бессознательно отодвигаться от она далеко.
       "положительно, с ум сходить!" - тревожно мелькнуть в его голова, но, стараться оправляться от жуткий чувство, он грубо оборвать она:
       - ну, довольно! однако вы, должно быть, совсем рехнуться! мочь отправляться домой и садиться за урок, а я вы не мальчишка, и всякий девчонка читать себя нотация не позволять...
       и он круто повертываться и хотеть уже уходить, но наташа опережать он и, быстро схватывать он за рука, вцепляться в она с судорожный сила.
       - нет, не довольно! - громко вскрикивать она. - не довольно, и вы не уходить, я не пускать! вы делать низость, а потом убегать, и думать, что никто ничто не сметь сказать вы... ничего сделать с вы?..
       ее рука, с тонкий длинный ноготь, до боль впиваться в его рука. он попробовать отдергивать она, но она еще крепко сжиматься, не отпускать он.
       - пускать мой рука!
       - нет, не пускать. вы сказать я правда, вы она совсем бросать, да?
       - да послушать, вы-то, наконец, какой же дело до это? вы-то тут при что?
       - при то, что она мой мать! понимать, мать мой, жена мой отец! вы отнимать она и у он, и у я, и я быть до это дело. я иметь право требовать у вы отчет. и вы не сметь не давать я он, не сметь...
       - да ведь она вы маменька, а не вы она, казаться. что же вы-то хлопотать? она и сам, кажется, не маленький.
       - о! какой... - наташа с отвращение прищуриваться. - какой вы подлец!
       вабельский вздрагивать и вырывать наконец свой рука. он хотеться поколотить этот девчонка, так смело кинуть он в лицо оскорбление. но она стоять перед он с выражение такой презрение и моральный превосходство, такой смелый в свой правда и ненависть, что он только плотно запахиваться опять в шинель, закрывать она даже лицо.
       наташа, по-видимому, начинать немного успокаиваться. она уже не так дрожать и задыхаться, и только ноздря она слегка еще вздрагивать и трепетать.
       - это подлость, ужасный подлость, - заговаривать она вдруг тихо, - что вы бросать она, но это все-таки быть бы счастие для весь мы, если бы она только смочь перенести это. но она не перенести, это убивать она, я знать, и потому-то я решать приходить сюда и поговорить с вы. ведь вы тоже понимать, что убивать ее это... и вы даже не жаль? даже не совестно?.. неужели вы не совестно, неужели можно делать такой вещь и не чувствовать себя подлец?
       она точно не верить в подобный возможность и пытливый глядеть он в глаз, как бы искать в они искра стыд и раскаяние.
       - вы не совестно? - тихо, с какой-то сожаление спрашивать она он опять, не спускать с он свой грустный строгий глаз.
       виктор алексеевич молча, нетерпеливо передергивать плечо и, скользнуть взгляд мимо ее лицо, еще глубоко спрятать лицо в воротник шинель. он положительно теряться, не знать, что он делать, и если в его жизнь быть какой-нибудь скверный минута, то плохой и неприятно этот он все-таки не помнить.
       - если бы вы знать, как я вы ненавидеть и как вы я гадкий, - говорить она, слегка вздрагивать от гадливый презрение, - вы бы понимать, как трудно быть я приходить сюда и говорить с вы... просить. - на мгновение она даже закрывать лицо рука, но тотчас же быстро отдергивать они и заговаривать уже твердо и спокойно. - но это необходимый, и я решаться. если бы я быть уверять, что это мочь вернуть мы весь прежний счастие, я убивать бы вы!
       виктор алексеевич быстро подымать голова и тревожно оглядывать снова ее рука и фигура.
       "ты, матушка, действительно на весь, кажется, способный!" - сердито подумать он и, слегка отодвигаться от она, тревожно оглядеться по сторона, искать, нет ли где извозчик.
       - но это ничто не помогать, - с какой-то странный задумчивость в глаз продолжать она, - это быть бы только новый горе и для она, и для отец... я долго думать, как помогать, но помогать никак нельзя... теперь уже поздно... ни папа, ни я счастливый уже не быть, что бы ни случаться, но пусть хоть один она... и потому я... решать просить вы... если возможно... не уезжать... не бросать... ах, как гадко... как гадко! - вдруг страстно прерывать она сам себя и снова закрывать рука еще жарко запылать лицо.
       в конец переулок медленно ехать пустой извозчик. виктор алексеевич искоса, стараться делать это незаметно для наташа, оглядываться на он.
       - я, право, не понимать, - заговаривать он вслух, слегка приободряться при приближение извозчик, - о что вы так беспокоиться... ничто и никто я не бросать, еда всего на один месяц по дело, ведь я говорить уже при вы...
       - да, говорить, только это неправда! я знать... я уже давно понимать, что так все кончаться... я знать, вы уезжать, не становиться даже писать... и тогда она понимать и не вынести этот... но... хоть писать она... хоть изредка... она поверять и быть спокойный... если у вы быть хоть капля жалость, сострадание, сделать это... сделать... разве не тяжело убивать человек?.. знать, что убивать?.. хоть ради ваш мать; быть мочь, вы любить она... хоть ради она... сделать, пожалеть... но неужели же вы никогда никто не любить... не жалеть...
       - да, конечно... конечно... об это нечего и просить... конечно... - торопливо говорить виктор алексеевич и, обертываться, крикнуть вдруг поравняться с он извозчик, быстро откинуть полость, вскакивать в сани и, приподымать свой пушистый бобровый шапка, слегка поклониться наташа.
       - пойти! - крикнуть он. - да быстро!.. и почему только я сразу не садиться! - сердито сказать он себя. - ничто бы тогда не случаться. фу, черт! ну, сценка, нечего сказать! пойти, что ли, дурак, скоро! плестись, плестись, болван!
       и, с сердце толкнуть извозчик в спина, виктор алексеевич беспокойно оглянуться назад, как бы бояться, что наташа бежать за он. но она темный силуэт виднеться уже далеко от он.
       она с изумление и негодование смотреть он вслед, и когда он совсем скрываться из вид, она вдруг схватываться рука за голова и крепко сжинать она. она быть мучительно стыдно, больно, и она все сильно и сильно стискивать зуб, как бы заглушать какой-то острый боль.
       - ах, как гадко, как гадко!
       слеза крупный капли катиться из ее глаз, но она не замечать и не чувствовать они. один ощущение сильный стыд и унижение наполнять она.
       о, хорошо бы уж совсем не ходить! что она помогать, что сделать? разве она не знать, какой это подлец! да, да, он правый: она глупый, ничтожный девчонка, который не понимать сам, что делать. зачем, зачем она унижаться, просить, чуть ли не умолять он, чтобы он же издеваться над она? боже мой, боже мой, зачем же, зачем?.. а бог... неужели и он не покарать он? о, мама, мама, что ты сделать, что сделать - и с себя, бедный мой, и с мы!..
       и она, рыдать, прислоняться к фонарный столб.
      
      
    XIII
      
       идти четвертый месяц с тот пора, как уезжать виктор алексеевич. марья сергеевна начинать уже не на шутка волноваться и беспокоиться. она получать от он несколько короткий письмо, но они быть и слишком редкий, и слишком лаконичный для то, чтобы всерьез успокаивать она. по они она едва мочь понимать, где он, здоровый ли и что делать. но много все мучить она то, что она сам не мочь писать он, как бы она то ни хотеться. виктор алексеевич, судя по письмо, постоянно переезжать из город в город, и, не знать наверняка его адрес и местопребывание, марья сергеевна посылать свой письмо по догадка, наудачу, не быть даже вполне уверять, доходить ли они до он. по складываться уже у она привычка прощать он все она и теперь не решаться упрекать он за то, что письмо его быть так редкий, знать по опыт, что всякий упрек только сильно раздражать он. и даже в душа она не сердиться, стараться, по свой обыкновение, оправдывать он и перед другой, и перед самый себя, уверять, что он страшно занятый дело, разъезд, а потому писать он некогда. но, хотя письмо от он приходить очень редко, ждать она они каждый день. при каждый звонок она вздрагивать и чутко прислушиваться к голос в передняя, думать: "не письмо ли!" и в тот редкий случай, когда феня действительно входить с письмо, марья сергеевна быстро вскакивать с кресло, бросать все, что у она быть в рука, и, бледный, задыхаться от волнение, дрожать рука выхватывать у феня письмо. но в первый минута она не мочь разбирать ни слово. буква прыгать и сливаться у она перед глаз, сердце в грудь рваться и замирать, и иногда, прежде чем прочитывать, она должный быть даже выпивать стакан вода, чтобы хоть немного успокаиваться. зато успокаиваться, она всегда перечитывать письмо по несколько раз кряду, пока не заучивать его наизусть. тогда она звать феня и, весь сиять от восторг и радость, прочитывать и она письмо вслух, снова повторять по несколько раз тот его фраза и слово, который более другой нравиться она и трогать она, как бы для то, чтобы и феня понимать и прочувствовать они хорошо и глубоко. такой фраза, в сущность, быть немного, но марья сергеевна умудряться отыскивать они между строка и прочитывать его сухой письмо такой нежный голос, что оно действительно казаться как-то ласковый и любезный. весь этот день и несколько следовать марья сергеевна быть веселый, счастливый, добро, и даже болезнь она вдруг как бы совсем проходить. зато в последующий два-три неделя, когда письмо не быть, болезнь этот делаться еще заметно и мучительный, чем в любой другой время. марья сергеевна жить в постоянный напряжение ожидание и тоска, и это окончательно подрывать она и без то уже расшатываться здоровье. доктор запрещать она даже продолжать кормить маленький коля, на который она молоко, из-за ее волнение, действовать очень плохо. для марья сергеевна это быть новый лишение и мука. кормить коля свой грудь быть она какой-то блаженный наслаждение и отказываться от он она быть тяжело и трудно. для ребенок быть бы полезно взять здоровый деревенский кормилица, но марья сергеевна, в свой страстный ревнивый любовь к он, не хотеть об это и слышать. и коля переводить на рожок, то более что он идти уже девятый месяц, и он уже можно быть понемногу отлучать от грудь. но ребенок сначала страшно тосковать по материнский грудь, плакать, капризничать и в первый время даже болеть. марья сергеевна мучиться и волноваться вместе с он, но, бояться потерять он, выдерживать характер и не давать он грудь. все последний время она чувствовать себя гораздо плохой, а вечный тревога и беспокойство о невозвращение виктор алексеевич еще много расстраивать и ухудшать ее здоровье. последний письмо от он она получать откуда-то из швейцария и не мочь понимать, зачем он туда поехать, а виктор алексеевич, не объяснять причина, писать только, что, мочь быть, он приходиться ехать и еще далеко. о возвращение не упоминаться ни слово. с тот пора проходить много месяц, а новый письмо и известие никакой больше не быть. марья сергеевна еще ни раз не приходиться так долго не получать от он письмо; больший часть они приходить раз в три неделя. теперь же кончаться пятый, и с каждый день тревога и тоска марья сергеевна усиливаться. целый день она ждать и прислушиваться к звонок - не идти ли почтальон. каждый раз, увидеть идти по двор почтальон, она меняться в лицо и пора выбегать даже на лестница. но, убеждаться, что он проходить мимо и звонить к кто-нибудь из сосед, она бледнеть, и судорожный рыдание сжимать она горло. после каждый новый разочарование она делаться еще апатичный, терять аппетит и сон, а если и засыпать, то продолжать все так же мучительно волноваться и во сон, в который она грезиться почтальон, слышаться звонок и казаться, что "он" приезжать и звонить в дверь. и сновидение этот быть так живой и реальный, что часто марья сергеевна даже просыпаться, быстро вскакивать с постель и, с тяжело биться сердце, долго еще вслушиваться в ночной тишина, ожидать, не повторяться ли звонок, почудиться она во сон. но звонок не повторяться, весь быть тихо, все спать, слышаться только хриплый присвистывать дыхание старуха-нянька, спадать в соседний комната, да иногда пищать спросонок маленький коля. марья сергеевна опять тоскливо опускаться на подушка, и пора, охватывать жгучий тоска, начинать невольно плакать. время с ее глаз как бы спадать завеса, ослеплять они, и она начинать понимать истина. но ужас и отчаяние, нападать на она при это, быть так мучительный, что она в страх стараться насильно возвращаться к прежний вера и надежда. она не хотеть поверять в то, что подсказывать она здравый смысл, но заглушать он в себя совсем все-таки не мочь и иногда, позвать феня, с ужас спрашивать она:
       - феня, что же это такой? что же это значить?
       феня молча пожимать плечо.
       почем же она-то знать, что это значить! первый время она еще утешать и успокаивать барыня, но теперь она и сам почти всегда быть не в дух, а приставание, слеза и отчаяние барыня только еще много раздражать она.
       - господи, да потерпеть! - советовать она недовольный тон. - ведь нельзя же так, мочь, они и вправду некогда.
       - да ведь седьмой неделя, феня, - безнадежно повторять марья сергеевна.
       феня молчать и с сердитый лицо продолжать обметать пыль и месть комната.
       марья сергеевна, по возможность, крепиться перед весь домашний, и особенно перед наташа. но с феня она уже не мочь и не хотеть выдерживать характер. хоть с кто-нибудь она должный быть говорить о он, плакать, мучиться перед кто-нибудь и искать поддержка и успокоение, и, по устаиваться уже привычка, находить феня более остальной для это подходящий.
       наташа молча следить за мать, и хотя они мало общаться друг с друг, встречаться почти исключительно за обед и чай, то не менее наташа видеть, что марья сергеевна тосковать, мучиться, болеть, но знать, что помогать она ничто нельзя. поэтому она еще глубоко уходить в свой занятие, делать себя из они что-то вроде развлечение. когда-то, поступать в гимназия, наташа быть резвый и шаловливый девочка и хотя не заводить себя особенно задушевный подруга, как бы не желать это изменять свой дружба с мать, но зато дружный быть почти со весь. живой и впечатлительный, она затевать игра, возня и часто бывать даже заводила различный партия. теперь же, весь поглощать свой семейный история и измучивать разлад отец с мать, она как бы состариться рано время.
       ее класс состоять почти весь из ее однолеток, девочка пятнадцать, шестнадцать и семнадцать год, но в последний год она постепенно отходить от они, и их интерес, мечта и жизнь сделаться она чуждый и непонятный.
       теперь ее класс уже не играть и не шалить, как еще два год то назад. девочка подрастать, из подросток становиться постепенно молоденький девушка, в который начинать проглядывать уже будущий женщина с их натура и призвание. почти у каждый из они уже начинать зарождаться "свой жизнь", и, побросать игрушка, они потихоньку зачитываться роман, мечтать по-своему о любовь, замужество и будущий герой.
       наташа не мечтать ни о что и не желать ничто. любовь вызывать в она отвращение, и весь мужчина делиться для она на два тип: один представать она в образ отец, прекрасный и великодушный, другой олицетворяться вабельский, то быть быть низкий и ничтожный. к первый принадлежать только один павел петрович, а ко второй - весь остальной мужчина с вабельский во глава. а потому всякий мысль о любовь и замужество быть она противный. она не понимать, как ее товарка мочь мечтать о она. слушать их рассказ, она мысленно удивляться их наивность и, как бы заранее предвидеть весь то горе и несчастие, который, как она казаться, должно быть приносить они осуществление их надежда и мечтание, смотреть на они с сострадание и даже с презрение. о свой будущее она уже ничто не загадывать и стараться совсем не думать о он. все мечта и желание ее сбиваться, спутываться, и, чувствовать они невозможность и двойственность, она потерять вера в их осуществление, не уметь находить хоть сколько-нибудь счастливый выход из тот ужасный положение, в который очутиться они весь, то быть отец, мать и она сам. весь будущее представляться она печальный, и сам жизнь, не только ее личный, но и весь человечество, казаться она что-то тяжелый, трудный и неприятный.
       наташа часто с удивление спрашивать себя: "неужели мама не видеть и не понимать, какой это человек? а если видеть и понимать, то как же мочь любить?" и наташа поражаться этот странный ослепление. почему же она, еще совсем неопытный девочка в сравнение с мать, сразу понимать он, и не только он сам, но и его пошлый, легкомысленный отношение к любить женщина, тогда как марья сергеевна, очевидно, это не замечать и вполне верить в честность и искренность его любовь к она?
       даже теперь, когда дело становиться окончательно ясно, марья сергеевна все еще, как бы нарочно, не хотеть видеть истина. и когда при получение письмо от виктор алексеевич она бывать особенно веселый и счастливый, наташа молча следить за она с тот же удивлять сострадание, с который слушать и свой подруга, мечтать о любовь.
       если марья сергеевна быть несчастный год то назад, то несомненно, что теперь она быть еще несчастный, и наташа хорошо понимать это. видеть горе мать она быть больно и тяжело, но в тот же время причина этот горе не вызывать в она участие и жалость, а, скоро, быть она неприятный и вызывать только невольный чувство презрительный сострадание.
       наташа не мочь прощать себя то, что "тогда" просить вабельский и, вспоминать об это, каждый раз испытывать такой стыд и злость на самый себя, что, вспыхивать до корень волос и закрывать рука лицо, до боль закусывать губа.
       зачем она унижаться перед он? зачем пойти просить?
       она действовать тогда по какой-то страстный, безотчетный порыв, и в тот минута она казаться, что если она и не спасать это мать, то хоть насколько возможно отводить от она новый удар, новый страдание и горе. как она не понимать тогда, что это ничто не помогать, ничто не улучшать и не приносить ничто, кроме новый унижение и мучительный стыд?
       наташа знать, что мать уже много шесть неделя не получать от вабельский никакой известие, и с тревога вглядываться в ее постареть измученный лицо.
       если до сей пора марья сергеевна мочь заставлять себя не понимать, что виктор алексеевич совсем бросать она, то теперь, с ужас думать наташа, она понимать, теперь уже нельзя не понимать... и она со страх и беспокойство ожидать, что из это выходить и как оно мочь подействовать на мать, когда тот окончательно убеждаться в истина.
       не раз она приходить в голова написать обо все отец и просить, умолять, чтобы он прощать марь сергеевна, примиряться с она и снова взять они все к себя. но тот жизнь, который должный быть начинаться с тот время, как они снова поселяться вместе, то быть отец, мать, она и маленький коля, - представляться она такой фальшивый, невозможный и даже отвратительный, что она с горечь бросать письмо и начинать другой, где уже ни один слово не упоминать о случаться.
       не быть этот ребенок, они мочь бы еще как-нибудь примиряться, казаться наташа... конечно, былой счастие, любовь и уважение в семья уже не быть бы, но по крайний мера они хоть жить бы снова вместе. с год чувство неловкость и отчуждение, быть мочь, постепенно сглаживаться бы и, в конец конец, через несколько год все быть бы предавать забвение, насколько это возможный в подобный случай, и они жить бы если и не счастливо, то хоть спокойно... а теперь и это невозможный благодаря этот ребенок!.. и злость против он еще сильно подниматься в она.
       она казаться, что быть в их семья этот ребенок иметь так же мало право, как и его отец. а между то уничтожать этот право быть уже невозможный: ребенок быть даже сильно отец и свой существование завершать то разрушение их семья, который начинать его отец.
       и наташа, раздраженный все это, раздражаться еще сильно от вечный его каприз, плакать и крик, который маленький тиран словно нарочно мучить весь дом.
       марья сергеевна казаться, что в этот каприз виноватый весь, кроме самый коли; она обвинять нянька, наташа, доктор, находить, что весь они не уметь обращаться с ребенок и нарочно мучить и сердить он, и сердиться то на нянька, то на наташа, то на новый горничная, который особенно раздражать она свой неумелость.
       неделя назад феня уходить, и для марья сергеевна это быть новый, неожиданный и сильный удар, от который она совершать растериваться и даже заболевать.
       она упрашивать феня оставаться, обещать она прибавка жалование, подарок и даже плакать, но феня оставаться непреклонный. нет уж, быть с она! довольно она мучиться!
       с тот пора, как виктор алексеевич исчезать, и феня убеждаться, что он окончательно бросать барыня, место это вдруг потерять для она всякий ценность и интерес.
       в дом царствовать беспорядок, болезнь, тоска, ссора, и феня, привыкать к хороший место в богатый дом, начинать сильно скучать.
       что, в самый дело, за наказание! ни день, ни ночь покой нет! то мальчишка больной, плакать, капризничать, то барыня заболевать! то с один возиться, то с другой! по ночь не спать, жить, как затворник какой! она и сам совсем больной; свой рубашка близкий...
       и, несмотря на весь просьба марья сергеевна, феня все-таки уходить. она иметь уже приглашение на новый место у один французский актриса, у который она жить прежде. к то же, на крайний случай, у она быть уже сколачивать изрядный для прислуга капиталец, и, сознавать себя обеспечивать и независимый, она не желать "хоронить себя заживо и коротать весь свой век в четыре стена" с плакать марья сергеевна и капризный ребенок.
      
      
    XIV
      
       тридцатый март исполняться ровно два месяц, как марья сергеевна получать последний письмо от виктор алексеевич. но в последний неделя она быть даже бодро и спокойно, чем рано. случаться это потому, что, потерять, наконец, терпение и мучиться всевозможный предположение, она решать съездить на квартира вабельский с цель узнавать что-нибудь у аристарх.
       в квартира быть один только аристарх, так как новый жилец ее, который она быть сдавать с мебель и лакей, уезжать куда-то в театр.
       отворять дверь и увидеть марья сергеевна, аристарх, вполне постигать свой барин и чутье опытный столичный лакей прекрасно знать весь его похождение, сразу понимать, в что дело.
       "ну, на чайка получать!" - мгновенно решать он, встречать она радостный и любезный улыбка и приготавливаться врать напропалую, лишь бы только много сорвать с она.
       марья сергеевна, закутывать в ротонда, с мягкий белый платок на голова, смущенно стоять в дверь.
       когда она решать поехать на квартира вабельский и узнавать от аристарх, где виктор алексеевич и что с он, она это казаться крайне простой и легкий. теперь же, стоять перед лакей в этот передняя, где она знать и помнить каждый уголок, она вдруг почувствовать себя страшно неловко и не знать, что сказать и как начинать свой расспрос. но сметливый аристарх начинать сам. он давно догадываться, что барин "укатить" именно от она и что она приезжать что-нибудь разузнавать.
       - давненько не видать вы, сударыня. я уж сам собираться было сбегать к вы на квартира, узнавать, весь ли у вы благополучно.
       он любезно и почтительно упрашивать она входить и присаживаться.
       - вы, сударыня, не изволить беспокоиться, у мы никто дом нет, я один во весь квартира...
       марья сергеевна, застенчиво улыбаться и краснеть, но уже слегка ободрять любезный прием аристарх, сконфуженно переступать порог и опускаться на высокий дубовый стул.
       но еще прежде аристарх быстро схватывать лежать на окно тряпка и, ловко смахивать она со стул пыль, любезно проговаривать:
       - пожаловать, сударыня, приседать-с; теперь чисто быть. да, может, вы желательный в кабинет быть бы проходить?
       но марья сергеевна, избегать встречаться с он взгляд, поспешно отказываться.
       - нет, нет, не надо, я на минута.
       на мгновение они оба замалчивать. марья сергеевна оттого, что стесняться сразу начинать свой расспрос, аристарх оттого, что еще не совсем уяснять себя, что он врать и насколько барыня сам правда знать.
       марья сергеевна задыхаться от волнение, но хотеть показывать аристарх, что это не от волнение, а из-за высокий лестница.
       - высоко... - неопределенно проговаривать она, кивнуть голова в направление лестница.
       - это точно-с, - живо подхватывать аристарх. - ежели-с кто с нежный здоровье, так точно, что запыхаться можно. а мы-с, мужчина, другой, значит, комплекция полагать, так оно и выходить, что ничто-с! всего третий этаж, пух взлетать! кабы не это - так этакий квартира, как наш-с, и цена не быть бы!
       но, знать, что все это только, так сказать, присказка, а настоящий-то сказка впереди быть, и что весь этот разговор марья сергеевна заводить только так, из учтивость и для отвод глаз, а сам желать совсем другой, он ловкий и незаметный маневр стараться направлять он в должный сторона.
       - вот хоть бы и виктор алексеевич...
       марья сергеевна слегка вздрагивать, покраснеть и быстро подымать глаз.
       - для они такой-с лестница ничто-с не стоить! потому что, действительно, можно сказать, мужчина в полный сила; ну а если уставать либо что еще, сейчас же садиться в машина и велеть швейцар подымать. швейцар я, значит, электрический звонок давать. уж надо правда говорить: дом со весь комфорт устраивать! виктор алексеевич уж сколько квартира допрежь этот пересматривать - нет, не годиться, все что-нибудь да не так. потому как они, по дело они, "кое-как" не подходить! дело большой, а ведь, как говориться, сударыня, каждый корабль и плавание, значит, особенный выходить!
       с тот пора, как уходить феня, марья сергеевна уже ни с кто не говорить о виктор алексеевич, и аристарх, распространяться о он с такой охота и любезность, казаться она в этот минута необыкновенно симпатичный, добрый и преданный не только лично вабельский, но как бы даже и она сам, и она слушать он с удовольствие, не избегать уже его взгляд, и, глядеть на он, улыбаться ласковый, благодарный улыбка.
       когда он заговаривать о дело, марья сергеевна почувствовать, что именно теперь наставать самый удобный момент переводить разговор на то, что много все интересовать она и ради что она приезжать.
       - да, - тихо и все тот же, неопределенный какой-то тон начинать она, - у он очень серьезный дело... вот и теперь...
       но она не договаривать и останавливаться почему-то.
       аристарх внимательно глядеть на она.
       - да-с, и теперь... - также неопределенно повторять он.
       "нужно ведь тоже со смысл, - подумать он, - чтобы потом от то какой нахлобучка не получать...".
       он немного помолчать, соображать, как бы он начинать ловко. и вдруг, тряхнуть голова, он слегка откашливаться и, закладывать один рука за свой белый жилет, а другой задумчиво проводить по свой роскошный волнистый бакенбарда, спрашивать равнодушно, но почтительный тон, как бы стараться смягчать этот почтительность неделикатность вопрос:
       - а вы, сударыня, давно от они известие иметь-с?
       марья сергеевна ярко вспыхивать и быстро опускать глаз. хотя она за это и приезжать, но теперь она становиться мучительно стыдно сознаваться он лакей, что она уже много два месяц не получать от его барин ни один строчка. но в тот же время она не хотеться и уезжать, не узнавать ничто, и, пересиливать свой смущение, она тихо, глядеть куда-то в пространство, мимо голова аристарх, проговаривать:
       - да, давно... я... я вот и приезжать узнавать... здоровый ли... не случаться ли с он... что-нибудь...
       и, чувствовать на себя почтительный взор аристарх, задумчиво устремлять на она, она невольно краснеть все больше и много.
       - он весь время писать... - продолжать она сбивчивый и смущенно, - вот только теперь...
       - так-с...
       аристарх переводить свой задумчивый взор с ее лицо на носок свой лакированный сапог и поглаживать, слегка теребить, свой бакенбарда.
       - а... вы... ничто не получать от он?
       и, спрашивать, она нарочно взглядывать он прямо в лицо, как бы желать на он прочитывать ответ.
       аристарх неопределенно усмехаться.
       - я-то они что же писать... не о что. да хоть бы и быть о что, так и то, я так полагать, вряд ли бы собираться. скоро уж телеграмма присылать, а письмо никогда-с не писать.
       марья сергеевна безнадежно глядеть на он, и с ее разгораться было лицо уже сбегать живой краска, и оно снова принимать устало-апатичный выражение.
       - уж очень они писать-то не любить! - продолжать аристарх. - верить ли, сударыня, даже когда что нужный, так и то, бывало, с труд, с труд себя принуждать мочь. один время так даже секретарь держать, потому как по их дело без переписка никак невозможно-с. конечно, если уж там что по их собственный дело, так секретарь за они писать не приходиться, зато они так уж устраивать стараться, чтобы без письмо обходиться.
       то, что говорить аристарх, если и не мочь совсем успокаивать марья сергеевна, зато хоть немного утешать она, объяснять она отчасти причина странный молчание виктор алексеевич и оставлять она хоть маленький лучик надежда. но по ее печальный лицо аристарх понимать, что это еще очень мало и что барыня желаться бы что-нибудь больший.
       он прикидывать, что чем много он обнадеживать она, тем хорошо становиться ее расположение дух, и, следовательно, тем щедро быть подачка.
       - а вот г-н астафьев они точно писать-с... - начинать он снова.
       марья сергеевна встрепенуться.
       - какой астафьев?
       - товарищ тут ихний один. у они с он дело кое-какой быть, так вот по этот самый дело и писать-с. а я в тот день как раз, значить, у они на квартира быть, потому как ихний камердинер я кум приходиться, так я у он чай пить. а барин-то, выходить, сам выходить еще, да и говорить я: "сейчас, аристарх, от твой барин письмо получать по один дело, так он, между прочее, писать, чтобы я ты передавать, чтобы ты на всякий случай комната он каждый день протапливать (они один в запас нарочно оставлять, даже на ключ запирать и ключ я передавать), да и вообще наготове держать бы, потому что он со день на день приезжать мочь".
       - неужели? - марья сергеевна разом оживляться, и весь лицо ее засиять улыбка. - так и сказать?
       - так и сказать-с! - невозмутимо продолжать аристарх, вдохновляться все много и много. - и так даже тогда г-н астафьев передавать (они барин такой обходительный, разговорчивый), что виктор алексеевич писать, страсть, как у этот немец проклятый соскучиться, и сам ждать только не дождаться, чтобы только оттуда вырываться. что только дело вот ихний все еще там не заканчивать, очень уж запутывать быть, долго разбирать да хлопотать они приходиться, а что как только заканчивать, так даже в тот же самый день домой выезжать, потому что это теперь, можно сказать, мечта они.
       - неужели? - радостно повторять марья сергеевна, и счастливый улыбка все ярко озарять ее лицо.
       - да уж быть спокойный, сударыня. я ведь они не первый год знать, слава бог-с, шестая год служить, можно сказать, весь ихний привычка выучивать-с. так полагать, что они и вы-то, сударыня, ничто не писать только потому-с, что сам каждый день выезжать надеяться.
       - да, да, конечно, очень мочь быть!
       марья сергеевна даже засмеяться: и как это рано она в голова не приходить! и как хорошо она сделать, что приезжать узнавать! она предчувствовать, что все выходить хорошо! и какой этот аристарх славный, честный! надо же быть рано еще приезжать к он, по крайний мера, весь этот время она быть бы спокойный.
       - а давно он это писать?
       - да уж порядочно, неделя два с лишний быть. теперь они непременно скоро должный быть; я и комната каждый день топить.
       ну вот, а она-то мучиться, беспокоиться, глупый, какой страх себя только не выдумывать. и, задумчиво улыбаться, она просиживать несколько мгновение совсем молча, слегка прищуривать свой останавливаться в один точка глаз, не то о что-то думать, не то о что-то вспоминать.
       наконец она подниматься со стул и взглядывать еще раз на аристарх. какой у он славный, добрый лицо!
       - ну, прощать, аристарх, - проговаривать она, улыбаться, и слегка смущенный жест вкладывать в его рука десятирублевый бумажка.
       сначала она думать давать он рубль три, но теперь она казаться, что это слишком мало и хотеться давать много.
       аристарх, ощупывать бумажка и замечать уже она розовый цвет, кланяться, благодарить и даже с особый чувство прикладываться к рука марья сергеевна, который она сконфуженно и торопливо вырывать у он.
       - не за что, не за что... - смущенно говорить она. - показывать я хорошо он комната, я хотеться немного посмотреть на они.
       - господи! да сколько пожелать, сударыня, сделать милость! мы от это только удовольствие.
       и он кинуться вперед, распахивать перед она весь дверь и быстро, на ход, поправлять зачем-то скатерть на стол и стул.
       марья сергеевна, не спешить, проходить весь комната, останавливаться на несколько секунда в каждый из они и оглядывать знакомый стена и мебель ласковый и нежный взгляд. она быть и грустно, и отрадно, и, задумчиво улыбаться один глаз, она вызывать в свой память тот вечер, который когда-то проводить тут, рядом с он... как тогда быть хорошо! и как счастливый быть она!.. а теперь... неужели кончать?.. нет, нет, она не верить, не хотеть, не мочь это верить, скоро все этот тяжелый время пройти, она предчувствовать, и снова все быть хорошо...
       аристарх все так же почтительно, быстро и любезно выбегать провожать она на лестница и, спускаться до самый швейцарский, торопливо отстранять швейцар и подсаживать она на ожидать извозчик, а пока тот отъезжать, он весь время кланяться и посылать она любезный пожелание добрый здоровье и всякий благополучие.
      
      
    XV
      
       9 апрель марья сергеевна просыпаться очень рано. она хотеть съездить к доктор и доделывать колин платьице, в который на следующий день хотеть он причащать. этот платьице для причастие она специально шить он сам и делать это с особенный любовь и заботливость. на другой день она собираться в церковь причащать сын, во-первых, потому, что она казаться, что никто, кроме она, не суметь сделать это, не простужать ребенок, а во-вторых, потому, что она любить тот торжественный, умилять ее чувство, который всегда наполнять она в тот минута, когда она подносить свой коля к чаша со святой дар.
       после разговор с аристарх она чувствовать себя успокаивать и ободряться. она так страстно хотеться верить в возвращение виктор алексеевич, что довольно быть пустой слово аристарх, чтобы этот вера в она воскресать и укрепляться. марья сергеевна казаться теперь, что виктор алексеевич непременно должный возвращаться к следующий воскресение, и мысленно, она даже стараться вычислять и предугадывать тот день, когда он вероятный все мочь прибывать в петербург.
       его молчание уже не беспокоить она, и мысль, что этот молчание мочь означать что-то другой, помимо его леность, как заверять аристарх, уже не приходить много она в голова и не пугать она.
       она мечтать, что сразу, как вернуться, он сейчас же приезжать к она, позвонить, она сразу узнавать его звонок, всегда своеобразный и отлично изучать она. и марья сергеевна уже представляться, как кинуться она он навстречу, сам распахнуть дверь на лестница и... и его фигура в бобровый шинель и шапка вставать перед она на светлый пространство распахнуть дверь так живо и ясно, что она видеть она в мелкий подробность, начинать от мягкий складка длинный капюшон шинель, коричневый родинка на шея возле отложной воротник рубашка, и кончать морозный капли таять снег в светлый вьющийся бородка и модный рыжий перчатка. такой, бывало, приезжать он в последний время перед свой отъезд и точно такой же представляться она теперь. она мысленно окидывать этот картина один взгляд счастливый глаз, и чувство радость, восторг, счастие и любовь, который, казаться она, наполнять она в тот миг, когда она увидеть он, охватывать она уже теперь при один мысль о свидание.
       она весь время быть оживлять, радостный и веселый в свой терпеливый ожидание. моральный оживление как бы усиливать и ее физический тело. весь неделя, несмотря на усиливаться боль в левый сторона грудь, она чувствовать себя гораздо хороший и здоровый. настолько хорошо, что уже колебаться, ехать ли она к доктор сегодня или же, откладывать этот визит до следующий прием, теперь быстро заканчивать колин платьице.
       за этот день она как бы вновь похорошеть и помолодеть вследствие радостный возбужденный ожидание. она снова начинать заниматься свой туалет для то, чтобы, в случай возвращение, он не заставать она врасплох, непричесанный, неодетый и неинтересный. она с утро надевать изящный серый платье, который, как она казаться, идти она много другой, и сильно затягивать в корсет свой располнеть талия, хотя это и быть крайне вредный для она, и врач вообще запрещать она носить он. но она полный фигура без корсет казаться она такой расплыться и некрасивый, что она ни за что не хотеть показываться он так в первый день его приезд. с мелкий, почти неуловимый хитрость, свойственный только женщина, она всячески стараться сделать себя красивый и молодой, только чтобы показываться он интересно и не вызывать невольный разочарование. и теперь ее склоняться над швейный машинка головка, еще не потерять свой тонкий абрис шея и профиль, быть причесывать с особый тщательность и внимание.
       дошивать, наконец, беленький платье и закреплять последний нитка, марья сергеевна в изнеможение опускать рука. машинка всегда страшно утомлять она, действовать дурно даже на сердце. вследствие это она почти никогда не шить на она и только на этот раз сделать исключение. платьице, белый, все из broderies anglaises, с широкий голубой кушак, выходить прелестный, и, подымать он в рука, марья сергеевна, любоваться, повертывать он в разный сторона. спокойно откидываться на спинка кресло, она с улыбка разглядывать он, мысленно представлять, какой нарядный быть в немой коля. вдруг что-то стукнуть в детский, как будто упасть что-то тяжелый, и вслед за то раздаваться пронзительный крик и плач маленький коля.
       марья сергеевна вздрагивать, весь резко побледнеть, испуганно бросать платье и быстро кинуться в детский. коля, упасть, по-видимому, с постель нянька, на который тот его полагать, лежать на пол и страшно кричать, а нянька в комната не быть.
       марья сергеевна с жалобный стон бросаться к он и, быстро подымать он, страстно и нежно прижимать он к свой грудь, целовать и утешать он. мальчик, упасть, стукнуться, вероятно, лицо, и из его ссаживать носик лить кровь. марья сергеевна видеть только, что весь его лицо в кровь; от испуг и ужас в первый минута она совсем растериваться и не мочь соображать, что она делать и как помогать. она казаться, что с коля случаться что-то ужасный, и она растерянно метаться с он по комната.
       вбегать на крик нянька испуганно бросаться к она, но марья сергеевна, увидеть она, вдруг понимать, что во все виноватый только она, этот нянька, который, оставлять коля один, сам убегать в кухня. няня, чувствовать свой вина, оправдываться, что-то говорить, охать и утешать, но марья сергеевна ничто не слушать. она страстно прижимать к себя коля, словно бояться, что он опять упасть, и, взволновать, потерять всякий самообладание, не слушать и не понимать ничто, кроме то, что коля в кровь, кричать с искажаться от негодование лицо, упрекать нянька:
       - как ты сметь... как ты сметь уходить?.. бросать ребенок... как сметь... как ты сметь...
       волнение не давать она говорить, она задыхаться и весь дрожать от испуг и гнев. оглушать крик два женщина, маленький коля уже переставать сам плакать и только жалобно всхлипывать, глядеть удивлять глазенки то на мать, то на няня. но марья сергеевна, чувствовать, наконец, что совсем задыхаться и почти падать от волнение, переставать кричать, бессильно опускаться на стул и, не выпускать из рука ребенок и тяжело дышать, прикладывать к его лицо наскоро смачивать платок, целовать его головка.
       кровь переставать идти, и мало-помалу коля совсем успокаиваться, но марья сергеевна, все еще как будто не верить, что он целый и вовсе не разбиваться, тревожно осматривать он.
       - и только на минутка-то и отлучаться, - говорить растерянно нянька, подавать новый компресс, - иной раз и на долго, да ничто, господь миловать, а тут, сказать на милость, какой грех выходить...
       марья сергеевна молча махнуть рука и, взять чашка с вода и компресс, выходить с коля на рука в свой комната.
       этот нянька всегда раздражать она свой неумелость, но в этот минута она не в состояние быть даже видеть она.
       "да, - думать она, - если бы быть феня..."
       и при мысль, что феня нет, что она безжалостно и неблагодарно бросать она один, больная и беспомощный, с грудной ребенок на рука, она сделаться вдруг так обидно и горько, что она чуть не заплакать. она вдруг почувствовать себя такой измученный, одинокий, все покидать... и в этот мгновение даже оживлять ее вера в возвращение вабельский вдруг пошатнуться и погасать...
       она угрюмо смотреть куда-то в пространство перед себя сухой и строгий глаз и тихо качать ребенок.
       коля опять заплакать. она молча подниматься со стул и начинать ходить с он взад и вперед по комната, стараться укачивать он на свой рука. свой тяжесть он оттягивать она рука, и они неприятно ныть и затекать, но она не обращать на это внимание, весь поглощать свой мысль и ощущение.
       в душа ее происходить что-то странный, новое и непонятный для она сам, но это странный и непонятный вдруг как бы начало проясняться и открывать она что-то, что рано она не видеть и не понимать. перед она внутренний взор вдруг как бы начинать спадать тот завеса, который скрывать от она самый ее душа и жизнь. и то, что теперь открываться она, пугать и поражать она. она сам не мочь объяснять себя, какой образ мысль о феня мочь вызывать в она начало это странный переворот, но чувствовать, что вызывать он именно мысль о она и о то, что она, феня, бросать она и уходить от она. наташа и феня быть единственный существо, оставаться она от прежний жизнь, человек и общество. но наташа, оставаться с она, в душа по-прежнему принадлежать весь существо свой тот жизнь и тот человек, от который уходить; тогда как феня вместе с она вполне входить в тот новое, с который начинаться и новый этап ее жизнь, с новый человек, привязанность и условие. и теперь от этот новый опять не оставаться ничто, даже этот феня, с уход который оно как бы окончательно порваться, рухнуть и исчезать... она казаться теперь, что жизнь ее разделять на два половина, и оба они воскресать и оживать перед она с необыкновенный ясность и точность. даже сам существо она как бы двоиться, и первый быть чуждый второй, второй - непонятный первый. первый половина всецело принадлежать наташа и павел петрович, жить они жизнь, чувствовать себя неотъемлемый частица их существование, неразрывный связывать с ее собственный существо, тогда как для второй, "новый" половина они быть уже чуждый и, отодвигать какой-то иной сила, уходить куда-то в глубина и ощущаться она как-то смутно и даже неприятно. и по мера то, как они все далеко и далеко отходить от она, меняться и сам она. она прежний душевный "я" как бы перерождаться, переливаться в совсем иной, нежели прежний, форма. и вдруг в этот минута в она снова начинать просыпаться "она прежний", совсем уже быть затихать и исчезать за второй период ее жизнь. и теперь оба этот существо вдруг встречаться в она и останавливаться, поражать, лицо к лицо, друг против друг, не понимать и удивляться один другой. и она сам, в какой-то странный смятение и с ужас, всматриваться в свой душа, словно прислушиваться к тот борьба и переворот, который совершаться в она, и не постигать, который из этот два "я" сильно, правдиво и даже близко она...
       но чем много пробуждаться в она тот, "прежний", марья сергеевна, чем сильно чувствовать она она в себя, тем мало она верить в то, во что верить и на что надеяться второй, "новый". и этот первый, более спокойный и благоразумный, как бы силиться доказывать она, что весь, чем она жить теперь, во что верить и что считать цель свой существование, - ложь.
       - да, это ложь, - говорить она, как бы убеждать и доказывать себя, - и ты это знать. и все-таки нарочно лгать себя, обманывать себя. ложь, что он любить ты, ложь, что он даже любить ты. так не любить. ты любить сам, значит, знать, что это такой, и сознаваться, разве то чувство, какой ты любить он, похоже сколько-нибудь на его чувство к ты? нет, нет и нет! а ты нарочно лгать сам себя! он уезжать только для то, чтобы отвязываться от ты, и ты это знать, ты чувствовать это еще в тот минута, когда он за обед сказать ты, что уезжать, предчувствовать даже намного рано, что это так быть, и все-таки верить он ложь о возвращение, насильно, наперекор разум заставлять себя верить. ты понимать этот ложь еще тогда, когда он не хотеть вот этот ребенок, и на твой признание отвечать молчание, и тогда ты уже лгать, утешать и успокаивать самый себя. лгать еще рано, когда стараться в свой увлечение обвинять муж и его неумение вызывать в ты тот страстный чувство, на который ты потом добровольно сжигать себя! ну, и что же давать ты этот чувство? счастливый ты теперь? довольный? это то, чего ты искать, к что так страстно стремиться и ради что разрушать весь, чем жить рано, и не только один ты - и твой дочь, и твой муж? они бросать ты, а теперь бросать ты! но так и должно быть случаться; когда ты сам желать бросать они, ты ведь не заручаться, кажется, их согласие, не спрашивать они, желать ли и они также это, не спрашивать и самый себя: иметь ли я на этот право? ты думать и заботиться только о себя. а теперь, когда бросать ты, ты ужасаться, плакать и не хотеть верить этот! у ты недоставать даже смелость и честность сознаваться себя, и ты добровольно закрывать глаз, придумывать себя разный сказка и цепляться за они весь сила, бояться и трусить потерять невольно в они вера. а между то, если бы у ты быть гордость и самолюбие, ты сам, первый покончить бы с этот фальшь. а ты унижаться и перед он, и перед самый себя, выпрашивать у он уже не любовь, нет, ты это не сметь, но только милость не бросать ты совсем, и хоть изредка кидать ты немного ласка... ты насильно, нарочно давить в себя всякий гордость, всякий стыд и самолюбие, чтобы только они не мешать ты унижаться перед он и вымаливать этот ласка и милость... и, несмотря на весь этот оскорбление и унижение, ты все-таки побежать к он, как только он позвать ты!
       она ярко вспыхивать от стыд и оскорбление; она казаться, что теперь она ни за что это не сделать. но какой-то другой, внутренний голос неутомимо подсказывать она:
       - нет, побежать! отчего же ты и не бежать, ты не видеть еще полный унижение женщина! что же, попробовать! мочь быть, и понравиться, мочь быть, ты и тогда суметь лгать себя и уверять себя, что это счастие, а не позор!..
       взволновать шаг она ходить по комната с заснуть на ее рука ребенок, и ее пылать лицо дрожать от тот оскорбление, который она беспощадно бичевать себя, точно находить в они какой-то болезненный, мучительный наслаждение. рука ее затекать и ныть от усталость, и этот ныть ломота отзываться тупой боль во все ее левый бок. она вдруг бессознательно замечать этот боль и, взглядывать на ребенок, убеждаться, что он крепко спать. тогда, как бы отрешаться на мгновение от свой душевный борьба, она подходить к свой кровать и осторожно опускать на она ребенок, обкладывать он со весь сторона, привычный машинальный движение, подушка, чтобы он не упасть. и только тут она почувствовать, как страшно уставать. рука ее посинеть и затекать от утомление, нога дрожать и подгибаться в колено.
       она подходить к маленький столик с графин, и, наливать себя дрожать от волнение рука стакан вода, выпивать он большой глоток, и хотеть уже опускаться в свой большой кресло возле машинка, но, проходить мимо она, задеть и уронить нечаянно белый колин платье. она наклоняться, чтобы подымать он. оно упасть под самый машинка, и она быть неудобно доставать его рука. тогда, перегибаться весь тело на левый бок, она протягивать рука к тот место, где оно лежать, и уже дотягиваться до он, как вдруг в ее грудь что-то дрогнуть, страшный судорожный боль словно скомкивать и сжинать все ее сердце. марья сергеевна с глухой стон судорожно вцепляться в свой грудь и бессильно рухнуть на пол...
      
      
    XVI
      
       наташа, не слушать и не понимать ничего, что она говорить едва поспевать за она няня, почти бежать по улица, не догадываться даже взять извозчик, чтобы быстро доезжать. она видеть в конец улица только этот большой, серовато-желтый каменный дом, так уже знакомый она теперь, и не спускать с он испуганный глаз, точно хотеть сквозь его стена увидеть то ужасный, что ожидать она в немой. из все, что она говорить, плакать и путаться, бежать за она нянька, она понимать только первый слово: "с маменька несчастие", и далеко уже не слушать ничто, потому что после этот слово весь другой казаться она неважный и ничтожный.
       поспешно, задыхаться, взбегать она на третий этаж.
       на площадка лестница она уже дожидаться заплаканный марфуша, новый горничная, поступать на место феня.
       - матушка, барышня... - проговаривать она, и, закрывать лицо передник, вдруг громко заплакать.
       наташа, не глядеть на она, бросаться в отворять дверь квартира и, торопливо скидывать с себя шуба и шляпа, не останавливаться, пробежать прямо в комната марья сергеевна.
       на порог она останавливаться на мгновение, тревожно оглядывать весь комната и сразу находить глаз то, что искать, бросаться к кушетка, на который, вытягиваться во весь рост, лежать закрытый одеяло тело марья сергеевна.
       - мама... мама... - заговаривать испуганный и сдавленный голос наташа, и, быстро откинуть с ее грудь мешать одеяло, она опускаться на колено перед кушетка и схватывать дрожать рука холодный рука мать.
       - мама... - повторять она, трясти ее за рука и впиваться полный ужас глаз в лицо марья сергеевна, на который уже ложиться мертвый восковой тень.
       - мама... что ты... что с ты... мамочка, милый...
       и, склонясь над она, она целовать ее рука, лицо и приподымать она голова, заглядывать в закрывать глаз.
       сила тот ужас, который инстинктивно охватывать она, она бессознательно догадываться, что с марья сергеевна случаться то страшный и окончательный, помогать что уже нельзя, но поверять это она не хотеть и не мочь и с негодование заглушать в себя этот мысль.
       не выпускать рука марья сергеевна из свой, она стараться совсем приподымать она, как бы желать насильно заставлять она это вставать и оживать. но, видеть, что и рука, и голова она сейчас же снова падать, как только она переставать поддерживать они, она теряться и испуганно оглядываться по сторона, как бы искать в что-то и какой-то помощь.
       - господи! - закричать она вдруг громко. - да давать же вода! марфуша, там быть спирт... нашатырный... в пузырек, на этажерка... да давать же скоро, ради бог!.. мамочка, милый, сейчас, сейчас...
       и, как бы утешать и успокаивать мать, она поспешно расстегивать лиф ее платье дрожать непослушный палец. рука у она сам быть так холодный, что она почти не чувствовать мертвенный холод мать.
       - барышня, милая, да на что же теперь спирт? - заговаривать, плач, марфуша. - все равный не помогать...
       и она заплакать еще сильно.
       оба они с нянька пугливо стоять в дверь спальня, прижиматься один к другой, и, всхлипывать и плач, заглядывать в лицо покойница и наташа, но подходить близко, видимо, не решаться.
       когда марфуша сказать, что спирт все равный не помогать, наташа быстро подымать голова и оглядывать ее глаз, полный негодование и отчаяние.
       марфуша вслух сказать то, о чем наташа только догадываться с мучительный ужас, но во что весь сила душа не хотеть верить.
       - как не помогать, как не помогать?!.. - страстно вскрикивать она. - разве ты понимать, разве ты доктор?! боже мой, боже мой, няня, голубушка, милый, да доставать же доктор, позвать... сказать, скоро... очень нужно...
       и, подниматься с колено, она подбегать к нянька и начинать обнимать и целовать она со страстный нежность.
       - да я, матушка, миг! быть спокойный, доктор-то в наш же дом и жить. сейчас, барышня-матушка, сейчас, родной. миг слетать, не тревожиться, бог давать, господь милостивый быть!
       и, накинуть на голова платок, старуха торопливо выбегать на лестница.
       марфуша молча постоять еще несколько минута на порог комната, тревожно и пугливо оглядываться по сторона, точно бояться каждый минута видеть что-то страшный, но, замечать, что барышня не глядеть на она, тихонько выходить и, осторожный шаг прокрадываться через гостиная, бросаться бег на лестница.
       наташа даже не замечать, что оставаться один. она молча опускаться на край кушетка в нога мать, и, снова взять ее рука в свой, начинать растирать и согревать они свой горячий дыхание. но рука не согреваться и уже начинать коченеть тот особенный холод, который присущий только мертвый тело. по осунуться и слегка уже заостряться черта марья сергеевна разливаться восковой желтизна и торжественный спокойствие мертвый лицо. наташа не спускать глаз с этот лицо, старательный искать в немой надежда и жизнь; но чем много вглядываться она в он, тем мало оставаться в она этот надежда...
       и она уныло выпускать мертвый рука и молча, с какой-то странный удивление глядеть, как бессильно упасть она на кушетка...
      
      
    XVII
      
       благодаря нянька наташа быть избавлять от личный участие в тяжелый для она приготовление к похороны. старуха живо входить в свой роль, который, по-видимому, она очень даже нравиться, и деятельно взяться за весь приготовление.
       наташа входить в свой комната и тяжело опускаться на стул. странный оцепенение охватывать она. она как бы не чувствовать ни горе, ни тоска, ни даже жалость: в душа ее царить пустота и темнота. к этот погасать жизнь она привыкать со день свой рождение, с тот момент, когда становиться помнить и осознавать себя. и чем ясный становиться в она сознание свой существование, тем нераздельный сливаться оно с существование мать и отец. из весь миллион человек, жить на земля, ни один существо не казаться она столь важный и необходимый для мир, как именно этот два, бывший необходимый и важный для она сам.
       до сей пора она никогда еще не видеть смерть так близко и ясно. теперь же она являться она в лицо родной мать и потому делаться еще ужасно и непонятный. наташа припоминать мертвый лицо мать, как бы силиться мысленно прочитывать в он тот страшный загадка, который ее ум быть не в сила постигать.
       "умирать... - машинальный повторять она про себя, - она нет уже... и уже никогда не быть больше... старый няня, бывало, говорить: умирать - к бог пойти..."
       но бог, который она привыкать молиться, незримый присутствие который она, бывало, чувствовать в церковь, о который никогда не думать, но который всегда быть так близкий, так простой и понятный ее душа, теперь, в этот минута, когда она, захватить впечатление смерть, силиться постигать он, не приходить к она на помощь...
       и она с удивление оглядывать знакомый стена, как бы не понимать, почему все оставаться такой же, как быть и рано? почему не перемениться ничто, когда перемениться столь многий? все стоять на свой место, даже вот этот стакан с недопивать чай... да, когда она утро, перед уход в гимназия, пить этот чай, думать ли она, что "это" случаться? и вчера, и весь этот день приходить ли она в голова, хоть на мгновение, такой мысль? и вот это случаться, вдруг, сразу, когда никто это не ожидать, и мама, быть мочь, тоже - даже мало, чем когда-нибудь. наташа вспомнить вдруг, что даже не знать, как это случаться. нянька что-то говорить: услышать, будто упасть что, вбегать, а барыня-то лежать на пол, весь как-то изгибаться, голова как раз к машинка, и рука в сторона, под кресло, в платье вцепляться... значит, даже возле никто не быть, ничто даже не сказать?..
       и каждый раз, когда она вспоминать, что в тот минута никто не быть при она, что она умирать совсем один, наташа становиться мучительно больно и горько.
       точно специально все бросать! и она сам... она спрашивать на экзамен один из первый, и если бы она хотеть, то давно уже мочь бы уходить. быть мочь, если бы она вернуться, она бы еще успевать заставать она в живой, быть мочь, тогда бы даже и не случаться это...
       и мысль, что она мочь приходить и не приходить, мучить и терзать она, точно страшный, тяжелый грех. периодически на она словно нападать столбняк, и она сидеть, широко открывать глаз и бессознательно глядеть в один точка. но как только до она долетать пониженный голос и какой-нибудь стук из тот комната, где являться вдруг откуда-то на помощь няня и марфуша женщина "убирать" марья сергеевна, наташа вздрагивать и снова все вспоминать. и снова мысль она настойчиво возвращаться к то, что она мочь приходить - и не приходить... пора она охватывать страстный желание узнавать весь, до малый подробность, как это случаться, что мама делать в тот минута, о чем думать... и вспоминать, что узнавать это нельзя уже никогда и ни от кто.
       еще сегодня утро они мочь говорить друг с друг, чувствовать жизнь и мысль друг друг; теперь же проходить всего несколько ничтожный час, и это уже невозможный... все переживать она, даже вот этот голубой платок, который она сам связывать в начало зима. даже этот счет, который она записывать вчера вечер, лежать целый и невредимый, на тот же самый место, куда она сам полагать он... думать ли она тогда, что прежде, чем кто-нибудь перелагать этот ничтожный клочок бумага на другой место, она уже переставать существовать?
       и этот клочок счет, и голубой платок, казаться наташа такой ничтожный, теперь в ее глаз вдруг становиться что-то священный и загадочный, каждый буква и петля в они иметь, казаться, свой, таинственный, но глубокий значение. она так живо представляться фигура марья сергеевна в серый фланелевый, в мелкий клеточка, капот, когда вчера вечер она стоять, слегка наклоняться над стол, и писать этот записка свой бледный длинный рука с тонкий голубой жилка... марфуша стоять возле она и подсказывать она, сколько и что записывать. и когда она заканчивать, марфуша вдруг замечать на ее спина длинный прядка волос, нечаянно не забирать в коса, уже причесывать на ночь.
       - ах, барыня! - сказать марфуша. - какой прядка-то оставлять! это вы дорогой, куда-нибудь поехать, видно...
       марья сергеевна подымать рука, доставать прядка и пришпиливать она к остальной волос.
       - куда уж я уезжать? - отвечать она полушутя, полупечально. - на тот свет разве...
       и лицо ее, улыбаться в тот минута с грустный, задумчивый насмешка, стоять теперь в глаз наташа, и сам голос ее звучать внутри она так ясно и живо.
       но чем живо звучать он, тем ужасно и невероятный казаться она, что он уже не прозвучать снова никогда, никогда... и какой весь это простой и незначительный казаться она вчера, и какой странный и пророческий становиться сегодня!.. она вспоминаться разный мелочь из прошлый, недавний жизнь, какой-нибудь разговор, взгляд, слово, - все всплывать в ее память и все получать теперь другой, какой-то таинственный и странный значение. она вспоминаться, что она не успевать еще что-нибудь передавать мать, например, хоть такой пустяк, что встречать феня и говорить с она. феня обещать приходить проведывать барыня и просить кланяться. весь этот день наташа забывать передавать это марья сергеевна; теперь же передавать быть уже некого. и это "некого" поражать наташа свой загадочность, и она снова с ужас спрашивать себя: "неужели же никогда? совсем, совсем никогда?"
       и мысленно силиться понимать весь необъятность этот страшный "никогда" и представлять себя тот момент, когда оно, мочь быть, кончаться и наступать что-то иной, еще более загадочный и таинственный, что ум ее не в сила даже представлять себя...
       но среди тот ужас и смятение, в который пребывать душа наташа, минута вдруг проскальзывать какой-то светлый луч, на мгновение озарять она весь какой-то радостный предчувствие. но, прежде чем оно сформировываться в она окончательно, она уже охватывать стыд и раскаяние за то, что она мочь теперь, в такой время, ощущать какой-нибудь радость. и, смущенный и негодовать на себя, она стараться насильно заглушать она в себя, но тихий отрадный чувство все-таки теплиться где-то в самый глубина ее душа, смущать ее совесть.
       да, завтра он приезжать... завтра...
       и она невольно казаться, что смерть один как бы приносить себя воскресение другой. то, что случаться, быть страшный несчастие, но это несчастие быть бы еще ужасно, если бы не быть "он". и мысль, что она завтра увидеть он, невольно наполнять ее счастие. под впечатление первый минута она телеграфировать он: "мама скончаться, приезжать немедленно. наташа". она не мочь тогда думать ни о что, кроме то, что "она умирать", и не подумать, что этот телеграмма мочь слишком сильно подействовать на отец. теперь же этот мысль пугать она. потерять один, она невольно сильно бояться и за другой. но инстинкт подсказывать она, что теперь это не быть уже для он такой страшный удар, какой быть бы два год то назад. он уже рано потерять она... и в голова ее мелькнуть другой мысль, в который она быть больно и стыдно сознаваться себя. "да, - сказать она себя, - это гадко, но все же это так, и я... я быть бы гораздо тяжело, если бы это случаться тогда..."
       за этот последний год столько изменяться, и они весь так уже привыкать к горе и страдание, что даже самый страшный не мочь уже действовать так сильно, как мочь бы рано.
       "да, но, мочь быть, если бы этот перемена не случаться, - подумать она с горечь, - то не случаться бы теперь и это!" она слишком многое перенести за этот ужасный два год, и они надламывать она, а между то, если бы жизнь она идти все так же спокойно и счастливо, как прежде, кто знать, умирать ли бы она еще! и тут он! во все, во все он! он отнимать у они и счастие, и спокойствие, и любовь ее, и даже сам ее жизнь! и она вдруг вспомниться тот вечер, когда она поджидать он за угол дом и просить он, умолять, унижаться перед он, чтобы только он не бросать мать. она предвидеть тогда, что разрыв этот окончательно убивать она...
       и глаз ее снова вспыхивать и загораться тот недобрый огонь, который всегда появляться в они при мысль о вабельский.
       неужели никто не заплатить он и не отомщать! боже, как она ненавидеть он! с какой бы страстный наслаждение она убивать он! желание убивать, уничтожать его жизнь так же, как он уничтожать в их семья все счастие, быть так сильно в она, что если бы он входить к она в этот минута, она бы бросаться на он, не задумываться ни на один секунда. и понимание, что она не мочь ничто, что она даже не знать, где он, возмущать она еще много. она ходить по комната, ломать свой холодный рука, бледный, как полотно, и только темный глаз гореть и вспыхивать страстный огонь...
       вдруг где-то вдали раздаваться детский плач. наташа вздрагивать и останавливаться.
       - коля!.. - проговаривать она вслух с какой-то ужас и удивление, как будто этот плач поражать и испугать она.
       за весь этот ужасный утро она ни раз не вспомнить и не подумать о он; она как бы забывать он. и теперь этот напоминание вдруг вставать перед она со весь свой тяжелый, необоримый сила. она молча останавливаться посреди комната, невольно прислушиваться к долетать до она крик. да, вот он! вот оно! о, не только нельзя отомщать этот ненавистный человек, но нельзя даже забывать он, вычеркнуть он навсегда и из жизнь, и из воспоминание. и пока быть существовать этот его ребенок, они весь жизнь должный быть помнить он и чувствовать весь то зло, который он причинять они и мать. вот тот связь, который навсегда связывать они воспоминание об их несчастный прошлое. нет, нет! это не быть, не должно быть! если не для она, наташа, то хоть ради она несчастный отец! он не должный видеть это ребенок, чтобы иметь возможность хоть когда-нибудь забывать весь горечь, весь позор и весь страдание, который один раз уже перенести. неужели ради он ребенок ее несчастный отец должный быть опять мучиться и страдать? нет, нет и нет! но куда же он девать? куда он девать! о, если бы он не быть совсем! отдавать куда-нибудь совсем, навсегда, полагать он на воспитание деньги, чтобы он не нуждаться впоследствии... у она быть, она знать, тридцать тысяча от бабушка - на приданое, да еще оставаться что-нибудь и от мать, вот этот деньги и отдавать он, все, полагать на его имя... но только чтобы больше уже никогда не видеть, не слышать о он, и забывать, все-все забывать... "господи, быть мочь, это грех, прощать я, прощать, но я не мочь любить он... грех это - и пусть грех! но я не мочь, не хотеть, не должный даже пересиливать себя и заставлять себя любить "он" ребенок! его, который убивать мать, опозорить отец и разбивать все наш счастие, весь любовь... грех ведь быть бы также и убивать этот человек, и все-таки я бы убивать он, если бы только находить!.. боже мой, боже мой! да что же я делать, что же я делать!.. о, научать и помогать!.."
       весь голова ее гореть, и она казаться, что если это продлиться еще немного, то она сходить с ум. и с ужас она хвататься за голова, она страстно хотеться заплакать, но слезать не быть, и только нервный судорога сжимать ее горло...
       а коля где-то все плакать и плакать, и чем сильно и громко становиться его плач, тем мучительно ныть ее душа...
       дверь в ее комната приотворяться, и няня заглядывать к она.
       - матушка, барышня, пойти к коленька, мы никто нельзя!
       - что? - наташа с недоумение обертываться к она. - что вы?
       - к коленька, говорить, матушка, пойти, я, как освобождаться, сразу прийти. там молочко и булка быть на столик, покормить его покамест.
       наташа опускать глаз и отвертываться от она.
       - хорошо... - сказать она тихо, точно с труд. - идти.
      
      
    XVIII
      
       наташа входить в марфушин комната, куда второпях уносить коля, и останавливаться у кровать.
       мальчик, почти совсем голенький, в один рубашонка, лежать на постель горничная и громко кричать. от крик у он затекать и даже посинеть головка, расстегнуть ворот рубашка быть весь мокрый от слеза.
       увидеть, что к он подходить, он замалчивать на мгновение, но потом, понимать, что это не тот, кто он звать, снова заплакать и закричать.
       наташа сумрачно смотреть на он.
       вот они, этот голубой прозрачный глаз, так похожий на "его" глаз...
       и она угрюмо стоять, не знать, что она с он делать и как он успокаивать. при жизнь мать она не только никогда не нянчиться с он, но, избегать он, ни раз не держать даже на рука. и теперь она неумело и застенчиво протягивать к он рука, но он не даваться она и заплакать еще громко.
       наташа с недоумение оглядываться по сторона, искать что-нибудь, что мочь бы он утешать и успокаивать, и вдруг увидеть молоко и булка, про который говорить она нянька.
       она машинальный взять они со стол и подносить к он.
       мальчуган приподниматься и, слегка повертывать к она голова, взглядывать исподлобья сначала на она, а потом на сладкий булка, который она держать, и, вдруг переставать плакать и только тихо всхлипывать, потянуться ручонка за булка.
       тогда она садиться рядом с он на постель и все так же машинальный подымать он и посадить к себя на колено, чтобы быть удобно кормить он. в комната быть свежо, и она чувствовать, как похолодеть его ножка. один свободный рука, бояться проливать молоко и уронить коля, она доставать с постель одеяло и постараться закутывать они он так, чтобы он быть тепло.
       мальчик, по-видимому, озябнуть и проголодаться, и теперь, чувствовать себя в тепло, понемногу совсем успокаиваться. болтать ножка, он жадно запихивать в свой маленький рот кусок сладкий булка, но вдруг, отламывать кусочек, улыбаться и заигрывать, он залепетать что-то на свой непонятный детский язык, подносить булка ко рот наташа.
       она неосознанный улыбаться он и тихо отвечать:
       - кушать сам...
       но он упрямо качать голова и хотеть, чтобы она непременно взять... наташа взять его булка и сделать вид, что есть она. коля засмеяться, захлопать ручонка и, отхлебывать из кружка молоко, смеяться, подталкивать она к наташа, заставлять отпивать и ее. он, очевидно, нравиться кормить она, и он сделать себя из этот что-то вроде игра, и смеяться, кричать и хлопать ручка каждый раз, когда тот отхлебывать из его кружок.
       тепло свой маленький тельце он согревать она, и, кормить его, она невольно улыбаться он, ощущать в глубина свой душа что-то странный... его улыбка и тот детский требовательный нежность, с который он обращаться с она, невольно трогать она и вызывать в она какой-то теплый и нежный чувство. но тот мысль и ощущение, который она только что опять переживать в свой комната, быть в она еще слишком сильный, и помнить они, она специально заглушать в себя этот нежность, как бы насильно бороться с она. накручивать себя, она говорить себя: "да, это "его" глаз, "его" лицо, и когда он вырастать, он быть живой слепок с "он"!" но, наперекор ее желание, этот мысль уже не вызывать в она много тот озлобление и раздражение, как рано. и каждый раз, как он, улыбаться, протягивать она ручонка с булка, она не находить в себя сила подавлять невольный улыбка и тот нежность и жалость к он, который все много и много подниматься в ее душа.
       но коля уже не хотеть есть, и, отламывать большой кусок булка, вдруг проговаривать, показывать на дверь:
       - мама!
       наташа вздрагивать и побледнеть. она понимать, что он проситься к мать и хотеть относить она этот кусок булка. ничто не отвечать он, она только крепко прижимать он к себя и тихо поцеловать его мягкий вьющийся волос на лоб.
       коля, увидеть, что она не вставать, обхватить она шея ручонка и весь тянуться к дверь, настойчиво повторять: "мама"...
       если бы он знать... если бы он мочь понимать, что с его мама... глубокий жалость все сильно охватывать она, она молча с нежность прижимать ребенок к свой грудь и вдруг заплакать...
       - о, мама, мама... - машинальный повторять она за он, рыдать.
       и вдруг будто только в этот минута она понимать, как сильно любить она она и что потерять... и то холодный, горделивый отчуждение, с который она обращаться с она весь последний время, вставать перед она живой укор и терзать ее мучительный раскаяние и тоска... ребенок, поражать ее слеза, глядеть на она испуганный и удивленный глазенки и вдруг заплакать сам громкий детский плач и, обхватить ее ручонка за шея и целовать, прижиматься к она. наташа чувствовать, что он плакать, целовать она и ласкаться к она, точно хотеть утешать.
       ласкать она! ее, который всегда так ненавидеть он! который пора желать даже его смерть!.. и вот он не умирать, но оставаться один, совсем один, бросать, никто не нужный... и она хотеть он бросать! "о, мой милый, милый, бедный мальчик! за что! только за то, что ты - его ребенок! нет, нет, неправда, не его, а только она!" только это быть она помнить отныне, и то, что со смерть мать у он не оставаться никто, никто, кто заботиться бы о он и любить бы он... нет никто!.. и он же, маленький и беспомощный, не понимать ни страдание, ни горе, ни ненависть, ласкаться к она, целовать и утешать она... за то, что она же хотеть бросать он, избавляться от он навсегда...
       - о нет, никогда! прощать я, прощать!
       и, горячо целовать он, она страстно шептать он:
       - не бояться, не бояться, мой крошка, мальчик мой, я не бросать ты... нет, нет, я твой теперь, весь твой, на весь жизнь твой...
       и она горячо и нежно прижимать он к себя, точно защищать от что-то, и осыпать его поцелуй...
      
      
    XIX
      
       маленький коля, будто инстинктивно, понимать свой сиротство и то, что все заключаться для он теперь в один наташа. за один день он так привыкать к она, что начинать плакать и рваться к она, как только кто-нибудь другой хотеть взять он на рука. он привязываться к она с тот быстрота и инстинктивный любовь, на который способный только маленький ребенок, привязываться пора за один день к понравиться они нянька.
       этот любовь еще много действовать на впечатлительный наташа. когда коля, прижиматься к она, обнимать она шея свой пухленький теплый ручонка и, смеяться и что-то лепетать, гладить и целовать ее лицо, она вдруг делаться так отрадно, и она улыбаться он какой-то особенный, до сей пора не свойственный она улыбка и нежно целовать он в большой светлый глаз. она не чувствовать уже тот ужас, отчаяние и тоска, который терзать ее утро. на душа ее быть только тихий, спокойный грусть и тот ясный отрадный чувство, который впервые охватывать она в тот минута, когда коля прижиматься к она и заплакать. она сам укладывать он на ночь спать, и он не выпускать ее рука, пока не заснуть. так делать, бывало, марья сергеевна, и, знать это, наташа держать его маленький рука с особенный чувство, как бы радоваться, что она заменять он тот, который уже нет и из ревность к который когда-то так ненавидеть он сам.
       почти весь ночь она просиживать в детский, чутко прислушиваться к его дыхание, тревожно вскакивать при каждый его движение, и, подходить к он, глядеть с задумчивый ласка в его спать, раскраснеться личико.
       когда она вспоминать, что павел петрович еще не знать ничто о то, что она решать по повод маленький коли, она охватывать тревожный сомнение.
       быть мочь, он быть слишком тяжело и неприятно исполнять ее решение?.. быть мочь, она не сметь, не должный даже просить он об это?
       она знать, что он соглашаться, но только бояться, что это быть он больно и трудно.
       и она снова делаться так мучительно больно, тяжело и тоскливо, что она опять начинать страстно и горячо молиться.
       - господи, помогать он... помогать он полюбить он... вкладывать, господи, в его сердце тот любовь, что вкладывать в мой...
       и с горячий вера она вглядываться в лик спаситель и верить, что он она помогать...
       через комната от она слышаться монотонный голос монахиня, читать над покойница псалтирь, и, проходить мимо незапертый дверь, она видеть возвышаться на стол белый гроб с обрисовываться в немой неясный контур тело, закрытый кисея и покров, и слабо мерцать возле он высокий свеча.
       осторожный тихий шаг, бояться разбудить ребенок, выходить она из комната и молча, с грустный задумчивость вглядываться в лицо мать, опускаться на колено у ее гроб. и она казаться, что в этот спокойный восковой лицо, прекрасный мертвый торжественный красота, она видеть тот же мир и тот же спокойствие, который наставать и в ее душа.
       "ты верить я, дорогой? - мысленно спрашивать она с тихий радостный слеза. - верить свой наташа и не бояться, он быть хороший..."
       и она с благоговение целовать мертвый рука мать и говорить она, как живой, страстно веровать, что она видеть и слышать она:
       - а я прощать за весь... за весь... и любить я там так же, как ты прежде, здесь любить свой наташа...
       из глаз ее катиться слеза и, падать, впитываться в тонкий кружево и кисея, покрывать грудь марья сергеевна. и, уходить из этот мир, она как бы уносить с себя слеза и любовь свой дочь...
      
      
    XX
      
       когда на следующий утро приезжать павел петрович, наташа только-только одевать просыпаться коля. она сидеть на стул, придерживать его один рука, а другой надевать он башмачок. входить в ее комната, павел петрович увидеть сразу они оба. услышать шаг, наташа обертываться, вдруг весь вспыхивать, просиять и, быстро подымать коля, но не спускать он с рука, рвануться навстречу отец.
       но маленький коля, увидеть незнакомый высокий человек в большой меховой шапка и шуба, вдруг испугаться и, откидываться в сторона, закричать и заплакать, прятать головка на плечо наташа. наташа, взволновать, останавливаться на мгновение посреди комната, не знать, что она делать: оставлять ли коля и бросаться к отец или успокаивать сначала ребенок. она тянуться один рука к отец, а другой - крепко прижимать к себя плачущий коля.
       - не надо... не надо... - радостно шептать она он, утешать и успокаивать он. - это папа, коля, папа!..
       ее душа в этот минута быть так полный восторг и любовь, оба этот существо казаться она такой близкие и дорогой для она, что, как бы чувствовать полный единство между себя и они, она невольно соединять и их, забывать все, что они разделять. павел петрович, бояться еще много испугать ребенок, молча, со счастливый и ласковый лицо стоять в дверь, не решаться подходить близко, и с какой-то нежный удивление глядеть и на наташа, и на маленький коля, прижиматься к ее грудь.
       вместе с она он машинальный, с улыбка повторять кричать и не давать они даже обниматься мальчуган:
       - не надо, не надо...
       успокаиваться, наконец, коля подымать свой кудрявый головка с плечо наташа и сбоку, сердито и недоуменно разглядывать павел петрович.
       - он такой дикий... - торопливый скороговорка говорить наташа, блестеть счастливый глаз, и вдруг, рвануться вперед, быстро приклонять его голова близко и осыпать, смеяться и плакать, страстный поцелуй его лицо и рука.
       радость их свидание быть так большой, что в первый минута они даже забывать, что заставлять они свидеться. но когда они хотеть заговаривать, оба вдруг вспомнить это, и они оба становиться совестно за то, что они мочь это забывать.
       и лицо их становиться серьезный и печальный, и весь тот слово, который они только что хотеть сказать друг друг, пропадать вдруг и уже казаться он неуместный и пошлый.
       наташа первый заговаривать тихий и робкий голос:
       - ты видеть?..
       она не спрашивать прямо, что он видеть, но знать, что он понимать она и что говорить прямо они оба быть еще больно и тяжело. павел петрович молча кивнуть голова и, отводить глаз от дочь, задумчиво, но неосознанный взглядывать на коля. коля совсем уже успокаиваться и, по-видимому, примиряться с он и уже тянуться с рука сестра к цепочка и брелок павел петрович.
       - как это случаться? - спрашивать павел петрович, все еще не глядеть на дочь.
       наташа вдруг вспыхивать и слегка отворачивать лицо:
       - я не знать... - заговаривать она смущенно. - я не быть... я быть в гимназия... - прибавлять она, как бы пояснять. - а когда приходить... все быть уже кончать... - договаривать она тихий упавший голос.
       и они снова оба замалчивать, машинальный следить, как коля тянуться к брелок, но думать совсем о другой...
       - буль-буль, - залепетать вдруг коля, подымать глаз к лицо павел петрович.
       он весь игрушка называть "буль-буль", и теперь, принимать брелок за игрушка, тянуться к он, желать непременно доставать. павел петрович улыбаться тот слабый, рассевать улыбка, который взрослый часто машинальный улыбаться ребенок, почти не думать о они в этот момент.
       но коля, видеть, что павел петрович не обращать внимание на его просьба, повертываться вдруг к наташа и, обхватить ее лицо свой ручонка, настойчиво повторять она "буль-буль".
       наташа застенчиво и робко взглядывать на отец.
       павел петрович все с тот же задумчивый улыбка отстегивать цепочка с часы и, отдавать ее коля, молча смотреть на он.
       а наташа, вдруг вспомнить, что отец не знать еще она решение, крепко прижимать к себя коля и, склонять к он свой лицо, тихо поцеловать он.
       павел петрович серьезно и даже угрюмо глядеть на он...
       наташа молча подымать на он свой глубокий темный глаз.
       - папа... - начинать она тихий, печальный голос.
       павел петрович вдруг опускать голова и глаз.
       наташа еще близко придвигаться к он и полагать рука на его рука.
       - взять оно... себя... - заговаривать она все так же робко и застенчиво. - он не виноватый...
       и вдруг она вспоминаться, как год то назад этот же слово сказать марья сергеевна она, наташа. и тогда она не верить это и не хотеть, не мочь находить в свой душа добрый чувство к этот ребенок. и вот теперь она сам просить об это отец...
       она еще нежно сжинать его рука и, мучительно томиться, ждать, что он она сказать...
       видеть, что он молчать, она заговаривать опять, не спускать с он печальный просить глаз:
       - прощать ее, папа...
       павел петрович приподымать голова и слегка пожимать ее холодный, дрожать от волнение ручка.
       - я уже давно прощать она, наташа... - сказать он грустный и глухой голос.
       - так для она... я обещать она... папа, у он никто нет... никто...
       голос ее дрожать и прерываться. павел петрович сумрачно молчать, глядеть на они исподлобья, и вдруг в лицо его что-то дрогнуть, и светлый точка заблестеть в его глаз. он молча прижимать к себя наташа и поцеловать она долгий, крепкий поцелуй.
       он ничто не отвечать, но по лицо его и глаз она все понимать, и, весь засиять счастие и радость, вдруг кинуться к он на грудь и зарыдать.
       павел петрович тихо и нежно прижимать к себя ее голова, нежно и молча целовать, а она плакать, прижиматься к он, и все лицо ее быть в слеза, а на душа она быть так светло и легко...
      
    
