    федор крюков
    на тихий дон
летний впечатление и заметка
    
    1898
    
      
    I.
    от станция себряковый до г--ской станица.
      
       - станция себряковый, поезд стоять восемь минута!
       я выглядывать в окно. знакомый картина, который я все-таки давненько уже не видать: толпа хохлов-извозчик на платформа небольшой вокзал, два или три казак в старый фуражка с промасленный верх и красный околыш, впереди - начальник станция и старичок-жандарм, три некрасивый барышня в шляпка, - все в тот же вид и порядок, как и всегда.
       я собирать свой вещь и в два прием вытаскивать они на платформа. высокий старый хохол с кнут под мышка тотчас подвигаться ко я.
       - вы извозчик потребоваться? - дипломатически осведомляться он.
       - а далече ехать? в слобода? - обращаться другой.
       - нет, далеко.
       - а как, по крайний мера?
       - в г--сковывать станица.
       - что же, можно и туда, - снисходительно говорить один из окружать я возница: - пять рублик пожаловать, и мы отвозить... у я лошадь вот тут стоять сейчас, у крыльцо; изволить посмотреть: ракета, а не лошадь...
       - какой у он лошадь! пожаловать со я: у я - пар. к чай дома быть! за три рублик отвозить бы...
       - эка галман бессовестный! ваш благородие! у он лошадь о три нога, до слобода не доезжать, становиться кверху спина... прошедший раз он барыня один середи дорога ссаживать...
       - эка бродяга, с..... сын! он лишь бы пассажир отбивать!
       - позволять, господин! - раздаваться где-то за спина побраниться извозчик знакомый я голос мой кучер иван павлов, который с труд протискиваться через толпа обступать я хохлов.
       - здравие желать, ф. д. с прибытие! - торжественно говорить он.
       я рад он, как родной. один звук его голос напоминать я, что я почти уже дома, в родной станица, что чужой сторона оставаться где-то далеко, а здесь свой, родной, близкий сердце, о что давно думаться, мечтаться, что так хотеться видеть. вот сейчас передо я открываться широкий, молчаливый простор родной степь с ее флегматический обитатель на маленький лошадка или на бык; сейчас я поехать по мягкий, пыльный степной дорога и услышать однообразно-тягучий, бесконечный, как степь, казацкий песня. и какой-то детский радость невольно охватывать я...
       - в багаж быть что? - говорить между то иван, отбирать у я вещь. - пожаловать фитка, я получать. а вы в класс обождать.
       через час мы уже в степь. солнце низко, над самый гора - восьмой час вечер. ласковый ветерок бежать мы навстречу. от гора ложиться длинный тень. степь казаться зеленый и широко, чем из вагон, краска мягко, дышаться так легко и вольно. сутуловатый спина мой кучер мерно и медленно покачиваться передо я на козлы. иногда он оборачивать ко я свой добродушный, смышленый лицо - много, впрочем, затем, чтобы убеждаться, целый ли привязывать сзади тарантас чемодан.
       - ну, как там в город? что новенький? - обращаться ко я иван, пускать лошадь в гора шаг.
       - кажется, ничто. весь старый.
       - про война ничто не слыхать?
       - нет, не слышно.
       - а турок весна купороситься, затихать, что ли?
       - затихать.
       - ну, тот-а-к! - протягивать он и с минута задумчиво смотреть перед себя. - а мы с брат собираться, быть, делиться, а тут как заговаривать про либизация - он какой покорный становиться! детишки у он малый: угнать на служба, кто кормить они быть? окромить я некого. мать становиться просить... так и оставлять дело!
       и опять он повертывать ко я свой широкий спина, который снова начинать покачиваться и вздрагивать на кочка. его сообщение давать мой мысль несколько философский направление: я начинать размышлять о связь крупный событие с малый дело. я знать, что, по воля иван павлов, мысль мой за дорога быть направлять в самый разнообразный сторона: свой неторопливый голос он рассказывать я все, что близко его интерес в станица, посвящать я почти во весь сторона ее жизнь, - и я заранее предвкушать удовольствие мирный, дремотный беседа под качка тарантас, ровный шуршание колесо по мягкий дорога, под мерный топот и фырканье лошадь.
       - да... так собираться мы с брат делиться... - ровный, неспешный голос начинать опять мой собеседник, обращать лицо свой ко я в профиль, - а чего делить? на х взять по жена, только и дележ. главное дело, материть грех любка бросать, а то жена давно приставать: "давать отделяться, чего мы за так работать"... ну, хорошо. об масляный, значит, мы загуливать и напиваться; напиваться мы, надо правда говорить, порядочно: я - пьянеть водка, а брат "бублик" не выговаривать. и зайти промежду мы сурьез... а как зайти? значит, антон губан я говорить: "кум! давать любя один на один вдариться"? давать! - "пойти на база" . - чем на база, говорить, ходить, мы и тут... ка-ак давать он в морда! он и покатиться. потом вставать, размахивать рука, на я переть. тут мы баба разнимать кинуться, и брат промежду мы становиться: "переставать вы, говорить, сурьезничать"! я ка-ак давать брат: "не лезть не в свой дело"! а он я сгребать за висок и начинать клевать, и начинать... я бы вырываться, он вдарить, - не мочь: дюже пригибать он я голова... ну, кое-как, не весь правда, вырываться, к дядя аверьян, скрываться. тут я в сердце на себя рубаха - он бежка новый в клочок порывать. прибегать к мать, говорить: "мать! как хотеть, а отделять я"! мать - в слеза. и просить, и ругаться: "я ты, с..... сын, голова отрубать! в сибирь ссылать! и чего это с ты сделаться? ай ты кто испортить? ай дурман опоить"? побег я на база, лошадь братнин выгонять из конюшня на улица: "твой хозяин я избивать, а ты мой корсак бить! вон, чтобы не быть"! просто, один потеха и только!.. страм на весь станица наделать! у я морда неделя два синий быть, да и у брат тоже под глаз такой жевлак сидеть, что хороший некуда! долго опосль то не говорить между себя, ну, потом - замиряться. а тут турок кстати загомонить, становиться проговаривать про либизация, ну - брат и отмякать... конечно, у он детишки, а у я нет, - кто же они кормить приходиться, как война быть? так вот опять и жить: идти промежду мы маленький разнообразие, не ладить, а все еще держаться к один берег...
       солнце уже садиться. бледный становиться высокий небо; золотисто-румяный заря заиграть на запад, сплошной тень потянуться по степь. свежий, ласковый ветерок, ветерок родина, тихо веять я в лицо. быть очень тепло; я ехать в один китель. мы то очень быстро скакать, когда дорога быть торный и ровный, то бежать рысца, то ехать шаг, когда приходиться подниматься на изволок. в промежуток, когда лошадь идти шаг, иван павлов посвящать я совершенно в курс текущий станичный жизнь, и я, еще не доезжать до самый станица, уже быть весь заполонять ее интерес, болеть ее огорчение и радоваться ее успех.
       - он наделать! он такой дело наделать, с..... сын! - рассказывать иван, с несвойственный он раздражение в голос, про станичный атаман, касаться первенствующий и самый больной вопрос станичный жизнь - именно военный служба и ежегодный снаряжение сменный команда казак в полк.
       - призывать, быть, игнат: "готовить сын в полк!" - "как же так, в. б-дия? он - задний очередной". - "надобность нет. генерал предписывать". - "так ведь сотенный билет-то и у мы находиться, ежели уж на то пойти!" съездить игнат в округ, приезжать - исхлопатывать сын в местный команда, а то и ослобонить... так теперь льготный, быть, забирать: николка танцухин (хороший пара бык да двадцать восемь рубль деньги отдавать за конь) да из чигонака минаева дочь сын взять. там такой сирота, такой горький, что и ум непостижимый! коровенка один да лошаденка, а четверо малый детишки... корова стельный быть; вести она с хутор на аукцион, до ветряк доводить - бросать: ложиться, нейти... семь овченок с ягненок да два козленок за девять с полтина продавать... там так этот баба кричать, что все и человек-то, глядеть на она, наплакаться... вон он какой, вонючий с..... сын! купец, какой овченок она купить, и тот сказать: "кабы я знать, что это такой дело, я бы выкидывать она этот девять с полтина..." однако, овца-то забирать и ни копейка не прибавлять...
       уже стемнеть. слабый отблеск заря виднеться еще на запад, но кругом все быть черный и таинственно-молчаливо. черный, бесконечный равнина охватывать мы кольцо и, казаться, подниматься несколько на горизонт. шуршание колесо и потряхивание тарантас укачивать я; я становиться дремать. передо я покачиваться и встряхиваться спина иван павлов, за она качаться дуга, от дуга вправо иногда показываться шея и голова пристяжная, и на заря видно быть, как иногда она быстро перебирать ухо. а далеко - все быть черный и молчаливо. глянуть вверх - в смутно-синий небо гореть и ласково мигать частый крупный и мелкий звезда, а поперек протягиваться неровный белесоватый полоса млечный путь. кроме погромыхивание тарантас да лязг какой-то железка, ничто не слышно, но когда лошадь пойти шаг, то слух тотчас же касаться непрерывный, однообразно звенящий песня степной музыкант-кузнечик. дремота одолевать... действительность сливаться с неясный греза. иногда показываться, что сквозь монотонный, тихий звон кузнечик доноситься отдаленный слабый крик, похожий на крик лебедь, грустный, звать, жаловаться, точно чей-то одинокий, тоскующий душа взывать об участие... сердце тревожно сжиматься от этот стонать крик, открывать разом глаз, красный свет вдруг мелькнуть в они, и долго смотреть с недоумение кругом на черный, таинственно-молчать равнина.
       - но-но-о, шельмец! но-о, ребятенок! зараз отдыхать: вон и станица!..
       этот возглас выводить я из дремота. я жадно всматриваться вперед и ничто не видеть, кроме темнота, но вскоре по сторона начинать выплывать как будто знакомый предмет: и телеграфный столб, и высокий курган, и кирпичный сарай... вот и мост через мечетный буерак. в сторона чернеть силуэт длинный здание общественный хлебный магазин и забор кладбище с деревянный крест; два серый крест, который я теперь не видеть, стоять там над дорогой мой сердце могила... затем опять переулок и, наконец, длинный, широкий улица. рядом с соломенный крыша встречаться уже тесовый, черепичный и железный; дом становиться много, щеголеватый, перед дом - палисадник. вот училище, церковь, богадельня. вот, наконец, мы и дома!
       всякий раз, как и теперь, когда я въезжать в свой родной станица, - быть ли это ночь, вечер или день, - глубокий, точно притаиться, ни о что не помышлять тишина она властно и безапелляционно захватывать я, окутывать какой-то снотворный облако покой, лень и бездействие, погружать в свой глубь, и я, даже не пробовать барахтаться и выбиваться наверх, топор идти на самый дно тихий жизнь, точно в мягкий и вязкий тина, и только первый время осматриваться с некоторый любопытство, удивление и отчасти грусть. где-то там оставаться неспокойный, нервный жизнь, где-то, мочь быть, "греметь вития, кипеть словесный борьба", жизнь мчаться на весь пары, а здесь, в глубокий тишь - мирный, будничный, неспешный забота, крепкий трудовой сон и глубокий равнодушие ко весь словесный волнение и гром вития. я скоро привыкать к этот сонный тишина, втягиваться, забираться глубоко и пускать, так сказать, корень. и всякий раз быть больно отрывать этот корень, и с глубокий скорбь я менять этот беззвучный тишина порастать трава улица на грохот мостовая, на фабричный гудок, грязный и пыльный улица и каменный высокий дом с вонючий двор...
       и здесь, в этот тишина, бывать, я знать, потрясать драма; произвол так же безвозбранный подвизаться тут; горький нужда биться и плакать, и не находить помощь; подлость и ненависть к свет свивать и тут себя прочный гнездо. но этот безмолвный тишина, мирный природа, безбрежный небо с горячий солнце или с ясный звезда, широкий, синий, молчаливый степь, синий кудрявый лесок - весь это такой тихий, молчаливо-покорный - словно примирять и успокаивать, и крик боль или смолкать, или бесследно пропадать в воздух...
      
    II.
    станичный правление. - станичный сбор. - вопрос о наказание "за разврат законный жизнь". - вечер после сбор.
      
       на другой день, час в одиннадцатый день я пойти в станичный правление - на станичный сбор. перед самый здание правление, обсаживать тополь, на площадь, около кибитка с коса и повозка с тараний, возле станичный пожарный сарай и на крыльцо правление стоять и сидеть "выборный" - казак, назначать станица для заседание на сборы текущий год. у плетень соседний двор протягиваться длинный рядом порожний казачий повозка (так называть "одр") и оседлывать лошадь, низко опускать голова и отмахиваться от муха. позвякивание новый, испытуемый коса о колесо раздаваться резко и отчетливо; также отчетливо слышно быть, когда начинать ругаться между себя и уличать друг друг два какой-нибудь поспорить собеседник.
       когда я подходить к крыльцо правление, на порожек который сидеть много казак, знакомый я сутуловатый старик с длинный седой борода ораторствовать, стоять на нижний ступень и часто разводить рука; он говорить о то, как казачество стеснять теперь новый порядок, а особенно лесной закон.
       - палка нельзя срубать: зараз - протокол, - повторять он обличать тон, - а кто атаман поддобриваться, у тот целый костер на задний база... василий бутуз набирать дрямка, и он представлять за это к мировой, а кочет рубить самый хороший лес - ничего! у он сейчас много тысяча коренек всякий лес... это - ничто, потому что у кто атаман пить? у кочет! кто атаман с атаманша на тройка катать? кочет!.. да мало ли такой, как кочет? господи боже мой! сплошь и рядом по станица: взять тот же улас, - полный двор лес!
       кроме проверка луговой пай, раздел луг "на улеша" и некоторый продажа с аукцион, сходу предстоять сегодня решать несколько случайный, так сказать, вопрос: ходатайство м--ского хутор о командирование один из хуторянин на жительство в отдаленный станица "за разврат законный жизнь", отчисление сумма на препровождение психически больной казак в войсковой больница; отчисление деньги на приобретение световой картина для волшебный фонарь; наделение земельный пай вдова казачок; выдача лес три погорелец и друг.
       в атаманский канцелярия, у стол, в кресло восседать станичный атаман - тощий урядник с рыжий борода, потный, красный, чахоточный вид, в длинный неуклюжий мундир новый образец, с серебряный медаль на грудь. против он сидеть учитель, за особый столик - казначей, на деревянный крашеный диван - несколько привилегировать лицо станица. григорий, полицейский казак, служить еще при мой покойный отец, обязательно предлагать я табурет.
       - ну, что, собираться там, аверьяныч? - спрашивать атаман у свой помощник, который входить вслед за я в канцелярия.
       - плохо собираться, - отвечать помощник, и в тон его гнусавый голос послышаться огорчение.
       - должно быть, в кабак все сидеть?
       - да это не иначе!
       - надо быть распоряжаться посылать, чтобы закрывать кабак.
       - он сам должный бы знать... полицейский! - крикнуть помощник атаман, заглядывать в комната писарь, - сходить в заведение, гнать оттуда в шея все.
       - в шея? - переспрашивать григорий, появляться в атаманский канцелярия с круглый медный знак на грудь (с "медалка").
       - прямо по шея! - сделать энергический жест кулак, подтверждать помощник атаман, - да глядеть, сам не садиться.
       - нет, я нездоровый.
       - то-то! а кабы здоровый быть, садиться бы?
       полицейский конфузливый улыбаться и сказать успокаивающий голос:
       - нет! я уж третий неделя лихоманка трясти.
       атаман вставать и взяться за фуражка.
       - сходить подзакусить, - сказать он, - а то целый день, до самый ночь, поесть не приходиться. вы на сбор? - обращаться он ко я.
       - да.
       - советовать домой сходить, пообедать. пока еще собираться, пока что... не рано, как час через два. пойти. а вы, аверьяныч, не стоять: взять список и перекличка делать.
       помощник атаман взять список и отправляться в майданный. мы с атаман пойти домой. с крыльцо правление раздаваться одинокий голос "есаулец", на обязанность который лежать созывать выборный и распределять они по место, предназначать он по жребий, и во время заседание призывать сбор к порядок и тишина.
       - выборный! по свой место! на перекличка! - кричать теперь есаулец, стоять на крыльцо без шапка, с подымать вверх клюшка.
       выборный, не торопиться, лениво начинать подниматься со свой место и потянуться в правление на перекличка, после который они должный быть вынимать жеребей, кто и на какой место сидеть. этот обычай, т. е. распределение место для выборный по жребий, быть нововведение последний время. не знать, во весь ли округ донской область он практиковаться. ни "положение об общественный управление в казачий войско", ни "инструкция", составлять к руководство станичный общество войско донской и должностной лицо этот общество, - не заключать в себя указание на то, чтобы выборный на станичный сборы занимать свой место по жребий. во всякий случай этот нововведение решительно ничто не достигать, - как единогласно утверждать и станичный должностной лицо, и сам выборный, - кроме разве то, что тормозить заседание почти на полтора час. сделать оно в вид разъединение партия, противодействовать некоторый начинание начальство, выразитель который (больший часть невольный) являться обыкновенно станичный атаман. но партия, разделяться между себя свой местный интерес, всегда единодушно сходиться в один - в возможный оппозиция администрация, потому что в отеческий опека начальство казак усматривать только посягательство на свой исконный право и отвечать дружный, единогласный "не надо" почти на весь его предложение, какой бы они ни быть, хотя это "не надо" не всегда удаваться отстаивать.
       резко обозначать партия в г--ской станица - три: 1) степной хутор ("центр"), на выборы - самый влиятельный партия; 2) "заречный" хутор ("левый"); 3) станица и близкий к она хутор ("правый").
       только что я расставаться на перекресток с атаман, рассказывать я унылый повесть о свой болезнь ("кашель привязываться, даже такой иной раз бывать, что пища в нутро не держаться"), и только повертывать домой, как я нагонять пожилой казак, здоровенный, толстый, с рябой лицо и маленький, плутоватый веселый глазок.
       - к ваш милость, - сказать он, называть я по имя.
       я не знать он: вероятно, он быть с хутор; станичный казак почти все быть знакомый я. я хорошо знать многие казак наш станица, потому что еще с десятилетний возраст я нередко разъезжать по хутор с мой покойный отец, который долгий время быть атаман; а после, студент, в каникулярный время я быть постоянный и неизменный "публика" в станичный парламент и популярный юрисконсульт, готовый к услуга каждый нуждающийся станичник.
       - что мочь служить? - спрашивать я мой неожиданный собеседник.
       - не оставлять, сделать милость, давать совет, - начинать он тон, который сразу обличать в немой человек политичный и понимать тонкий обращение: - как мы народ темный, а также ваш родитель (царство он небесный!) быть к мы доброжелатель большой, хотя и сурьезный быть человек на рука...
       - в что же дело? - снова спрашивать я.
       - а дело, собственно, в пустяк! или - короткий все сказать - в четыре рубль...
       проговаривать это, мой собеседник сделать пауза и устремлять на я пристальный взор, точно желать испытывать, какой впечатление производить на я его сообщение. я ничто не понимать и тоже смотреть на он не менее пристально.
       - на предстоящий нынешний сход, - прерывать пауза, начинать торжественно-размерять голос мой собеседник, - я иметь честь болдировать на шар в ссылка... в отдаленный станица...
       - вы - дворянск? - спрашивать я, припоминать фамилия, сообщать я помощник станичный атаман.
       - точно так: савелий дворянск.
       - так вы за что же? "за разврат законный жизнь?"
       - я вы говорить: дело в четыре рубль, а не в разврат законный жизнь, - сказать он, настойчиво подчеркивать денежный сумма. - двадцать год я с этот баба, - извинять за выражение, - существовать, и ничто не быть, а теперь вон, значит, разврат оказываться. это дело ежели рассказывать, из-за что оно начинаться, так просто смех подобно!.. значит, когда землемер нарезать у мы в хутор земля, то квартировать он у хуторской наш атаман, а самовар быть мой, потому - атаман свой не иметь (да и обращение-то с он, признаваться, не понимать, - с пренебрежительный усмешка прибавлять он). - куфарка мой быть за буфетчик. и в конец конец землемер пожертвовать пять целковый - она, собственно, за самовар, атаман же четыре взять себя, а она выдавать только один рубль... ну, сказать на милость: правильность это? я приходить к он, говорить: - "атаман, поиметь совесть! она - человек бедный, надбавлять она из тот деньги хоть полтора целковый"... - "вон!" - говорить, - "она ты не куфарка, а незаконный сожительница!" - и понести! я уж скоро уходить. потому - страмно слушать такой неподобный слово... с то, собственно, и злоба зайти. позвать я на обчество. атаман при весь старик спрашивать: - "ты жить с матрена верхушкина?" - я один говорить, что именно она у я в куфарк. - "нет, брехать! вот петр федотыч видать, как ты с она спать под один шуба". - дозволять, говорить, узнавать в такой случай: кто быть с край - я или она? - "она". - так к сонный, говорить, и бревно можно приваливать... плюнуть и пойти. и вот теперь приговор составлять выселять в отдаленный станица. поиметь сожаление ф. д., давать совет!
       савелий дворянск прижимать свой толстый, корявый рука к грудь и склонять голова набок.
       - безвинно порок накладать на я и на род мой, - продолжать он жалостный тон! - я хотя человек и такой-сякой, а ей-богу - волос чужое не тронуть сроду и сроду никто не обижать... я такой совесть человек: хорошо сам потерпеть, а другой обижать не быть... почему же я должный лишаться родина свой из-за этакий низкость? ведь это скорбь! давать наставление, сделать милость, чего я делать?
       - вы у атаман быть?
       - быть. да что! (дворянск махнуть безнадежно рука). там, по замечание мой, дело подмазывать: и говорить со я не становиться... нет! - восклицать он патетический, неискренний голос, - о покойничек митрий иваныч часто старик вспоминать, особенно, как этот задвохлый запротоколит кто-нибудь как следовать да зачинать таскать по суд, ну... я сам, извинять за выражение, покойный родитель ваш за висок трепать по случай один порубка (два воз кол). потрепать, потрепать, да прощать. поболеть с неделя ухо (они я раз-таки и вдарить) и - все... а этот вот уж сколько семья разорять: сейчас протокол и к мировой, а там, известно, - за каждый корень пара целковый... ну, и пойти весь с аукцион за один воз хворост...
       - приходиться вы старик просить в такой случай, - перебивать я оратор: - просить общество; мочь быть, пожалеть.
       - я и сам так думать: оставаться один дело - покаяние. упасть старик в копыто, авось - посочувствовать... а вы, с свой сторона, ф. д., сделать милость, (при это мой собеседник понижать конфиденциально голос и зайти я наперед, как будто желать отрезать я путь в случай отступление), - не оставлять мой просьба: поговорить с свой сторона атаман! он вы послухать... заставлять вечно бог молить!
       я пообещать исполнять его просьба, если представляться удобный случай, и мой собеседник отправляться опять назад в правление, повторять напоследок со вздох:
       - оставаться один дело - покаяние...
       когда, час через два, я снова приходить на сход, дворянск о что-то горячо и убедительно говорить с выборный, сидеть уже в "майданный" на длинный черный скамья с номерок. он переходить от один скамья к другой, нагибаться несколько к свой слушатель, склонять голова набок и умеренно жестикулировать один рука. но на лицо его слушатель как-то не быть заметно большой сочувствие.
       комната заседание ("майданный"), высокий, большой, с потемнеть потолок и стена, вмещать в прежний время до тысяча участник, иметь право голос. с замена их выборный от каждый десять двор (так называть "десятидворный") число участвовать на сход обыкновенно редко превышать сто человек. теперь, впрочем, быть много посторонний публика: казак съезжаться получать свой пайка трава, продавать они, покупать, меняться... усиленный вентиляция при помощь открытый настежь дверь и окно не освежать тяжелый, спертый воздух; запах пот и дыхание тесно сидеть и стоять человек охватывать посетитель еще в дверь майданный. быть очень тесно. видный быть один голова - седой, русый, рыжий и черный, с лысина и с волос, смазывать коровий масло, причесанный или всклокочивать, спускаться на лоб.
       впереди, близко все к стол, сидеть хуторской атаман с насека ; кругом стол, на особый возвышение, - станичный атаман, местный офицер, писарь, судья, доверять от общество, казначей и есаулец силиваныч, на обязанность который, как уже сказать, быть взывать к молчание. голос силиваныч быть так громкий и пронзительный, что он водворять они тишина при всякий шум хорошо любой звонок.
       по обыкновение, сход открываться чтение циркуляр, опубликовывать областной и окружный начальство. чтение этот быть утомительный, снотворный и казаться бесконечный. сначала читать гражданский писарь, потом становиться читать военный. быть скучно. большинство выборный разговаривать между себя вполголоса, некоторые дремать.
       - читать ты понятно! внимательно! - кричать изредка кто-нибудь для разнообразие небрежно читать писарь.
       когда, наконец, быть прочитывать последний циркуляр, станичный атаман вставать и обращаться к сходу:
       - теперь выслушивать, господин выборный, приговор м--ского хуторской общество.
       - молчать-и, я станица! - крикнуть оглушительный есаулец.?честный
       - "тысяча восемьсот девяносто такой-то год", - начинать с расстановка атаман чтение приговор.
       - господин выборный, пожалеть! - раздаваться вдруг голос савелий дворянсков, появляться тотчас же у стол.
       - дворянск! выходить вон! - строго обращаться к он атаман.
       - как же, ваш благородие? - попробовать возражать савелий, - сейчас обо я сужет начинаться, а вы приказывать выйтить... какой же это порядок?
       - пойти вон! - уже грозно крикнуть атаман. - полицейский, вывести он!
       дворянск исчезать за дверь.
       - "казак наш хутор савелий демьянов дворянск, - читать атаман свой охрипнуть голос, но довольно громко и явственно, - держать в дом у себя под вид работница казачка матрена верхушкин, с который он, дворянск, проживать двенадцать год; жена свой дворянск удалять от себя, который в настоящий время проживать у свой отец. он, дворянск, в общежитие неблагонадежный, весь свой жизнь проводить в дурной поведение, как-то: постоянно ссориться с свой сосед и конфузить разный неподобный скверный слово, обругивать и насмехаться; кроме то, он, дворянск, нечестный поведение и вредный общество, потому что ни в что не подчиняться и ни в какой платеж и требование по общественный управление не разделываться"...
       - дозволять узнавать, ваш благородие! - вторгаться самовольный в майданный, крикнуть дворянск, - в какой же это я платеж не разделываться? подымный уплачивать, земский также, почтарь - также самый... у я даже фитанция при себя...
       - дворянск! выходить вон! - строго останавливать он атаман.
       полицейский опять надвигаться на дворянсков, и он должный быть оставлять комната заседание. атаман продолжать читать:
       - "он, дворянск, первый долг уже в юный лета подстреливать старуха наш хутор из ружье пуля, за что действительно судиться окружный суд, почему оставаться не обвинять, который в тот время быть шестнадцать год; еще дворянск болдированный быть станичный правитель на шар - в ссылка, в сибирь на поселение, быть лишенный право голос"...
       - старуха этот, господин выборный, я по нечаянность подстреливать, - высовывать голова из-за дверь, крикнуть дворянск, - то год близ сорока уже проходить, а они только теперь вспомнить...
       - выходить вон! - послышаться опять строгий окрик атаман.
       - да и старуха-то скверный быть! - не униматься дворянск, - веренический болезнь страдать...
       - пойти вон! полицейский, удаль он!
       снова приходиться исчезать дворянсков, и видно быть, как, прикладывать ухо к отверстие неплотно притворять дверь, он слушать с крыльцо чтение. атаман продолжать:
       - "за расстройство же здоровье фальшивый болезнь молодой казак быть преследовать военный начальство, за что также судиться окружный суд, а в настоящий время в вид наш опять заниматься дурной дело, противный общество: держать у себя в дом разный нахал дурной поведение женщина, который соблазнять молодой казак в покушение на кража хлеб в свой семейство, неоднократно у дворянсков видеть - к он приносить мешок с хлеб; во время лето, не в показывать час, быть усматривать во двор его огонь, который быть разводить казачка верхушкина и быть заливать казак петр чохов, и он, дворянск, неоднократно уграживать опасность жизнь казак петр чохов"...
       - а как чохов-то я лопатка железный по голова вдарить, это небось не прописывать! - крикнуть савелий дворянск, приотворять дверь, но тотчас же быть вытеснять полицейский.
       - это когда же? - раздаваться все-таки он в ответ из майданный голос, принадлежать, очевидно, не кто иной, как петр чохов.
       - когда-а! то-то, ты забывать становиться! - не отворять уже дверь, с крыльцо громко и злобно возражать дворянск.
       - м-мол-чи, честной станица! - раздаваться голос есаулец.
       - "и что бы только ни случаться в наш хутор покушение на кража, - читать атаман, - он, дворянск, указывать по повод кража потерпеть отыскивать в обратный сторона, чтобы нельзя быть отыскивать украсть; кроме то, во весь общественный собрание и частный насмехаться и конфузить; неоднократно многий из гражданин наш хутор делать вроде смех большой под вид побои и грозить опасность жизнь. по внимательный наш обсуждение, мы, выборный хутор м--ского, единодушно постанавливать просить подлежащее начальство: казак наш хутор савелий дворянсков командировать в отдаленный станица за разврат свой законный жизнь и для исправление дурной поведение. настоящий приговор поручать наш хуторской атаман представлять таковой на утверждение станичный сход".
       - что же, господин, как думать? проводить? - спрашивать атаман, оканчивать чтение.
       быть несколько секунда молчание. вопрос быть не для все животрепещущий и важный, и потому сход не крикнуть в ответ так могучий и дружно: "в добрый час"! или "не надо"! как, бывало, приходиться я слышать в некоторый другой случай.
       - что же, проводить - так проводить! - первый заговаривать толстый рыжий казак, богатый мельник.
       - а то чего же такой держать? - раздаваться еще резкий голос.
       - в добрый час! - поддерживать они несколько недружный голос.
       обычный оратор, тот самый старик, который за несколько час рано жаловаться на стеснение казачество, вставать и заговаривать свой самоуверенно рассудительный тон.
       - господин выборный! провожать легко, да быть ли за что провожать-то? дело не шуточный: человек от родной пепелище отрывать? а что он кормиться быть? на кто грех быть?
       - как - неизвестно? он первый разоритель у мы в хутор! - крикнуть один из хуторянин.
       - я про то и говорить, что надо весь разобъяснять, разбирать... - обращаться к он старик-оратор. - вот спрашивать хуторской атаман, как и что?
       - первый разоритель, господин выборный! - вставать с свой место, заговаривать хуторской атаман, - вредный человек! даже такой человек, что не давать господи!
       - да кто он разорять? кто, действительно, мочь доказывать? - раздаваться вдруг с задний скамья громкий голос, принадлежать казак с широкий, энергический лицо и с небольшой русый бородка.
       - это, господин выборный, брат он! - сказать, вскакивать с место, кудрявый, маленький, черный, как жук, казак, очевидно, один из ярый противник савелий дворянсков.
       - я не увлекаться ни дружба, ни родство, а я, действительно, правда говорить! - сильно жестикулировать и размахивать рука, громко заговаривать брат дворянсков: - кто он разорять? действительно, что гулять, это - верный, да кто у мы не гулять? ведь на свой деньги гулять, а не на ваш!
       - вы, господин выборный, как хотеть, а наш хутор решать: командировать! - заговаривать горячо хуторской атаман, обращаться к выборный. - вы пожить бы с он! первый долг, он говорить вот петр федотыч о пропадать три пара бык - у я и у он, - что бык наш пойти на хутор угольский распопинский станица, где постоянно быть хищный переправа, а между то бык оказываться в юрта кепинский станица, в ольха, около хутор подгорное... вот он какой человек! весь кража он этот знать и с человек с такой знаться, узел запутывать...
       - потом также пропадать хомут с седелка у казак наш хутор максим сухов, - прибавлять черный, кудрявый казак по фамилия хорек, - и он говорить: "я знать, где твой вещь - на хутор чигонацкий". значит, он поэтому знать!
       - да вообще он многие кража уверять, что знать, а посылать отыскивать в обратный сторона, - сказать третий хуторской выборный.
       - а казак молодой сколько он обмошенничать этот свой лекарство, и говорить не оставаться!  - продолжать обвинять свой пронзительный, тонкий голос хорек, - да после и насмехаться, скрылять, при народ конфузить...
       - этот у он сожительница - такой яд, что не приводить господи! - заговаривать, вставать с место, опять тот же выборный, по фамилия чохов, который хуторской атаман называть петр федотыч, - чтобы кто она не оговаривать, так не она и быть...
       - притом и воровка, - прибавлять хуторской атаман.
       - самовар у они день и ночь, - продолжать чохов, - в летний время душа нет, подпаливать! он бояться нечего, терять - ничто не потерять, гол как сокол, а хутор мочь весь пускать с сума... вредный человек, господин старик! как хотеть, а прекращать он надобно. а то он никто не признавать, один разврат от он общество. молодой казак так приучать, что никакой слад нет с они...
       - господин выборный! - заговаривать брат савелий дворянсков с задний скамья, порывисто вскакивать с место и жестикулировать, - я не увлекаться ни дружба, ни родство, я, действительно, правда сказать, - зря хотеть обижать человек! ежели баба его виноватый, то зачем же, действительно, с какой резон его выселять? выселять она!
       - дворянск, замолчать! - строго сказать атаман: - как, господь? командировать?
       - господин старик! пожалеть! - раздаваться из-за дверь умоляющий голос савелий дворянсков.
       - в добрый час! - крикнуть несколько голос громко и дружно.
       - не надо! - вслед за они раздаваться два-три голос.
       - пожалеть, господин старик! - появляться из-за дверь, с умоляющий вид восклицать савелий дворянск.
       - выходить вон, дворянск! - строго крикнуть атаман.
       - я не увлекаться ни дружба, ни родство, а один сказать: действительно напрасно, господин старик! - размахивать рука, громко кричать брат дворянсков.
       - на шар, господин? - спрашивать атаман у выборный.
       - чего зря шар избивать? в добрый час! - крикнуть дружно несколько голос, принадлежать преимущественно выборный хутор м--ского.
       - не на-до! - еще громко, стараться перекрикивать другой, крикнуть немногочисленный сторонник савелий дворянсков: - за что? баба выселять!
       - в добрый час! - почти с озлобление закричать м--ские выборный в ответ на это: - чего там? вы пожить с он! и баба, и его сам! вы с он не жить, а то иной бы становиться говорить!
       - м-молчать, честной станица! - раздаваться оглушительный голос есаулец.
       - господин старик! христос ради! - вслед за это среди общий шум послышаться убедительно просить голос савелий дворянсков.
       - пойти вон! - крикнуть атаман.
       парламентский борьба быть во все разгар. сход представлять теперь весьма оживленный картина. добродушный, в сущность, человек с загорелый открытый лицо, который за несколько минута перед тот или дремать, или весело скалить свой белый зуб, - теперь волноваться, неистово кричать, быстро и нервно жестикулировать рука, иногда сжинать в кулак... иной оратор с озлоблять лицо привскакивать с свой место и что-то громко кричать, адресоваться исключительно к свой противник, другой говорить что-то убедительно и мягко, быстро оглядываться по сторона и прикладывать рука к грудь, но среди шум лишь видно быть только, как шевелиться его губа и дрожать борода, разбирать же из его слово ничто нельзя быть; третий, кричать и энергически тыкать палец вниз, бросать свой место и переходить близко к свой оппонент. среди шум вырываться иногда отдельный слово какой-нибудь могучий или резко-пронзительный голос и потом опять тонуть в гулкий, бурливый море общий крик.
       - помолчать, честной станица! - стучать по стена палка, закричать снова есаулец.
       - вставать, кто хотеть проводить! - провозглашать свой хриплый голос атаман, когда шум несколько затихать.
       подниматься м--ские хуторянин и многий другой выборный. один из хуторянин сказать:
       - господин! хотя и жалко, а делать нечего... надо прекращать его: вредный человек! я зло он не желать. по мой, хоть жалеть, хоть не жалеть, а прекращать как-нибудь надо!
       - господин старик, пожалеть! - раздаваться в приотворять дверь голос савелий дворянсков.
       - пожалеть, господин старик! действительно, зря обижать! - горячо заговаривать брат дворянсков: - я не увлекаться ни дружба, ни родство, а правда сказать...
       - надо пожалеть! - сказать высокий, белый старик угрюмый вид: - в сам-дело, старик, ну, наказывать что, а отеческий кров не лишать... грех на душа не брать.
       - да и в сам-дело, господин! - присоединяться новый голос: - давать пожалеть! ай уж другой средствие нет? и в сам-дело...
       савелий дворянск боязливо и почти безнадежно заглядывать в дверь с крыльцо. при последний слово он появляться из-за дверь и становиться низко кланяться на весь сторона.
       - пожалеть, господин! - подносить свой здоровый кулак к глаз, заговаривать он жалобный и слезливый голос: - кто в чем обижать, прощать христос ради! сроду не быть... разразить я господь на этот место, ежели кто палец али словом... по гроб мой жизнь... волос чужое не тронуть! пожалеть!.. господин старик!..
       некоторый из стоять выборный после это садиться. хуторской атаман и большинство м--ские хуторянин продолжать стоять. станичный атаман становиться считать голос. большинство четыре голос дворянск быть помиловать. он низко кланяться и благодарить. на широкий лицо его сиять самый счастливый улыбка...
       остальной вопрос, к обсуждение который переходить сход, уже не отличаться такой бурный характер, как вопрос о савелий дворянсков: погорелец единогласно определять достаточный количество лес, вдова с сирота "награждать" два пайка земля, на приобретение картина для волшебный фонарь отчислять испрашивать сумма. отказывать в пособие только глухой старуха, который не хотеть жить у свой зять, хотя он выражать полный готовность кормить, поить и одевать она. при обсуждение последний вопрос какой-то оратор особенно налегать на один обстоятельство, иметь в жизнь станичный нищий, или "старец", как они называть, немаловажный значение, - именно: редкий отправление богослужение местный духовенство.
       - у мы поп весь старец оголодить! - говорить он: - вперед, старый поп, служить каждый день, и старец быть сытый, весь кто пойти, подавать кусочек... а теперь раз в неделя служить, и весь голодный...
       по окончание весь этот вопрос, начинаться проверка луговой десяток (десять пай составлять десяток, во глава который должный быть состоять десятник). имя, фамилия, цифра так и поливаться бойкий поток из уста гражданский писарь, а слушатель опять впадать в дремотный состояние. некоторые становиться уходить. хотя кабак, или, как деликатно выражаться казак, "заведение" быть закрывать, но поблизости от правление быть два гостеприимный домик, где можно быть проводить время с большой разнообразие и удовольствие, чем в данный минута на сбор.
       вскоре майданный заметно-таки поредеть.
       в сумерки, час в десятый, я пойти побродить по станица. после маленький дождь, который даже пыль не прибивать, наступать облачный, тихий вечер. быть тепло и душно. на небо, одетый темный облачко, не быть видно звезда. голос ночь слышаться уже отовсюду ясно, бойко и отчетливо. в сад и ливада, темный, таинственный, неподвижный масса дремать кругом станица, перекликаться соловей; в озеро за станица дружно заливаться лягушка, и бойкий трель они в тишина ночь назойливый стоять в ухо; басистый уканье "водяной бычок" мягко доноситься издали; в станица, в каждый затихать хатка с маленький окошко, с запах кизяк и овчинный шуба, звенеть сверчок или даже два. около плетень и у ворота лежать бык и корова. народ помаленьку становиться затихать, засыпать.
       только из кабак еще слышаться песня и гомон. хуторской выборный еще не уезжать, и торговля идти бойко. за ветвь вишня, расти в палисадник, не видно быть, что делаться внутри сам "заведение". на крытый крыльцо с лавочка сидеть в темнота несколько посетитель, не находить себя место в самый кабак.
       - кум! болезный мой! что я делать? - слышаться среди общий говор пьяный, огорчать голос: - чего я делать, кто бы я сказать? я выпивать... ну, хорошо, выпивать... над кто это не случаться? а отец с мать я из дом выгонять! я говорить: "мать, мать! весь я знать! кто столько терпеть, как не я? я знать весь документ... ты дочь купить четыре юбка, себя два, а мой жена один, и я все терпеть и терпеть бы, а теперь нельзя, потому что я знать весь документ..." ты, кум, не знать, в что дело, а я знать: она хоть бы мой баба подставка купить, а то ведь нет! и опять дело не в это! я говорить: "мать, мать! долго я сказать: прощать, сердечный, родной донщина! а? долго я это сказать? прощать сердечный, тихий дон! ночь - до михайловский вокзал, а другой-то ночь быть - и про дон не поминать! она, железный-то дорога, на что-нибудь устраивать. и вот ты, мать, сказать тимошка: прощай, донщина! не видать ты больше тимошка! эх, тимошка, тимошка..."
       голос оратор, наконец, совсем оборваться от всхлипывание. горький, пьяный горе он, впрочем, никто, по-видимому, особенно не трогать. одновременный, дружный, шумный гомон стоять на крыльцо по прежний. протяжный старинный песня раздаваться и становиться покрывать он. мягкий, прекрасный баритон, который уже слегка тронуть старческий осиплость, красиво выводить с легкий дрожь плавный перелив песня:
      
       да не белый заря занималася,
       не красный солнышко из гора выкаталось, --
       из ущельице из широкий, из провальице из глубокий
       выезжать молодой турчин...
       он глядеть-смотреть в подзорный трубочка,
       глядеть в донский сторонушка.
       он кричать свой громкий голос,
       вызывать охотничок-поединщик.
       выезжать тут донской казак-малолеточка,
       малолеточка - полковничий сын...
      
       два пьяный голос, один - бас, другой - дребезжать подголосок, по время присоединяться к певец, громко и с усилие вытягивать высокий и трудный нота песня. но мягкий голос старик, переливаться с грусть и увлечение, господствовать над затихать улица, властно и гордо рассказывать о давний, переживать горе и о славный подвиг дорогой, родные удалец. пьяный говор на крыльцо и около два повозка, стоять у кабак, несколько притихать.
       недалеко от кабак высокий казак-атаманец, который я знать еще по петербург, преследовать свой жена, неотступный требовать, чтобы он идти домой, - делать вид, что хотеть она побивать. расставлять нога, он размахивать свой длинный рука и угрожающе наступать на она, слегка и вскользь цеплять и щелкать она по плечо ладонь. жена его, круглый, невысокий рост казачка, хотя делать вид, что не бояться он, но все-таки отступать и ругаться.
       - да быть ты проклятый, черт толстый! - кричать она звонко и визгливо, заслоняться и защищать себя выставлять вперед рука, - ты не изболеть! ишь, ишь!
       и она продолжать пятиться от он, а он наступать с угрожающий вид, молча размахивать рука, как мельница крыло. увидеть я, он вдруг сконфузиться и останавливаться.
       - вот беда, ф. д.! - сказать он с жалоба в голос.
       - идти домой! - сердито начинать требовать жена.
       - да переставать ты, дура бессовестный! - уже с степенный и внушительный-спокойный вид начинать он усовещевать ее, - при человек-то это не стыдно ты!
       в этот время выходить из кабак ожидать товарищ, и высокий казак, поклониться я, пойти с он вдоль по улица. жена не отставать от он и продолжать настойчиво предъявлять свой требование. издали быть слышный ее отрывочный и звонкий восклицание:
       - идти домой, говорить ты! ах ты, холера! и не стыдно?..
       и видно быть иногда, как высокий, темный силуэт отделяться от другой такой же силуэт и направляться быстро назад - к маленький силуэт; тогда маленький отбегать на почтительный расстояние и восклицать:
       - да-а, черт ты не видать! ты не изболеть драться-то!
       затем постепенно весь затихать: и пьяный говор, и стук колесо, и песня у кабак. окутывать небо быть темно и молчаливо. станица спать. звонкий лай одинокий собака раздаваться где-то на край ее, да с увлечение звенеть в тишина голос ночь - соловьиный песня, дружный лягушечий трель и монотонный трещание сверчок...
      
    III.
    от себряковский станция до хутор калач. - царицын. - волго-донской дорога. - калач.
      
       поезд отходить в третий час утро. в вагон быть тесно и душно; я садиться на площадка. еще свежо и влажно быть в воздух; на восток продолговатый синий тучка зарумяниваться; молодость и бодрость веять от они.
       мимо поезд быстро промелькнуть длинный деревянный и каменный - сарай, товарный вагон, паровой мельница, лабаз с надпись "торговля дехтю и соль", только что просыпаться обыватель слобода, не спешить направляться к вокзал, казак, держать под уздцы испугать лошадь, равнодушный вол, лежать у воз с доска, хохлацкий белый хатка с тесовый и соломенный крыша, наконец, дубовый лес по р. медведица, река, разделять на два русло песчаный отмель, бледно-зеленый ива и на ее берег - весь это мелькнуть и торопливо скрываться из глаз.
       потом потянуться степь, ровный, как доска, бурый, выжигать беспощадный солнце, с серый, дымчатый полынок и с синий курган вдали; вон издали приветливо зеленеть тощий посев со скирда прошлогодний солома; изредка попадаться узкий и кривой балка, зеленый полоса который мелькнуть, как отрадный оазис, среди глубоко-унылый равнина. небольшой хуторок без зелень, без сад, с белый маленький хатка, крытый солома, с шест колодец, рассыпать кое-где по косогор. за хутор непременно грязный "котлобань" (мелкий пруд) и около она - стадо рогатый скот и овца. нигде не видно ни деревце, ни кустик. небольшой рощица тополь и серебристый ива попадаться только около станция.
       ничто нет плохой долгий, скучный и бесцельный остановка на станция. запах нефть, горелый сало, вобла, разогревать солнце крашеный дерево и отброс преследовать вы и в вагон, и на платформа. томительно и удручающий действовать ряд пустой товарный вагон. не на что останавливаться и отдыхать глаз. куда ни глянуть, всюду этот бурый-красный цвет, в который окрашивать и маленький вокзал, и длинный сарай, и забор, и товарный вагон, и, наконец, водокачка... на платформа, как на смотр, стоять немногочисленный публика и с флегматический, глубоко-равнодушный вид посматривать на вагон: впереди тяжеловесный жандарм с черный, расчесывать борода, за он босоногий девочка с ребенок на рука, барышня под красный зонтик, железнодорожный служитель в синий блуза, угрюмый вид рабочий с багажный тележка, бронзовый цвет казак в чирик, в заплатать шаровары с лампас и в один рубаха, взирать на "машина" взор, отчасти как бы недоумевать и удивленный...
       за иловля характер степь несколько изменяться: она делаться песчаный, посев почти уже не встречаться (по крайний мера, вблизи дорога) и скудно растительность. но холм и балка встречаться часто; иногда блеснуть узкий стальной полоса текучий вода, и по сторона ее - зеленый "белотать", куга, камыш с махровый головка и свежий зелень еще не выкашивать густой трава. потом опять бесплодный плоский равнина с редкий, тощий травка, иметь крайне унылый, удручать вид...
       вдали волнистый линия тянуться в фиолетовый туман полоса нагорный берег дон с ярко белеть на солнце меловой обнажение, а против она, в голубой дымка, на другой берег лес, похожий издали на кудрявый, разбрасывать кустарник.
       - и-и, кормилец-то наш, хлебец, пожелтеть весь, - заговаривать с грусть в голос старичок-казак, сидеть против я, поглядывать на редкий, поблекнуть, низкорослый пшеничка, полоса который потянуться по сторона дорога.
       - земля тут уж очень плохой, - сказать я.
       - земля - ни к что! песок... а тут, к то же, за весь весна ни один дождь!
       он вздыхать и снова устремлять в окно свой печальный взор.
       - плохо м, плохо... - продолжать он через минута. - не?приходиться нонкий казачка дюже разгуливаться народ! посмотреть ида на ярманка, разве уж богатый да богатый расшаровариваться, а что касаемо - наш брат, голопуп, - не загуливать. что справлять за урожайный год, гнать теперь все со двор за полценок... хорошо, у кто старый хлебец оставаться, а то кричать "ура" и кончать дело!..
       - да еще нынче народ уж очень щеголек становиться, - несколько оживляться, переходить он на другой тема, очевидно, на свой любимый: - теперь-ча баба, к пример, выходить на улица в праздник - чистый барыня и кончать дело! рукав - вот какой (он широко разводить рука), - мандевать там разный пойти какой-то; у казак - тоже все на шик. а хватиться, что у он быть в дом! только лишь что на себя да в себя... приходить со служба, сейчас норовить от отец отделяться - на свой хлеб... работа весь легкий выискивать... ну, понятно, и сам легкий пух становиться...
       - а земля у вы много на пай приходиться?
       - у мы она не делить. вот весь землемер сколько год рядить, никак не подряжать, чтобы он мы она порезать... один наш станица во все войско такой оставаться; кто где хотеть, там и пахать. земля только незавидный: песок... наш станица весь окончательно в песок! казак даже иной раз шутейно говорить промежду себя: "и к баба к чужой нельзя пойтить, сейчас по след узнавать"...
       на пыльный, желтоватый горизонт уже показываться царицын . смутный полоса стальной цвет иногда сверкать сквозь столб темный дым, стоять в воздух и медленно расплываться. длинный железный труба какой-то завод торчать из-за телеграфный столб и назойливый лезть в глаз. затем мимо вагон пробежать группа круглый серый здание и за они бесконечный ряд такой же серый и бурокрасный вагон-цистерна с надпись "товарищество нефть", "Бр. нобель". вот замелькать деревянный тесовый домик, тесно прижиматься друг к друг, кирпичный здание с высокий труба, недостроенный церковь, крутой яр с зеленый, ползти вверх по он, колючка, пирамидальный тополь и, наконец, вокзал...
       я походить час два по город. пыльно, душно и почти пустынно... асфальтовый тротуар, разогревать и размякать от солнце, издавать тяжелый запах; песочный пыль столб ходить по улица, слепить глаз и затруднять дыхание. зелень почти нет. невысокий, подстригать тополек в городской сад, запылить и жалкий, не давать тень. оживленный картина представлять себя лишь базарный площадь, где, около лавка с старье, копошиться разноплеменный сброд: татарин, волжский мужик, хохол, казак... весь это пестрый общество, разделяться на живописный группа, торговаться, ругаться, петь и даже спать прямо под палить луч летний солнце.
       в двенадцать час я поехать на волго-донский вокзал, а оттуда, в ожидание поезд, проходить на пристань.
       деревянный помост заваливать быть мешок, рогожа, полог, тело спать бурлак. длинный ряд барка с мачта и будка вытягиваться в стройный линия. около лодка, у берег, барахтаться в вода мальчик и девочка, взрослый - и мужчина, и женщина вместе, не стесняться друг друг, а тут же бурлак таскать огромный куль на плечо.
       я останавливаться около они. идти ссыпка пшеница. ширококостный, сутуловатый, смуглый, сжигать солнце мужик - без рубаха, в один широкий, короткий порт, с обнаженный тело, с удивительный мускулатура - таскать по зыбкий настилка из барка наверх огромный куль и, доносить до железный, висеть на весы чан, разом, с какой-то озлобление бросать в он мешок; пшеница шумно высыпаться. весовщик глядеть на стрелка весы, отсыпать или присыпать корец из стоять тут же кадка; другой бурлак высыпать из чан в новый мешок; женщина, закутывать до самый глаз в платок, завязывать он; бурлак, крякнуть как-то живот, с усилие подвигать мешок к себя; два его товарищ, подставлять гладко обтесывать "подтоварник" (шест), взваливать на его спина куль, и он нести он на место, в правильно сложенный куча другой куль. молодой приказчик в пиджак и картуз наблюдать за ссыпка. тут же недалеко, под раскидывать на шест полог, зашивать мешок девушка. бурлак острить над они грубо и сально, громко хохотать; крепкий слово так и стоять в воздух. девушка отвечать бойко и бесцеремонный, глядеть вызывающе-смело. приказчик, хохотать с увлечение, визжать и хвататься за бок, полезть, наконец, к он в палатка, и тотчас же оттуда послышаться неистовый визг и барахтанье.
       быть очень жарко; термометр показывать 42® на солнце. от жара, от запах разогреваться доска, мочал, вобла у я разбаливаться голова. глубокий истома лежать на все. даже звук "дубинушка", хриплый, но стройный и не лишать оригинальный прелесть, звучать вяло и с усилие. утомленный глаз быть больно смотреть на рябоватый поверхность волга - желтый вблизи и синий вдали, - на яркий блеск небо, на пыльный, желтый горизонт...
       наконец, в четыре час наш поезд оставлять царицын. некоторый время из окно вагон можно быть видеть несравненный волга с огромный, неуклюжий барка, с белый пароход, с лодка, с бурлак в красный и синий рубаха. потом глинистый холм закрывать она, и скоро мы опять быть в степь.
       головной боль совершенно обессиливать я. я заснуть и спать почти весь дорога. просыпаться, когда солнце быть уже низко над горизонт, и освежать, ласковый ветерок врываться в окно вагон. по степь потянуться длинный тень от холм и куст бурьян; она принимать более привлекательный, таинственный и загадочно-задумчивый вид и становиться точно еще широко. вдали быть уже видный синий нагорный берег дон.
       через полчаса хутор калач замелькать предо я свой белый домик, крытый железо и тес. множество детвора, а за она и взрослый спешивать в тот же направление, куда бежать наш поезд; туда же скакать на дрожки, запрягать маленький лошадка, казак-извозчик. мальчуган пронзительно свистать и махать рука смотреть в окно пассажир.
       на вокзал - многочисленный и пестрый публика. преобладать лицо здесь являться уже казак - по больший часть в гимнастический рубаха, в шаровары с лампас, в неуклюжий запылить сапог, с шашка через плечо. он все тот же - бронзовый, малоповоротливый, со скептический и снисходительно-равнодушный вид разглядывать "машина" и с больший пытливость присматриваться к костюм выходить из вагон путешественник и к их багаж. он фигурировать тут то в качество полицейский - с "медалка" на грудь и с разносный тетрадь в холщевый переплет под мышка; то в вид простой зритель - в сюртук нараспашку, в вышитый рубашка и в фуражка с офицерский кокарда; то в вид возница с кнут в рука, в один красный рубаха и опять-таки в заплатать шаровары с красный лампас. и всюду он, хозяин здешний место, с готовность подставлять свой спина, чтобы на она проезжаться другой. так называть цивилизация со весь свой удобство и выгода бежать мимо он, не оставлять в его пользование даже ничтожный кроха, а он, закладывать рука за спина и наивно раскрывать рот, лишь посматривать, как юркий и разбитной слуга господин купон "действовать" на его земля, "объегоривать" он на каждый шаг, обмеривать, обвешивать, совать он при случай фальшивый монета, урывать солидный кусок и презрительно потешаться над его простота...
       я взять носильщик и короткий путем, через рельс, мимо целый ряд товарный вагон, отправляться на пристань.
       дон у калач не широкий, но берег довольно красивый и живописный. нагорный сторона с меловой обнажение внизу, с кустарник по впадина, ложбина и по вершина, волнистый линия тянуться далеко и пропадать в розовый дымка в тот место, где солнце готовый спрятаться за гора. легкий зыбь дрожать на темный, зеленоватый поверхность вблизи пароход, а за она далеко стлаться розовый и серебристый гладь, в глубина который виднеться берег с дерево, строение, барка, пароход, лодка-плот, стая гусь, толпа народ на берег. тихий и мечтательный задумчивый вечер. где-то вдали звенеть песня. пыль виться за хутор: табун бежать домой. жалобный мычание теленок разноситься по молчаливый степь... и вдруг грубый диссонанс врываться пронзительный свист локомотив, и неуклюжий громыхание поезд покрывать весь этот мирный звук...
       пассажирский пароход ходить по дон лето только от калач. буксирный заходить иногда выше, за усть-медведицкий станица и далее, но пассажирский подниматься туда только весна. уже несколько год производиться в верхний половина дон расчистка, тратиться значительный деньги, работать землечерпательный машина, но результат пока, к сожаление, весьма незначительный; река весь много осыхать и заваливаться песок. и не скоро еще, вероятно, пассажирский пароход быть совершать рейс по весь казацкий дон...
      
    IV.
    интеллигентный публика "есаул". разговор о казачий житие-бытие.
      
       нельзя сказать, чтобы путешествие на "есаул" блистать особый разнообразие и удобство. прежде все - весь мы терпеть от чрезмерный жара: день на солнце быть 42® R. на маленький верхний площадка, пребывание на который разрешаться только пассажир первый и второй класс, далеко не все хватать место. подниматься туда из душный каюта, - неприятно-теплый, почти горячий ветер пахнуть в лицо. хороший скамья - в тень - все уже занимать; оставаться или тот, который на солнце, или около труба, откуда пыхать невыносимый жар. вид становиться довольно однообразный: по правый сторона - высокий, глинистый, красноватый берег, покрывать сверху тощий серый полынок; у самый вода - куча красный рогатый скот, застыть, точно каменный, и овца, сбиваться от муха в один тесный, неподвижный группа. налево - песчаный коса, а за она - плохенький лесок. мы идти против солнце. легкий зыбь покрывать весь дон; слышно глухой шипение из-под пароход. впереди ослепительно-яркий полоса вода волноваться под солнце, как расплавлять серебро; серебристый звездочка свет выпрыгивать, перегонять друг друг, сыпаться, точно алмазный дождь...
       на пароход знакомство заключаться быстро, и общение между пассажир тесно, чем на железный дорога. на небольшой и тесный "есаул" публика первый два класс почти весь перезнакомиться в какой-нибудь час. большинство ехать быть прикосновенный к разный отрасль коммерция. лицо интеллигентный профессия быть немного: два казачий офицер, один учитель гимназия и три лицо судебный ведомство. после прибавляться еще несколько человек, ехать, впрочем, на короткий расстояние.
       жарко и скучно. снизу, с палуба, доноситься звук гармоника; у палубный пассажир весело. наш общий разговор поддерживаться только благодаря словоохотливый товарищ прокурор, длинный и тощий рыжий господин в чесунчовый пиджак. он начинать свой речь, собственно, с недостаточность вознаграждение, получать чин судебный ведомство, а учитель гимназия указывать он на скудный содержание народный учитель и заговаривать о казачий бедность вообще.
       - казак! - восклицать красноречивый товарищ прокурор: - я не знать человек больший косность! это - полный отсталость во все, беспечность какой-то солдатский, невежество... я сравнивать они с малоросс, - сам я из малороссия и знать очень она хорошо... какой же мочь быть сравнение?
       он выдвигать против казак именно тот самый обвинение, который, мочь быть, в малороссия говорить бы против малоросс, в москва - против великоросс, - один слово, обвинение чернорабочий в леность и во весь смертный грех.
       - помиловать, - продолжать он: - казак даже сад не желать разводить, а садить только виноград. спрашивать он, почему он не садить фруктовый дерево? он вы сказать: - "да-а, ведь за они ходить надо"!.. он лениться выдергивать из стог вол сено, а пускать весь скот прямо на гумно; конечно, два пуд быть съедать, а двадцать потоптать... насмотреться я на этот господин! третий год здесь жить, - слава бог... по свой положение, я знакомый короче с вид и количество преступление казак. кража - вот альфа и омега казацкий существование... он проходить нигде не мочь, чтобы не стягивать что-нибудь... вы знать, почему они не допускать служить на железный дорога? красть!.. он даже близкий опасно подпускать к дорога: или винт какой стягивать, или рельс отворачивать...
       - да что такой, в сущность, казак? - продолжать товарищ прокурор, не слушать возражение со сторона учитель: - это свой род рантье... у он от 20 до 30 десятина на пай; он привозить лишь рабочий на свой поле и наваривать они каша, - только он и обязанность... а сам он ничто, в сущность, не делать. воинский повинность? так нынче все отбывать воинский повинность, не один казак... нет, это, знать, народ странный, чтобы не сказать плохо. один здесь хорошо, что жид нет, - за это надо благодарить ваш наказной атаман. а вообще, этот сословие или народ (не знать, как называть) - в высокий степень отсталый и нуждаться в воздействие...
       оратор начинать горячо возражать и учитель гимназия, и смуглый, широкоплечий офицер - оба донец по происхождение.
       - один я странно, - заговаривать первый офицер: - вы я извинять! конечно, я сам - казак, не мочь судить беспристрастно, однако... то, что вы сейчас высказывать, приходиться я слышать не раз, - только от человек мало сведущий. прежде все не верный факт: казачий пай в 20--30 десятина отходить давно уже в область предание. здесь вот, например, где мы ехать, у верховой казак, вы не находить надевать свыше 10-ти десятина. до хопер быть, говорить, станица, где казачий пай - пять десятина! а вы говорить - рантье... хороший рантье на пять десятина! и за этот 5--6 десятина наш рантье обязанный служба в течение 15 год. чтобы выступать в полк, он должный единовременно затрачивать не менее 300 рубль - на конь и весь "справа", потому что все, до последний нитка, у он свой собственный, а не казенный. триста рубль и для я, и для вы - значительный деньги, а взять казак с его маленький хозяйство, подверженный весь несчастный случайность (неурожай, падеж скот, дешевый цена и проч.), - для он это - просто умопомрачительный сумма, который сделать непоправимый брешь в его благосостояние... затем, наш рантье не мочь отлучаться из станица много, как на один месяц; частный служба для он закрывать, потому что постоянный смотр, лагерный сбор, пробный мобилизация отвлекать он от дело... вы, полагать, несколько оригинально объяснять причина, почему они не брать, например, на железнодорожный служба, но этот объяснение уж очень наивно. если бы вы быть заинтересовывать данный вопрос, то вы быть бы известный некоторый циркуляр военный министерство... по самый скромный оценка казак затрачивать на военный служба много тысяча рубль за тот пять--шесть десятина, на который он с грех пополам прокармливать свой семейство... цифра почтенный, и хоть бы мы с вы в пора так послужить отечество... вот вы и странный сословие! этот странный сословие находиться в каждый данный минута в полный боевой готовность и через неделя какой-нибудь уже быть на граница "проливать кровь за отечество"... я не знать, есть ли такой место в европа и в больший часть азия, где бы не проливаться казачий кровь...
       офицер, видимо, быть задеть и сильно волноваться.
       - что касаться наш невежество, то вы, пожалуй, отчасти правый, - начинать затем говорить учитель: - но, во 1-х, один ли казак невежественный на русь, а во 2-х, отчего же это происходить? на весь громадный территория область приходиться только один гимназия - в новочеркасск (ростовский и таганрогский гимназия переполнять свой горожанин), да и в тот параллельный класс закрывать. вообще, классический и другой средний образование признавать, казаться, здесь войсковой начальство не соответствующий потребность край. взамен закрытый гимназия (они быть несколько, - в усть-медведица, нижний-чирский, каменская станица), открывать низкий военный-ремесленный училище, где обучать делать седло и плеть... стоить многий хлопоты донской дворянство, чтобы, вместо закрытый усть-медведицкий гимназия, разрешать быть открывать реальный училище...
       - а из этот военный-ремесленный школа, - извинять, я вы перебивать, - опять вступать в разговор офицер: - выпускать молодой человек, совсем ни к что негодный. если он не становиться кормить дома, он с голод умирать, потому что он ремесло только для военный надобность, а между то он ничто не заказывать, - не угодно ли брать вещь от войсковой комиссионер? обязанный брать от комиссионер! иной казак - бедный, думать, в дело производить сын, а глядеть, он кончать курс, вернуться домой и опять же он на шея садиться: от земледельческий работа отвыкать, а ремесло, какой изучать, не давать он ничто... у мы, правда сказать, нельзя об это особенно громко рассуждать; народ мы подчиненный, дисциплинировать, держать рука по шов и исполнять, что приказывать. а уж что касаться образование наш ребенок, так это - один слеза...
       - вы посмотреть, - продолжать свой речь учитель: - что делаться в новочеркасск в август. город с 50,000 житель, да в станица во все быть офицер, чиновник, зажиточный казак, который тоже желать бы давать ребенок образование. казаться, вполне законный желание? и вот являться держать экзамен - всюду конкурсный - и держать одновременно и в гимназия, и в реальный училище, и в кадетский корпус, кто иметь право, и в духовный даже училище, если оставаться вакансия от ребенок лицо духовный звание... представлять себя, этот мытарство должный проходить десятилетний мальчик - казачонок, чтобы иметь возможность вкушать от древо познание... ну, и резать... куда же, в самый дело, девать весь три--четыре сотня, стоять у вход в святилище наука?
       - полагать, этот явление повсюдный, - возражать товарищ прокурор.
       - не знать. насколько я известно, во внутренний губерния в каждый по несколько гимназия и другой средний учебный заведение. да если и так, так казак от это не легко! при такой положение дело вы долго еще быть иметь возможность громить его отсталость и невежество...
      
    V.
    несколько слово о донский казак.
      
       что такой казак? каков его жизнь? - этот вопрос долго волновать я после приводить выше беседа.
       большинство русский публика привыкать под слово "казак" разуметь своеобразный воин в папаха набекрень, на маленький лошадка, с пика в рука, с длинный волос, зачесывать за ухо и торчать из-под папаха в вид щегольский вихор. публика этот знать, мочь быть, о казак несколько анекдот, касаться, главный образ, то, что казак - мастер "сцапать", "сорвать да удирать"; мельком слышать, что где-то на окраина государство жить казак в станица, лежать себя в виноградник, попивать вино и петь свой казацкий песня.
       но не многий из этот публика интересно знать, что все, что они видеть на этот оригинальный воин, начинать от красный верх папаха и кончать подошва сапог, а также - его конь, сбруя - весь это не казенный, а его собственный, приобретать за дорогой трудовой деньги. этот воин, в тот время, как джигитовать или ехать с удалой песня на конь, часто с сокрушение сердце думать, что после этот поездка на его неуклюжий, новый форма, мундир сзади оставаться пятно от седло и, пожалуй, после два-три раз самый мундир пойти в брак (на "вседневный"), а парадный приходиться "справлять" снова.
       в домашний жизнь, в будний день, казак далеко не иметь столь щеголеватый вид, как на смотр. фуражка на немой, хотя с красный околыш, но похожий на просалить и поджаривать блин; вместо мундир - черный зипун или старый, заплатать поддевка; вместо сапог - чирика; вместо шаровары с красный лампас - просто полосатый или синий портки... один слово, это - тот загорелый, заветренный, мазаный человек, над который неизменно тяготеть суровый власть земля и нужда и вечный необходимость неустанный труд, чтобы не умирать с голод. кроме весь это, на немой давящий бремя лежать - даже в домашний жизнь - обязанность быть каждый минута готовый выступать в полный вооружение и на свой собственный конь против враг отечество...
       по самый скромный оценка, "издержки казак по воинский повинность, в общий сложность, простираться до 1,079 р. 25 к." .
       откуда же он должный доставать столь значительный сумма? из земля, из свой казачий пай. казачий пай, по "положение", должный простираться от 25 до 30 десятина земля, и за этот земля казак должный нести свой служба царь и отечество. но в настоящий время о такой размер казачий пай оставаться лишь один приятный воспоминание: пай уменьшаться в три, в четыре раз, а между то трудность военный служба увеличиваться, потому что "справа", т. е. снаряжение казак утеснять теперь гораздо много, чем когда бы то ни быть.
       - прежде простеть быть, - говорить казак: - служить тогда хотя и больше, и тяжелый, ну - доход быть... военный же время!.. а насчет справа вперед вовсе быть просто: лошадь не мерять, а что ни самый крутой маштачок, тот и идти в дело. я вот - большой рост, а пойти на малый лошадь, только, конечно, она связный себя, крутой, сильный лошадка... в грузия, по гора, самый этот лошадка только и выдерживать, а большой - ни к что оказываться... да что в она толк - в большой-то лошадь? только лишь деньги лишний переплачивать. теперь вот, слышно, в гвардия уж не становиться брать лошадь в 1Ґ вершок; мало два - никак! а зря... и прочий справа вперед не в пример дешево быть: шинель - "бабушкин" фабрика, т. е. сукно самодельшинный, седло, уздечка - весь это - домашний приготовление и вечный, не изнашивать! прочно много раз, чем теперь комиссионерский..
       посмотреть, для пример, как теперь извертываться и воинствовать с нужда мой хороший знакомый - казак иван спиридонов.
       семейство его состоять из двенадцать человек. этот двенадцать человек иметь в свой распоряжение четыре пай, каждый - размер в 7Ґ десятина, и этот 30-ю десятина удовлетворять весь свой нужда. казак - четверо: сам иван спиридонов, старик спиридон - его отец, два зять. остальной член: старуха-теща, жена иван спиридонов, два дочь и четверо внучонок. весь казак добросовестно уплачивать свой дань отечество: старик спиридон служить на кавказ и брать шамиль, сам иван спиридонов состоять в последний война в рущукский отряд, зять он продолжать отбывать повинность и до настоящий время. в общий сложность, следовательно, иван спиридонов уплачивать за тот 30 десятина, который теперь пользоваться его семейство, - 4,320 рубль, - сумма довольно почтенный и для отечество не обидный.
       теперь посмотреть, как же он извертываться и продолжать извертываться, уплачивать отечество столь солидный сумма и в тот же время прокармливать и себя с свой семейство.
       мы заставать иван спиридонов в тот момент, когда он "справлять" в полк второй зять. "справа" - это главный, самый головоломный вопрос для казак; это - центр его жизнь, делить она на два половина: до служба в полк, или до "справа", и после "справа", т. е. после служба. весь время, до выход в полк, он думать только о она; после выход он вспоминать о она или с облегчение, или с проклятие, или с гордость...
       нельзя сказать, чтобы у казак не быть крупный единовременный затрата и до снаряжение на служба. расход, например, на женитьба сын или на прием зять тоже чувствительный, так что казак с полный право после обыкновенно говорить сын:
       - ну, слава бог, до дело ты доводить - женить; еще справлять надо, и тогда уж ты на я не жаловаться!
       но хотя свадьба обходиться тоже не дешевый, однако этот расход в сравнение с справа еще пустяк.
       прежде все иван спиридонова для зять нужный строевой лошадь. быть у он лошадь, и не плохой лошадь, твердый, "маштаковатый", отличный лошадь, по прежний время - самый годный лошадь быть бы, а теперь - "в мера не выходить"... как на беда, зять его - казак высокий рост, и лошадь для он, по новый правило, требоваться рост, по крайний мера, 2 арш. 1Ґ вершок. поэтому бурый мерин приходиться продавать, а "под строй" купить новый лошадь. а жалко бурый ("не лошадь, а ракета!" - с сердечный сожаление говорить о он иван спиридонов). продавать нужда и продавать дешево; туда же надо присоединять и два пара бык, - по голодный год пойти тоже почти за ничто: один пара за 60 рубль, другой - за 50. думать, что за два пара конь "выгадывать" ан нет - "не выгорать". за конь отдавать 120 руб.
       оставаться "доклад".
       казак, при выход в полк, должный иметь около шестьдесят вещь, приобретать за свой счет в магазин войсковой комиссионер. хотя и скучно перечисление этот вещь, но то не менее я просить позволение поименовать они:
       1) седло с прибор; уздечка с чумбур, недоуздок; чемодан и шесть пряжка; саква сухарный; попона с трок; торба; щетка, скребница; фуражирка; сетка; тренога и плеть, саква овсянный.
       2) шашка; пик; портупея и темляк; патронташ и поясной ремень; кушак, чушка и кобура; шнур (чехол на винтовка).
       3) два чекмень и двое шаровары; шинель; папаха форменный; фуражка; башлык; теплушка; полушубок; гимнастический рубаха; два пара сапог; галстуха; два пара перчатка; три рубашка; трое подштанники, два пара холщевый портянка, один пара суконный; два утиральник; два пара подкова; сумка с мелочь; набрюшник.
       стоимость весь этот вещь равный 110 руб. 75 к.
       наконец, казак снаряжать. на сборный пункт взять в магазин весь вещь, который не разрешать приобретать хозяйственный способ. надо замечать, что казак запрещать сам делать или заказывать предмет обмундирование (напр., чекмень, шинель, мундир и проч.); в интерес единообразие они должный приобретать этот вещь от войсковой комиссионер. нечего и говорить, что такой способ обмундирование крайне невыгодный и убыточный казак.
       - прежде справа быть вечный, - говорить иван спиридонов: - до износ справляться... а теперь - оседлывать, выезжать - приструга сейчас лопнуть. у я седельце сейчас хорошо, чем у мой зять, а я справлять в 74 год. начальство - оно один знать: ты с свой не лезть, брать, где указывать... а я хорошо передавать два-три рубль, да чтобы знать, за что отдавать...
       на смотр тщательно осматривать все, до последний ремешок. главный внимание при это обращаться не столько на доброкачественность вещь, сколько на клеймо магазин. "магазинный" вещь, хотя плохой качество , приниматься весь; домашний - нередко отменяться.
       за неделя до выход в полк иван спиридонов покупать ведро водка, а казак-служивый, наряжаться уже в полный походный форма, приглашать родной в последний раз погулять с он и попрощаться.
       в день выход у иван спиридонов в дом многочисленный гость. ведро водка недоставать; приходиться еще прикупать. в передний угол сидеть старый глухой дед спиридон, по сторона его близкий родственник, на задний скамья - баба, на лавка у стена молодой казак. иван спиридонов разносить водка с вид печальный покорность и безропотность. казак петь песня. на двор раздаваться выстрел. старик вспоминать, наперерыв друг перед друг, о старый служба и жаловаться на новый порядок; баба плакать.
       время уже за полдень.
       - ну, пора трогаться... время, - говорить, наконец, иван спиридонов с грусть: - давать выпивать еще по стаканчик, помолиться бог и в путь...
       все вставать.
       - благословлять, батюшка, конь седлать, - говорить служивый, кланяться иван спиридонова в нога.
       - бог благословлять, милый сынок, и я благословлять, - говорить торжественно иван спиридонов.
       служивый удаляться на несколько минута, чтобы оседлывать конь. затем, когда он возвращаться назад, все присаживаться на минута, вставать и молиться бог, - усердно, сосредоточенно и молча креститься в угол, на темный старый икона.
       - прощать и благословлять, батюшка и мамушка! - говорить сквозь слеза служивый, становиться на колено перед иван спиридонов и его жена.
       сквозь слеза, трястись рука, иван спиридонов надевать на шея зять икона и говорить что-то невнятный и трогательный.
       - бог... бо... словить... служить... милый мой... сто... райся...
      
       да не чаять красный солнышко
       на закат рано быть, -
      
       звенеть грустный песня: --
      
       да не думать родимый матушка
       свой сыночек избывать...
       избывать-то, она изживать он
       во единый скорый час,
       во единый скорый час, во минуточка один...
       уж ты справлять-ка, справлять, родный мой батюшка,
       справлять червленый я корабль!
       ты пускать-ка, пускать, сударь батюшка,
       по синить море гулять...
       вдоль до морюшко, вдоль по синий
       серый утица плыть.
       вдоль по бережок, вдоль по крутой
       родной матушка идти.
       все кричать она да звать она
       громкий голос свой:
       - "ты вернуться же, вернуться, чадо милый,
       распроститься-вернуться со я"...
       - уж не плакать же, не плакать, родимый матушка,
       не печалить же ты я,
       ты наплакаться, нагореваться и опосле я...
       я бы рад к ты вернуться -
       корабль волна понести,
       корабельщик, парень молодой,
       разохочиваться - шибко грести...
      
       вот уж на конь служивый, он стрелять вверх из пистолет и выезжать, гарцевать, из ворота. за он трогаться рыжий кобыла, запрягать в арба с сено, с провиант, с пика, торчать далеко сзади свой острие. за арба пестрый толпа народ с песня.
       плакать баба, плакать иван спиридонов, плакать старый спиридон, реветь маленький его правнук васяток... прощай, родной станица!..
       в течение девять день, который приходиться проводить на сборный пункт, пока производиться осмотр лошадь и амуниция, иван спиридонова приходиться достаточно-таки помыкаться. прежде все - непроизводительный трата: на дрова (квартира - бесплатный), на горячий пища, фураж, могарыч кое-кто. кроме то - совсем неожиданный затруднение: ветеринарный врач признавать строевой конь негодный, потому что находить припухать подчелюстной железа.
       - вашескобородие! помиловать! первый лошадь... можно сказать, офицерский конь... - тон самый покорный просьба возражать озадаченный иван спиридонов.
       - ты говорить, нельзя такой принимать: сап мочь заболевать!
       - да ведь молодой лошадь, вашескобродить: в конюшня стоять, лошадь жирный, известный дело - мытиться в этот время всегда...
       - ты я не учить! я сам, брат, много ты знать... предписывать не принимать, и не принимать.
       иван спиридонов разводить рука и беспомощно оглядываться по сторона.
       - первый лошадь, можно сказать, гвардейский конь и - отменяться... ну, дело-а! - повторять он про себя: - а взять сейчас вот у господин офицер, лошадь, - тьфу, много ничто! ах, ты сделать твой одолжение!..
       но нет на свет такой затруднительный положение, чтобы нельзя быть находить из он выход. и к вечер выход находить. вечерок иван спиридонов сидеть в трактирчик с молодой ветеринарный фельдшер, а перед они стоять небольшой бутылка водочка. фельдшер говорить:
       - уж вы насчет это, дяденька, быть спокойный! один слово - лошадь ваш приниматься...
       - да чтобы верно быть, василий фоломевич! - убедительно просить иван спиридонов.
       - уж я вы говорить - верно! мой слово - олово!
       действительно, лошадь принимать, хотя иван спиридонов непредвиденный выходить все-таки из смета на 1 руб. 40 копа.
       наконец, мытарство подходить к конец: 16-го февраль команда посадить в вагон. тронуться поезд с песня, провожать слеза отец, мать и жена... оставаться иван спиридонов теперь один работник в дом, да баба.
       "справа" взять у он два пара бык, десять овца, бурый мерин, да "накашлять на шея" долг 180 рубль (30 руб. - станичный общество, 150 - частный лицо).
       в этот счет не входить провиант, заготавливать зять месяц на полтора-два (в полк кормить неважно, без сухарик и без сальце трудно обходиться), лишний шинель, лишний полушубок, лишний пара сапог и белье, подошва, юфть и ремень, на случай починка обувь или сбруя, и, наконец, карманный деньги (в количество "два красный").
       отправка зять в полк, отнимать у иван спиридонов рабочий сила и увеличивать хозяйственный бремя, лежать на его плечо, еще не освобождать он от расход на будущее время, - расход, непосредственно связанный все с тот же полковой служба. хотя в полк поить и кормить казна, но... в каждый письмо зять неизменно иван спиридонов читать такой фраза: "и всепокорнейще просить вы, дорогой батенька и маменька, оглянуться на наш нужда и присылать мы деньги, сколько мочь"... и иван спиридонов знать, что это отнюдь не баловство, и что нужда, действительно, большой. и посылать, урезывать себя и семья во многое.
       - на кажний год по десятка кажний, никак мало не обходиться! - говорить он с сокрушенный сердце: - а кто если третка, пятерка посылать, так казак все равный быть нуждаться! как же? на все требоваться: на одежа, на обувка... то подметочка подкладывать, то сапог избиваться, то около седло что-нибудь, то около себя... вот и посылать на помогать казак из дом все: и рубашка, и одежа, и деньги. а у мы тоже средство-то не особенно большой - раскидываться-то...
       - но какой же способ ты извертываться, иван спиридонов? - не раз спрашивать я мой собеседник.
       - какой же кроме у мы способ, как свой сила? плечо извертываться, на плечо да на горб... путь-то в слобода михайловка знать, быть бы лишь что продавать! да коль господь посылать урожай... а кроме у мы какой же тут источник? один источник - земля, и тот мало; числиться по разряд земелька у мы по тридцать десятина, а у мы она - по семь. самый средство наш, чем заниматься, а она нет... у кто земля много, она - свежо, не так выпахивать; у тот - хлеб, а у я - хлебишка...
       насколько чувствительный брешь получаться в хозяйство иван спиридонов с уход оба зять в полк, можно видеть из количество его посев: прежде он засевать 25--30 десятина (к паевой свой земля он еще прикупать или арендовать), а провожать второй зять, он засеивать только девять десятина. ("на чем быть сеять? оставаться один лошадь да полтора пара бык - бык да бычишко... пахать-пахать, а пахать ничто нет... на что пахать? не на что!")
       однако иван спиридонов не падать дух и "мало-по-мала" воинствовать с нужда, кормить семья ("к счастие, посеять под изволок на другой год, она, бог давать, поправлять и за тот год, и за весь год"...), уплачивать долг (теперь за он состоять долг один "полусотка") и, наконец, дождаться возвращение зять из полк. фонд он значительно подниматься, хотя и не в тот мера, как он ожидать. в хозяйство на два лошадь становиться больше; потом являться возможность прикупать третий пара бык; матка-кобылица становиться "подсыпать" каждый год по жеребенок, а это "иметь свой приятность", потому что иван спиридонов мочь иметь "хороший оборот" от жеребенок. сам себя разуметься, что и засевать он становиться снова от 25 до 30 десятина.
       но мы умалчивать о некоторый терние, который все-таки продолжать язвить существование иван спиридонов. прежде все, лошадь, приводить зять иван спиридонов из полк, суть строевой лошадь и, как таковой, должный содержаться в "хороший тело" и не должный употребляться для тяжелый полевой работа.
       - водить она при дуга и - кончать дело! - часто с негодование говорить об это иван спиридонов: - а запречь что - неизвестно! разве мы не хозяин свой добрый? как это начальство об мы понимать, уж не знать... продавать лошадь не сметь, хотя бы она неспособный быть: спрашиваться сперва у командир, а он где разыскивать? да и разыскивать-то, и то пока переписка наводить, пока что, - в месяц дело не оборачиваться, а покупатель не ждать... вон пастух казак продавать конь (грызь у он в нога быть, а случай подходить хороший продавать), взамен другой приобретать - преотличный лошадь! - а атаман станичный доносить на он (пожертвовать пастух он один индюк, а то мало показываться),- теперь казак и таскать!.. уж он стоять-стоять на колено перед командир, просить-просить, и все-таки пока еще неизвестно дело: как бы не командировать в полк на четыре год без очередь...
       затем, май месяц. иван спиридонов опять оставаться один: оба зять он должный выходить ежегодно в лагерный сбор. содержание они во время лагерный сбор тоже не дешевый обходиться иван спиридонова.
       в течение год производиться неоднократно смотр, на который командир льготный часть проверять, находиться ли в должный исправность у казак лошадь и амуниция, ибо казак должный ежеминутный быть в полный готовность к мобилизация. редкий смотр обходиться без то, чтобы какой-нибудь вещь не отменять или не арестовывать два-три десяток казак.
       - вон в ноябрь проезжать полковник, - уныло повествовать иван спиридонов, - сколько вещь поотменять! "старый", - говорить... ну, до сей пора они быть новый? из полк приходить, каждый год на майский учение, а они там не прибавляться и не обновляться. попона, дескать, старый, башлык поотменять, фуражка, сапог... у иной казак только и быть в праздник надевать, что форменный сапог, а он отменять: поношенный, - говорить... все чтобы быть новый, а где и на что взять - неизвестно...
       и еще немало быть забота и огорчение в жизнь иван спиридонов, связывать, главный образ, с его обязанность являться ежечасно готовый защитник отечество. потому-то, когда зайти речь о "начальство", тон иван спиридонова становиться не без причина желчный и озлобленный.
       мы касаться далеко не весь сторона жизнь иван спиридонов: слишком многосложный жизнь казак, чтобы можно быть обстоятельно потолковать о она в короткий эпизодический очерк. нелишний упоминать также, что иван спиридонов - казак сравнительно зажиточный, сильный в хозяйственный смысл; большинство же гораздо бедный и слабый он. картина получаться бы далеко иной, если бы, вместо иван спиридонов, мы взять казак, который сидеть на один земельный паек, т. е. на семь десятина...
      
    VI.
    человек торговый звание. - пассажир палуба. - цымлянский станица. - несколько слово о донский вино.
      
       большинство "второклассный" публика "есаул" состоять преимущественно из человек торговый класс. это можно быть сразу заключать и по оживленный разговор коммерческий свойство, и по неимоверный количество истреблять они чай. сидеть за длинный стол в один рубашка с расстегнуть ворот, потный, красный, господин этот вести бесконечный беседа о пшеница, об овес, о тарань, керосин, шерсть и тот подобный вещь, который всецело заполнять быть их голова. другой интерес для они, по-видимому, не существовать... откровенно-хищнический нота постоянно слышаться в этот несмолкаемый разговор. вот два почтенный на вид старичок раскольничий тип в долгополый сюртук скромненько приютиться в уголок. один из они с откровенный восхищение повествовать о замечательный торговый ловкость свой приказчик.
       - это - такой аптекарь, что поставлять он на ссыпка, у он из сто пуд больше восемьдесят не быть, и казак сроду не додовать, в чем штука! стоять лишь да моргать глаз...
       - народ глупый, что толковать! - снисходительный тон восклицать слушатель. - он теперича ты, примерно, ни за что не уступать копейка с пуд... и я просить он не быть, я он уважить. ну, коли такой дело, пускай быть твой цена; только за мой уважение и ты я уважить: по полтора фунтик на пудик накинуть уж... - "это - с удовольствие!" то быть окончательно глупый народ! и за четверть водка он отец родной готовый продавать...
       на я, посторонний слушатель, этот откровенный разговор всякий раз наводить гнетущий тоска, и я уходить от они на палуба. пассажир палуба гораздо интересно этот благообразный коммерческий человек. голова он не забивать ни керосин, ни шерсть, ни овес; его разговор - не о нажива и не об операция объегоривание, а о многосложный механизм трудовой жизнь - мочь иногда захватить свой интерес даже совершенно посторонний человек. под шум колесо пароход, под ропот разбегаться волна, покрывать серебристый пена, я всегда с удовольствие прислушиваться к грустный повесть какой-нибудь горький неудачник или к простодушный рассказ мужик-странник, давать обещание послужить бог нога по случай избавление от тяжкий болезнь.
       - гром я оглушать, родимый, - журчать, как ручей, такой рассказчик два-три слушатель, - с полчаса без дыхание лежать, рука и нога месяц два без движение быть, рвота быть кровяной, даже с печень, и не думать я никак живой быть... и вот в болезнь я и давать обещание: коль поправка выходить, пойти в дальний странствие, послужить господь бог... с 94 год я, родимый, ходить. быть в послушание: где уголек колоть, дровец рубить, цыбулька в огород сажать... ничего народ добрый везде...
       а пароход между то шуметь, бурлить и хлопать в такт колесо. направо тянуться и пропадать в серебристый туман волнистый, то сизый, то бурый, со складка и морщина, с кустарник, зеленый ряд взбегать на вершина, полоса нагорный берег. слева бежать низкий берег с песчаный коса и с мелкий лесок на песчаный бугор, маленький, крытый куга и камыш рыбацкий шалаш, сам рыбак с засучивать шаровары, ухватываться за перемет и смотреть не без вражда со свой лодка на пароход...
       ______________
      
       к вечер мы подъезжать к цымлянский станица. на румяный фон заря смутно вырисовываться на горка крыша дом, церковь, крыло ветряной мельница и вдали на гора темный зелень виноградник со стройный пирамидальный тополь. на другой сторона, против станица, широкий песчаный коса с бурьян.
       тихо. блестящий, как сталь, с серебристый-розовый полоса против заря, водный гладь река не шелохнуться. дерево, пароход, баржа, толпа народ на берег, побледнеть, высокий, нежно-голубой небо - все опрокидываться и смотреться в река.
       мы приставать к берег. толпа торговка встречать мы на сходни.
       - вишень, вишень кто надо? - звенеть над самый ухо пронзительный женский голос: - хороший вишеня! сам бы есть, да деньги надо...
       - а почем? - спрашивать приземистый, всклокочивать мужик, устремлять испытующий взор на небольшой кружечка с вишня.
       - пять копейка.
       - есть сам! в ростов - три...
       - ну, ростовский! ступать в ростов!
       - и пойти... а тут фунт-то быть? - говорить обиженно "ростовский".
       - потому что мы не весить, то мы не знать. может - фунт, а может - и много... потому что мы не весить....
       - редиска, редиска кто? - врываться и звенеть другой голос, выделяться из общий шумный говор: - вот беда! поливать, поливать, а никто не брать!
       - франзоль быть? - кричать опять лохматый мужик: - эй, ты! с франзоль! идти сюда! почем? пять? что это ты, брат? за такой самый булка в ростов - четыре просить...
       я выходить на берег с твердый намерение купить бутылка "настоящий" цымлянский вино. в северный часть донский область, где не заниматься виноделие, натуральный донский вино нельзя доставать ни за какой деньги: весь фальсифицировать, и притом же фальсификация неискусный и грубый. спрашивать, где можно купить вино. я указывать на маленький кабачок, полинять вывеска который скромно рекомендоваться: "ренсковый погреб, распивочный и на вынос".
       - быть у вы цымлянский вино? - спрашивать у женщина, который сидеть на порог, при вход в "ренсковый погреб".
       - вы в какой цена?
       - а какой у вы цена?
       - быть в восемьдесят, быть в рубль двадцать и даже до два рубль.
       - а вино - натуральный? - спрашивать я, как наивный покупатель.
       - вино хороший быть. в какой цена взять, по цена - товар. а вино - хороший.
       - я хотеться бы именно натуральный, "настоящий" цымлянский, без подмесь.
       - да коль правда говорить, вы он тут теперь не доставать... у мы вино хороший, ну - не скрывать - сдабривать... с сахарок... а настоящий, несдабривать вино тут разве по знакомство находить у кто из богатый человек, а то нет! и дешево два рубль бутылка вы никто ни отдавать... у мы вино покупаться, известный, казацкий, а казацкий вино, известный, какой? что он мочь, казак, сделать? мужик, например, какой-нибудь?.. вот приезжать к мы осень, тогда можно доставать дешево настоящий вино, - конечно, не быть выдерживать...
       на пароход сведущий человек разъяснять я, что большой наивность быть с мой сторона искать теперь "настоящий" вино, не иметь особый протекция. все вино местный приготовление продаваться еще осень скупщик или известный фирма, который фабриковать он ("сдабривать") и пускать уже потом в продажа. вино "казацкий", т.-е. приготавливать на место казак первобытный способ, действительно, не отличаться высокий качество и осень идти в продажа недорого (от 5 до 8 руб. за ведро). быть даже вино цена в 1 рубль за ведро. но после практический ознакомление с химия в рука виноторговец (хотя бы, напр., известный фирма соколов) то же самый вино увеличиваться в цена в десяток раз. следовательно, казак оставаться лишь благородный свидетель в дело получение барыш от виноградарство. и то не менее разведение виноград (в тот место, где оно иметь торговый значение) являться для казак весьма важный подспорье. на пароход я приходиться беседовать по этот повод с два казак мелеховский станица.
       - этот вот год только сад и жить, - говорить они: - на хлеб цена не быть, а в наш место, и урожай-то не очень быть... один виноград дуться... накладешь пуд десять да в черкаск - вот два красный и в карман.
       - а какой доход приблизительно приносить виноградный сад?
       - да сад сад рознь. быть сад по два - по три тысяча давать в год, ну, а наш вообкий сад, казацкий, небольшой. кабы это один дело, а то заниматься больше земля, а сад - между прочее. да так, что ежели купить садик за 500 рубль, то близ 200 рубль в год верно быть доход. куст 50-60 быть. а куст у мы не то, что у вы в верх; у мы он в хороший год давать до 20 пуд - один куст! вот и считать: хороший виноград (а у мы быть ягода чуть не по вершок) - ниже 2-х рубль не отдавать, а то и дорого... нынешний год виноград быть мало, так дешево 3-х рубль и не купить пуд.
       - ну, а вино?
       - а вино быть давить, еще выгодно. тут расчет не в пример хорошо! вот я зима вино продавать по 8 рубль за ведро, а на ведро - хоть какой оно быть вино - много полтора пуд уж не пойти... только наш вино не доходить до здешний, до цымлянский: тут посладко быть вино... земля не тот - вот причина...
       я спрашивать они, практиковаться ли у они искусственный переработка почва, но мой собеседник сначала даже не понимать я, а потом сообщать, что у они об это даже и помышление никто не иметь. уход за виноград и вообще за сад самый незначительный. один из мой собеседник (помощник станичный атаман), после некоторый раздумье, замечать:
       - а ведь верно: оно годиться бы, кабы мы что знать... вон у учитель-то какой виноград, как он удобрять земля-то! иной совсем разговор... и вино не в пример хорошо!.. ну, конечно, он - человек ученый, из книга все много вычитывать, а наш брат где уж там!..
       на дон, на весь обширный территория, нет ни один не только средний сельский-хозяйственный учебный заведение, но даже и низкий. вполне естественно, что прием выделка вино, не говорить уже о садовый культура, самый первобытный свойство.
      
       VII.
    культурный человек станица.
      
       лунный ночь. под шум колесо пароход, под журчать ропот разбегаться волна, мысль дремать. странный греза тесниться толпа в душа в этот матовый ночной свет, когда луна скрывать за белый, барашковый облачко... кажется, что вот-вот из этот темный, таинственный ущельице нагорный берег послышаться вдруг молодецкий посвист, показываться удалец в красный рубаха, легкий лодочка перерезывать путь наш "есаул" и... "сарынь на кичка"!..
       но вот луна появляться из-за белый облачко, и вдруг оба берег, тесно придвигаться к пароход и угрюмо до сей пора молчать, освещаться странный, волшебный блеск. дерево приветливо становиться заглядывать с обрывистый яр на пароход; вода сделаться похожий на зеркало, конец который потопать где-то далеко, в серебристый туман. в чуткий воздух зазвенеть крик сторожевой гусь и оживлять окрестность. берег опрокидываться в вода, а за они, там, далеко, в бездонный глубина плыть белый облачко и недвижный звезда. луна зыбкий, вздрагивать круг колебаться в вода. и крик лоцман раздаваться как-то особенно бодро; и встречный ветер, казаться, с какой-то особенный ласка веять в лицо...
       на верхний площадка, любимый пребывание интеллигентный публика пароход, разговор на этот раз зайти о местный население, главный образ о тот роль, который приходиться на доля станичный интеллигенция. говорить сначала об офицер войско, который близко все стоить к население область, к авторитет который сам население, в лицо большинство свой взрослый член, выносить из военный служба известный привычка и уважение. этот привычка к начальство, исключительно только военный, настолько укореняться в сознание казак, что всякий невоенный чин в их глаз являться почти ноль. но далеко не весь офицер область мочь похвалиться серьезный образование; особенно - старый офицер. даже выборный станичный должность (станичный атаман, почетный судья) редко замещаться они: казак ценить на этот место свой брат - казак или урядник - человек "хозяйственный", самолично нести одинаковый с они земледельческий труд, одинаковый служба в строй и одинаковый нужда. младший поколение офицер жить в станица неохотно; вне какой-либо должность, они - отрезать ломоть: народ, в большинство случай, небогатый, к земледельческий труд, разумеется, непривычный (а другой труд, кроме чиновничий, и в наличность не иметься) - они чувствовать себя в захолустный, глухой станица или хутор в высокий степень тоскливо и не у место. с недавний время их материальный положение несколько улучшать: состоять на льгота офицер получать жалование.
       но размер этот жалование настолько скромный, что офицер, - особенно, если он семейный человек, - неизбежно должный искать "место" и бежать из станица. впрочем, станица едва ли много терять от этот...
       народный учитель... их культурный роль, пожалуй, мочь бы быть в станица и довольно заметный, но они поставлять в такой стеснительный условие, что достаточно один вздорный донос для то, чтобы лишать и место, и кусок хлеб любой из такой культурный деятель.
       в этот отношение в наиболее выгодный условие находиться духовенство.
       и разговор наш сосредотачиваться всецело на духовенство, - сначала на культурно-просветительный роль местный пастырь, а затем на весь сторона пастырский быт. вопрос быть отчасти модный, а отчасти и сам по себя интересный.
       наш собеседник, старый батюшка, защищать свой сословие, должный все-таки быть соглашаться со многий довод свой противник, нарисовать яркий и не совсем привлекательный картина деятельность местный духовенство.
       - точно, господин, грех много и на духовенство наш, точно... - уныло говорить он. - полагать, и на самый солнце пятно находиться. а что правда, так вот, что молодой поколение наш больно практично становиться. в иной случай пастырь и не приличествовать бы столь гнаться за нажива... я сам присяга 62-го год, тогда у мы быть иной интерес; спать ложиться - белинский в голова класть... а с нынешний молодой отец заговаривать об это, или смеяться начинать, или заминать разговор. - а сказать, пожалуйста, как у вы насчет треба положение? сколько деньги, сколько натура? - вот вопрос, который он вы задавать на первый же пора знакомство...
       - я сам, батюшка, клерикальный происхождение, - заговаривать один из собеседник, мировой судья: - отец мой умирать заштатный пономарь... но знать ли, не мочь видеть равнодушно иной патер... в наш место быть священник федоровский , - мочь быть, знать? поступать ко я от он дело: обвинять в клевета мать наш местный учитель, будто бы она распространять слух о то, что он брать мзда за метрика с ученик... вызывать сторона в суд, предлагать помириться. батя говорить: "не желать! пусть извиняться..." подсудимая, с свой сторона, заявлять, что извиняться она не в чем, все правда. допрашивать свидетель: действительно, оказываться, брать по три рубль за метрика с ученик. видеть? а храпеть, что на он клеветать!..
       - бывать, бывать, - соглашаться батюшка: - практичный мы уж больно становиться...
       донской духовенство сравнительно с духовенство весь соседний епархия и, пожалуй, весь остальной россия, находиться в исключительно выгодный материальный условие: приход большой, население сравнительно зажиточный, значительный количество земля в большинство приход. когда один время быть подымать в газета вопрос о назначение жалование духовенство, то весь мой знакомый священник, помнить, впадать даже в некоторый уныние: а что, если в сам дело сбываться? для они замена поборы жалование быть крайне невыгодный; предписывать отслуживать благодарственный молебствие (толки быть вызывать высокий пометка на доклад г. обер-прокурор св. синод), и благодарить...
       можно быть бы думать, что значительный материальный обеспеченность священник давать возможность они не отвлекаться в сторона излишний хлопоты о хлеб насущный и позволять они обращать много внимание на просветительный деятельность. но на самый дело этот пока не видно. наоборот, во многий место наблюдаться даже как бы состязание в возможно скорый нажива...
      
    IX.
    станица константиновский, раздорский и старочеркасский. исторический реликвия. о донский рыболовство.
      
       резкий свисток пароход... я просыпаться и выходить на палуба. ласковый утренний ветерок веять я в лицо. мы у константиновский станица. еще рано. небо, покрывать синеватый облачко, ярко зарумяниваться. водный поверхность, широкий, спокойный, блестеть зеркальный гладь. плоский берег с зеленый верба, дом станица, крытый железо и тес, белый и желтый, сад с пирамидальный тополь, склад уголь и земледельческий машина на берег, пристань, пароход, огромный, неуклюжий баржа с бурлак в красный рубаха, целый лес мачта, - все опрокидываться и любоваться себя в вода. пар, устраивать на два плоскодон, наполнять человек, повозка, малорослый лошадка, помахивать хвост, переправляться с плоский низкий берег к станица.
       что-то давно-давно знакомый, родной, ласковый повеять на я от этот утро, от широкий молчаливый простор степь, от дальний седой курган, от просыпаться станица, от зеркальный, точно застывший река с паром, толпа казак и маленький лошадка... и горячий чувство какой-то неудержимый любовный порыв к родина, к этот тихий река вспыхивать вдруг в мой грудь, и так я захотеться обнимать кто-нибудь близкий, родной и заплакать от умиление и непонятный грусть...
       через полчаса мы покидать константиновский станица и вступать в плоский, степной часть дон, с низкий, далеко не живописный берег. кругом - степь, то зеленый, ровный, с сизый и зеленый гора вдали; то песчаный, желтый, с тощий растительность, почти безлесный, с жалкий рощица верба, с песчаный дюна и бугор, порастать бурьян. влажный крепкий ветер бежать мы навстречу. далеко позади, в сизый туман, видный оставлять мы константиновский станица; впереди белеть церковь какой-то хутор и распростирать в воздух, обтягивать парусина, крыло ветряной мельница. кстати: этот распростирать в воздух крыло - непременный принадлежность каждый населенный пункт в донский область. куда бы вы ни глянуть, вы всюду, в отдаление, вблизи хутор, станица, на курган и возвышенный место увидеть несколько "ветряк".
       плоский берег дон заросль преимущественно верба. сплошной сизо-зеленый стена ее бежать мимо пароход по песчаный откос, по обрывистый берег, желто-зеленый полоса отражаться в вода и пропадать далеко за берег, в тонкий сизый туман, около длинный, извилистый, красноватый или серый нагорный берег.
       хворост-"белотать", камыш, высокий бурьян и лопух - обычный спутник верба на низкий берег дон, по "займище". под верба - крытый камыш шалаш и белый палатка рыбак с привязывать у берег лодка и со спутывать лошадь, который пастись поблизости и стоять по колено в вода, безостановочно отмахиваться голова и хвост от муха.
       в полдень мы подъезжать к станица раздорский, второй центр виноделие на дон. вид - обычный: небольшой домик, крытый тес, железо, камыш, неправильно разбрасывать по гористый берег, желтый с белый ставня и белый с желтый. на берег - пестрый толпа народ. пароход, не останавливаться, идти мимо. пассажир палуба кричать с пароход свой знакомый, стоять на берег. кажется, здесь почти все знать друг друг. вот, старый казак, стоять рядом со я, вслух весело разговаривать сам с себя, глядеть на берег.
       - э-э, учитель, учитель! - говорить он, завидеть подъезжать к пароход лодка с пассажир: - регент! кто же это он везти? ай сам ехать? сам, должно быть... а это сухарев с он, - за сын на сиденка, должно быть...
       - готовый! - доноситься голос с нос пароход, и скоро бережок и лодка оставаться позади.
       и опять знакомый голубой, жаркий небо с белый, барашковый облачко над весь это, и верба с камыш на плоский берег и свежий, зыбиться поверхность дон с пена, шум, влажный пыль над пароход, и многочисленный лодка с рыбак, неподвижный, точно застыть, и бородатый казак в засучивать выше колено шаровары, ухватываться за веревка "перемет" и враждебно посматривать на шуметь и пугать они рыба пароход, и раскидывать сеть, и выпрягать повозка на песчаный берег...
       быть около три час пополудни, когда пароход приставать к плоский берег близ старочеркасск. по зыбкий, колебаться доска я сходить на берег; матрос слагать на песок мой чемодан. кругом - ни поблизости, ни в отдаление не видно быть ни один извозчик; даже не быть обычный толпа зритель, если не считать ребятишки-рыболов, бродить по берег с засучивать панталоны и с удочка в рука. виднеться народ позади, около разводить плавучий мост. вместе со я пароход высаживать два местный житель в пиджак и картуз, с многочисленный багаж.
       минута десять я стоять над свой чемодан и беспомощно оглядываться по сторона. наконец, из станица показываться на маленький гнедой лошадка "дрогаль" - извозчик на неуклюжий дроги, выкладывать сено; маленький гнедой лошадка проворно перебирать нога; под брюхо ее и на грудь болтаться белый холщевый занавеска - от муха.
       - трофим, подавать! - крикнуть высаживаться со я местный обыватель, когда извозчик подъезжать к берег. он тотчас же повертывать лошадка к их багаж. они скоро занимать этот багаж весь дроги, не оставлять ни один свободный уголок, а я с недоумение и отчаяние посматривать то на они, то на станица, откуда теперь уже никто не показываться. когда, наконец, багаж быть весь кое-как раскладывать, извозчик повертывать к станица и закричать угрожать бас на свой лошадка, который с труд, увязать в песок, вывозить дроги на битый дорога и тронуться мелкий шажок по она. пассажир он пойти пешком сбоку.
       - ну, ты чего же, брат, стоять? - покровительственно обращаться ко я извозчик, останавливать лошадка против мой багаж.
       - класть! - сказать он после минутный размышление тон, не допускать возражение: - некуда, говорить? небось, брат, помещать! класть сюда! вот так... а это - так! жить! вот видеть, и укладывать... но-о, гонедашка, трогать! ну-ка, шельмец, оправдывать! но, родимец, но, но, но-о-о!..
       он помогать раз два кнут свой лошадка, и она, отмахиваться голова и хвост от муха, бойкий шажок опять двинуться вперед, а я пойти позади, с другой сторона дроги.
       быть очень жарко и душно, хотя солнце не быть видно за длинный беловатый облако. на самый почти край станица виднеться церковь очень старинный архитектура с колокольня, похожий на бойница, облупливать, с проржавить крыша, с облезть глава. это быть "старый" собор, один из древний церковь на дон, наиболее богатый исторический реликвия.
       невозмутимый тишина царить в станица. тесно скучиваться дом на высокий фундамент, на деревянный столб, одноэтажный и двухэтажный, деревянный и кирпичный, желтый и красный, с железный и тесовый крыша, - стоять все с закрытый ставня, точно они быть необитаемый. ни душа не видно быть на улица... пусто, безмолвно, мертво...
       мы сначала подъезжать к один из небольшой домик, окрашивать в желтый краска, с сплошной балкон вокруг, или "балясы", по местный название, слагать там часть багаж и оставлять один пассажир.
       - садиться! - предлагать мы извозчик, когда часть место на дрожки очищаться.
       - пойти вперед! - сказать сердито оставаться со я пассажир.
       - эка, брат, лишь извозчик задерживать, - тон вынужденный покорность возроптать наш возница: - место быть, что же не садиться?
       затем, минута через пять, мы подъезжать к другой домик и опять слагать большой часть багаж. теперь дрожки уже очищаться совсем.
       - садиться, - короче и авторитетный сказать я мой возница и садиться сам.
       - ты куда же я повезти? - спрашивать я.
       - а уж я знать. тут быть комната.
       - хороший?
       - первый сорт комната: ни клопик, ни блошки нет! один слово городской комната, и цена, как в город...
       - а именно?
       - да как в город-то? гривенник за ночь!
       вскоре он подвозить я опять к желтенький домик, на этот раз двухэтажный, с вывеска, гласить, что это "постоялый двор", и пойти сам узнавать о комната, оставлять я на дроги.
       - пожаловать, - сказать он чрезвычайно галантно, появляться назад: - там барышня вы показывать.
       я входить во двор, подниматься по крыльцо и подходить к дверь, никто не видеть. молоденький женский личико выглядывать из флигелек, соединять с дом деревянный высокий мостик, и скрываться опять. наконец, дверь в домик отворяться, и на порог показываться смуглолицый человек средний рост и средний год.
       - я комната, пожалуйста, - сказать я.
       - вы заночевать?
       - да.
       - пожаловать туда.
       он показывать на флигель. я проходить туда по зыбкий мостик из тонкий доска и отворять дверь. девочка год шестнадцать поспешно расстилать тонкий, как блин, тюфячок на деревянный койка в маленький и узенький комнатка без всякий мебель. краска смущение заиграть на ее миловидный личико.
       - вот комната, - сказать она и быстро исчезать.
       я умываться и пойти походить по станица. постоялый двор находиться около обширный базарный площадь. небольшой, невзрачный деревянный лавочка с вывеска тянуться по один ее сторона. на она же выходить - станичный правление, аптека и небольшой женский монастырь. за монастырь, в недалекий расстояние, на край станица - к дон - находиться и знаменитый на дон старинный собор, где уцелеть значительный число исторический реликвия. я направляться прямо к собор. в запирать и замкнутый ограда играть ребята, то перелезать через она, то карабкаться по разрастаться тутовый дерево. у ограда лежать чугунный азовский ворота и весы, взять казак в 1641 год. неподалеку стоять чугунный памятник в вид пирамида, сооружать в память пребывание в старочеркасск покойный наследник-цесаревич николай александрович.
       - ребята, а где цепь разин висеть? - спрашивать я у мальчик, играть в ограда.
       - цепь? а на паперть. они замыкать. вы попросить сторож, он вы отмыкать. пятачок он давать, он отворять.
       я пойти в сторожка. быть очень жарко и душно. два сторож сидеть там в один белье, - очевидно только что просыпаться. небольшой комната, пропахнуть тютюн, быть весь облеплять картинка и листок: разрывать карта российский империя, лубочный картина в память 25-летие царствование александра II, несколько воззвание и листок ("о загробный жизнь", "о соблюдение пост") - красоваться на стена.
       - не мочь ли я отпирать собор? - обращаться я к сторож: - я хотеть бы он посмотреть...
       - а ты отколь? - довольно сумрачно спрашивать один из они, шамкать беззубый рот.
       - я издалека.
       - а по какой дело?
       - да вот, заезжать поглядеть ваш станица.
       мой ответ, по-видимому, не удовлетворять старик. хотя он и ничто не сказать, но весь небольшой, сухопарый фигурка он выражать решительный неудовольствие. он, не торопиться, надевать свой шаровары, сделать цыгарка, покурить, сплевывать на сторона какой-то особенный щеголеватый манер, потом доставать ключ и молча пойти из сторожка. я последовать за он.
       - вот цепь, смотреть, - сказать мой чичероне, отмыкать дверь собор.
       в собор быть прохладно. торжественный, глубокий покой чуяться в сосредоточенный безмолвие его. старый живопись, потемнеть икона, свидетель глубокий старина, глядеть с иконостас. цепь с замок, в который заковывать быть разин, висеть у вход.
       надпись на стена собор в честь войсковой атаман лукьян максимов, при который закладывать быть самый собор, напоминать я об его современник и соперник - кондратий булавин...
       я осматривать в собор все бегло, потому что мой чичероне ждать с очевидный нетерпение, когда я уходить. на стена, при вход в собор, висеть в рамка краткий описание история собор и его примечательность; оно гласить, между прочее, что собор несколько раз погорать. далекий красоваться надпись в честь атаман корнила яковлев и лукьян максимов. первый быть современник разин, а второй булавин; оба они являть одинаковый верность и преданность российский государь во время известный казацкий возмущение.
       наконец, я давать посильный даяние мой суровый проводник, - после что он несколько "отмякать", - и выходить из собор. в ограда, по-прежнему, играть ребенок.
       - ну что? видать цепь? - обращаться они ко я, как к старый знакомец.
       - видеть.
       - а вот тут он сидеть, под колокольня. тут карта раз находить и бутылка.
       - какой же карта?
       - а в какой он играть.
       я поговорить с они. они охотно болтать я обо все: где они учиться, какой у они учитель ("один добрый, а другой иной раз затрещина давать"), и о то, как у они хорошо весна, когда все потоплять вода и когда из окно можно ловить рыба.
       - ты бы вот справлять себя удочка да ходить бы с мы, - предлагать они я при прощание.
       я возвращаться на квартира. самовар уже кипеть на стол. я попросить хозяин принимать со я участие в чаепитие. входить тот же черный объемистый человек в один рубаха и черный шаровары, заправлять в сапог. он быть раздражать и озабоченный.
       - представлять себя, - говорить он, садиться у я за стол, - какой происшествие: кот, черный, здоровый кот, неизвестно чей (никто из сосед не признаваться к он), повадиться, представлять, цыпленок у я таскать. за четыре день - двадцать семь цыпленок!
       он особенно подчеркивать голос этот внушительный число и посмотреть выжидательно на я. я сочувственно покачать голова.
       после это мы немного помолчать. затем хозяин осторожно допрашивать я, кто я, по какой дело в черкасск, откуда и проч. и затем разговориться. хозяин мой, давно исполнять один из выборный станичный должность, оказываться человек, очень хорошо осведомлять с положение дело и в станица, и в областной город, и притом весьма общительный.
       - да, старина выводиться окончательно, - говорить он не без сожаление: - бывало, один река сколько мы давать у кто судно быть, - верный тысяча два-три в лето! а теперь река лишь разорять, польза же никакой не произносить. пароход весь заработок отшибать. пока они не быть, мы на свой судно работать; приходить пароход, все отбирать!..
       - а на рыболовство как это отражаться? - спрашивать я.
       мой собеседник лишь махнуть рука:
       - рыболовство теперь ровный счет ничто не давать! так, что лишь для себя кто посолить, и то нет ничто! сейчас весь наш рыбалка туда, на взморье, ездить. у мы самый доход теперь - огурец, яблочко красный, называть "царский", или помидор. только один, можно сказать, источник... посев хлеб мало кто заниматься, много в аренда становиться сдавать. казачество, можно сказать, против прежний происходить в нищета! не угодно ли, - теперь ежегодно мы станица затрачивать по десять тысяча на справа казак в полк... редкий справляться на свой счет. а потом изволить выворачивать этот деньги из его земельный пай, - двадцать год надо продавать! да хорошо еще, если живой оставаться, а хлопоты!.. помирать, так и пропадать станичный деньги!..
       - а прежде на свой счет снаряжаться?
       - прежде это, бывать, первый порок, ежели кто общество задолжать. за порок считаться!.. справа быть добровольный...
       - отчего же теперь так? бедный становиться жить?
       - как можно сравнивать! прежде жить широко! зарабатывать за лето тысяча-другой рубль, а зима - весь зима гулять! он не дорожить то, чтобы оставаться, кутить на весь... не хватить, - брать вперед под работа! и все хватать, у все быть деньги. а теперь в бедственность происходить народ. сейчас мы один этот "справа" донимать до то, что казак становиться в мещанство переходить. прийти со служба, являться в правление, взять приговор и - до свидание, станичник!.. диковинный дело, что такой становиться! война нет, а для мы один разорение: то один, то другой подавать! к лошадь - приступ нет, дорога! вещь брать у комиссионер, и какой вещь? сапог не то, что по грязь, по роса нельзя надевать, сейчас разваливаться!..
       мы долго беседовать на этот, уже сделаться обычный, тема. жалоба на разорение казачество я слышать уже не в первый раз, - это становиться общий место. и если старочеркасский или "низовый" казак, экономический положение который, по мой наблюдение, во много раз хорошо, чем верховый казак (напр., медведицкий или хоперский), - если низовый казак находить резонный причина для жалоба на разорение, то верховой казак тем паче должный жаловаться на то же самый, и он, действительно, изливаться в сетование еще с большой ожесточение и страстность. общий причина жалоба - "утеснение" казачество, не только земельный утеснение, зависеть от увеличение народонаселение, но и стеснение во весь другой сфера жизнь: стеснение со сторона администрация, выражаться, главный образ, в крайний требовательность по отношение к военный служба: в строгий штраф за малый неисправность второй и третий очередь, в частый смотр, учебный сбор (май месяц - время рыбный ловля и большой торговый движение по дон пропадать для большинство казак в "майский" учение), отсутствие доступ к образование, вызывать закрытие средний учебный заведение, закрытие доступ к посторонний заработок (напр., частный служба на железный дорога, пароход, на завод и проч.), так как ни один казак не мочь быть увольнять в отпуск из станица больше, как на месяц, и всякий минута должный быть готовый на случай мобилизация; постоянный вмешательство окружной и войсковой администрация в станичный самоуправление, иметь не всегда полезный для станица результат, а все часто какой-нибудь отчисление на предмет, от польза станица весьма отдаленный. и проч., и проч.
       - у мы один, два, три лицо богатеть, - говорить мой собеседник; - а казачество нищать. конечно, говорить о многое нельзя, а то тут быть бы что рассказывать... кабы писатель гоголев быть живой, он бы такой еще роман написать, что мой почтение... а взять опять войсковой собор...
       собеседник мой не становиться говорить и махнуть лишь рука.
       мы кончать чаепитие и выходить на балкончик. солнце уже не быть видно; оно садиться там где-то, за строение; длинный, сплошной тень потянуться по небольшой двор. я расспрашивать у свой собеседник, как удобно все осматривать станица, и пойти.
       по узкий и кривой улица, немощеный, конечно, в иной место порастать трава или покрывать огромный кочка, я обходить сравнительно небольшой часть станица, потому что старочеркасск растягиваться чуть не на десять верста (он составляться из 11-ти станица). поблизости к собор он напоминать, до некоторый степень, город: дома каменный, двухэтажный, довольно красивый; на улица - торговля... подсолнух и арбузный семя, который усердно грызть здесь, кажется, весь без исключение, начинать с ребенок и кончать дама и барышня. но чем далеко уходить я от собор, то более старочеркасск из город превращаться в самый обыкновенный низовой станица: выкрасить в желтый краска домишко на высокий деревянный фундамент, или "с низ", т. е. с нижний полуэтаж, с деревянный галерейка ("балясы") кругом, тесно лепиться друг к друг; густой зелень маленький садик выглядывать на улица через живописный развалины плетень, разрушать и повалить половодье. казачок в кисейный платочек и в блуза с широкий рукав встречаться на улица с ведро на плечо; в иной место видный быть на огород их фигура, облокачиваться на мотыка, в довольно живописный поза, с высоко подобранный подол. встречаться со я мужчина и женщина кланяться и говорить: "добрый вечер". казак вообще считать непременный долг вежливость раскланиваться даже с незнакомый человек.
       по длинный деревянный мостик, на очень высокий свая, соединять один часть станица с другой, начинаться уже гуляние. я посмотреть на открываться с мост окрестность станица, - огромный, ровный, как доска, луг с роща верба, - и пойти к дон. солнце уже садиться; заря слабо гореть на запад; надвигаться сумерки. тихо быть все. на барка зажигаться огонек, и в высокий небо загораться серебристый звезда. в глубина река, гладкий, как зеркало, точно застывший, отражаться и небо со звезда, и барка, и плот с свой огонек. где-то на вода скрипеть гармоника; у станица петь женский голос; тихий говор иногда слышаться на берег. родной река опять приковывать я свой невысказанный прелесть тишина и молчаливый дума... я садиться на опрокидывать на песок лодка и задумываться. неподалеку от я мирно беседовать несколько человек местный обыватель. старый солдат неторопливо рассказывать о то, как некоторый ученый человек тщетно стараться добираться до вершина арарат, чтобы увидеть ковчег. рассказчик стоять на строго фактический почва; ничто фантастический не быть в рассказ. собеседник его быть белый, как лунь, приземистый старик-хохол и два казак, один - высокий, бородатый, молчаливый, другой - небольшой, молодой, с ус, живой и разговорчивый.
       - значит, не допущать? - спрашивать старик.
       - закрывать, - ...?отвечать рассказчик: - туча закрывать. снег пойти, кура
       - и лето?
       - круглый год! дюже место там высокий такой.
       - нет! значит от дух святой так! - сказать решительный тон старик: - нельзя! дух святой не допущать.
       но собеседник он не совсем соглашаться с это, и молодой казак заспорить. спор длиться весьма долго. с первоначальный тема незаметно переходить на другой (о давность земля), на третий и т. д. спорить и об облако, и о небо, и о "тот свет", и о сновидение. старик входить в великий задор. он делать совсем невероятный ссылка на священный писание и беспрестанный говорить свой оппонент - солдат и молодой казак: "брехать! брехать!" наконец-таки поссориться...
       - чего брехать? - вскакивать с свой место и сильно жестикулировать, кричать старик свой дребезжать голосок: - кровь - это в нутро, нутренность, а какой же кровь в нога?
       - да кровь по весь человек ходить, - возражать солдат.
       - э, старый дурень! - с раздражение сказать молодой казак по адрес старый: - он не переспоривать! весь он знать и окром себя никто не считать... вот фарисей! право, фарисей!
       - книжник и фарисей! - прибавлять солдат.
       - ты не быть фарисей! - наставительный тон подхватывать опять молодой казак, наседать на озадачивать несколько дед: - не носить по три свечка, а подавать милостыня невидимый, - вот господь угодный! а то нести свечка на вид... ты быть скоро нечего быть... ты вот знать, как огурье грузить, а энто, брат, дело не наш ум!
       - да ведь я, васятка, к разговор, - робко и мягко возражать старик: - дело выходить к разговор... ежели от писание, а писание, брат, сам знать, - написать...
       оба казак и солдат подниматься с баркас и пойти к станица. старик, называть табачный ноздря, посмотреть они, молча, вслед, затем доставать из карман табакерка и, захватить из она щепотка табачок, проговаривать, обращаться в мой сторона:
       - дело выходить к разговор, например, из писание, а он обижаться... молодой еще, щенок!
       затем он чихнуть с аппетит два раз и медленно поплестись к станица. в десять шаг сутулый фигура его утопать в густой сумерки подвигаться ночь.
       я посидеть еще некоторый время на берег - один среди полный безмолвие. вода смутно, едва заметно блестеть и течь тихо, неслышно. темный, неопределенный силуэт барка выделяться поблизости, и маленький, одинокий огонек на их мачта отражаться в глубина. заснуть берег, затихать станица. с луг, как будто замирать звон колокольчик, доноситься монотонный песня кузнечик. ее неясный звук, идти из темный, безвестный даль, нескончаемый, неизвестно когда начинаться, погружать я в странный, дремотный состояние, и вызывать в душа смутный, неведомый образ. картина стародавний казачий быт всплывать передо я... река уже не тусклый свет блестеть, а сиять лазурь в яркий блеск весенний день. не темный силуэт неуклюжий барка стоять предо я, а выплывать "два нарядный стружка"...
      
       они копье, знамена, будто лес поросль.
       на стружка сидеть гребец, удалой молодец,
       удалой молодец - весь донской казак,
       да еще же гребенской, запорожский.
       на они шапочка соболий, верх бархатный,
       еще смурый кафтан кумач подкладывать,
       астраханский кушачок - полушелковый,
       пестрядинный рубашечка с золотой галун,
       что зеленый сафьян сапожок - кривой каблук,
       и с зачес чулок, да вот гарусный...
       они весло грести, сам песенка петь...
      
       тихий, заснуть река, который знать весь это, неслышно и молча катить передо я свой вода и ничто не поведывать о свой старина...
       на другой день, до выезд из станица, я походить еще некоторый время по берег дон, полюбоваться на родной река, посмотреть, как тянуть рыбак невод... затем - нанимать извозчик и поехать из старый черкасск в новый.
       кстати, несколько слово о рыболовный промысел на дон. должный, впрочем, оговариваться, что мой личный наблюдение по этот вопрос далеко недостаточный: я быть в рыбопромышленный район (к который принадлежать, между прочее, станица старочеркасский, аксайский, и центр который являться елизаветовский и гниловский станица) - проезд, короткий время и, притом же, в глухой время рыболовство - в летний, или "меженный" пора. сведение, получать я из расспрос казак, не всегда быть согласный между себя; приходиться сверять они с небогатый печатный материал, случайно оказываться у я под рука, и многий, сообщать мой случайный собеседник, надо отбрасывать, как недостоверный произведение фантазия .
       один только факт во весь этот отзыв общепризнанный и несомненный: этот прогрессирующий уменьшение рыба в дон, в его приток и на все морской побережье. на основание собственный наблюдение я мочь сказать о крайний рыбный оскудение в верхний дон, а также в медведица и хопер. на мой память, в какой-нибудь пятнадцать-двадцать год, даже количество вода поразительно уменьшаться, а о прежний улов старый рыбак (или "рыбалка", как они называться в область) лишь приятно вспоминать да вздыхать, собираться где-нибудь на песчаный берег река во время ночной ловля.
       один из главный причина рыбный оскудение на дон гг. номикосов и полушкин признавать постоянный и полный заграждение донской гирло рыболовный снасть, не позволять рыба проникать вверх по река для метание икра в удобный место, и затем - хищнический способ самый ловля. "благодаря только изумительный плодливость рыба, дон не до конец оскудевать оный", - замечать г. номикосов. "в данный время", - говорить другой автор: - "рыболовный район, начинаться от елизаветовский станица и далее вверх по дон, представлять из себя в высокий степень безотрадный картина. в аксай, старочеркасск и александровский промысел уже давно прекращаться, в гниловский - также, и только в один елизаветовка продолжать еще рыбачить полусопревать невод. причина это служить большой масса донский и не-донской рыбак, скучиваться в самый устье река дон, забивать вентерь и сеть весь многочисленный гирло и такой образ окончательно запирать ход рыба в верховье".
       рыба, не попадать в снасть и не проходить в река, должный вернуться в море и метать икра в место совсем неудобный, вследствие что в самый зародыш погибать уже огромный рыбный богатство. из поймать рыба ни один икряный экземпляр не выбрасываться в вода; также и поймать мелкий рыба, "однолеток", не иметь никакой продажный ценность, оставаться на берег и пропадать без всякий польза.
       все это, вместе с обмеление река и уменьшение питательный запас, необходимый для рыба (причина, кажется, один и тот же - истребление лес), с увеличение пароходный движение, - сулить для донский рыболовство не в далекий будущее могила. и теперь уже количество казак, заниматься один только рыболовство, значительно уменьшаться (вследствие переход к другой промысел), и положение большинство их далеко не блестящий. быть несколько десяток самостоятельный неводчик-богач, иметь свой "ватага" рабочий, - этот жить широко, а остальной масса промышленник перебиваться кое-как.
       "чтобы не умирать с голод", - говорить г. номикосов, - "рыболов должный поймать рыба рубль на 400, из который уплачивать работник рубль 50. обстановка такой рыболов весьма небогатый. домик у он в два комната с холодный чулан. жить рыболов с базар, даже хлеб дом не печь, что и отличаться от земледелец, довольствоваться почти исключительно свой продукт. некоторые рыболов в помощь к свой коренной занятие иметь еще огород, часть продукт с который продавать на сторона"...
      
    X.
    от старочеркасск до новочеркасск. разговор о "верховой" и "низовой" казак. донской казачка.
      
       я выезжать из старочеркасск около полдень. при рассчет оказываться, что с я за комната и два самовар полагаться 25 копа. сера. дешевизна, достойный подражание!
       мой возница быть казак мой возраст, загорелый, черный, с ус, на высокий худой лошадь. дроги он, на который быть полагать связка свежескошенный трава, быть крайне неудобный. мы кое-как усаживаться и поехать по кочковатый, узкий, порастать трава улица старочеркасск. ехать шаг, часто заворачивать за угол, пока добираться до плавучий мостик через какой-то "ерик" и выезжать, наконец, из станица в займище.
       кругом быть плоско, ровно, зеленый. по сторона тянуться во весь направление бахча, на который работать преимущественно женщина. близость город ростов и новочеркасск вызывать здесь особенный развитие огородный промысл, приносить житель окрестный станица и хутор хороший доход.
       широкий, синеватый даль открываться перед глаз. только в один место возвышаться четыреугольник высокий насыпь.
       - крепость святой анна, - объяснять я мой возница: - тут они жить, а потом наш они постепенно вытеснять, сперва в азов, а потом и далеко.
       - кто же это "они"? - спрашивать я.
       - да неприятель, значит. турок...
       я знать, что этот крепость быть не турецкий, а русский, и построить она быть по приказ петр великий отнюдь не для борьба с турок, а для наблюдение за казак: "чтобы внутренний иногда шатость по тутошний место пресекать." когда я объяснять весь это мой собеседник, то он не совсем охотно поверять это и ссылаться на старик.
       - а старик у мы говорить, быть это турецкий крепость.
       монотонный ландшафт несколько разнообразиться небольшой рощица верба да "ерик", т. е. узкий протока, разрезать займище во весь направление. вот мы подъезжать к один из такой ерик.
       - этот как называться? - спрашивать я.
       - гнилой, - отвечать мой возница.
       - а ведь мы потопать, - прибавлять он совершенно равнодушно, видеть, что ехать впереди дроги, нагружать огурец уже начинать подплывать: - либо я на каюк перевезть вы?
       мы слагать вещь и сено на берег. казак мой поехать через гнилой, стоять на дроги, потом на другой берег пускать лошадь на трава, отвязывать она чересседельник, и ведро начинать выливать вода из лодка, стоять у тот берег. он долго трудиться над это, так как лодка быть почти до край наполнять вода...
       наконец, кое-как вода быть выплескивать. оставаться находить весло. но весло нигде не быть. тогда мой казак ложиться живот на нос баркас и начинать усердно грести оба рука. такой образ, он с грех пополам переезжать ко я, но лодка садиться на мель, и от берег нужно быть брести до она по вода. казак сначала перенести вещь в лодка и слагать на нос, - это быть единственный сухой место там... потом вернуться опять на берег и с вид бесповоротный решимость сказать:
       - пожаловать.
       с этот слово он несколько подгибаться и подставлять я спина. после некоторый колебание я взгромождаться на он, и он, шлепать сапог по мутный вода ерика, подносить и ссаживать я на баркас. потом, отталкивать баркас от берег, он начинать грести уже обломок доска, который находить на берег, и мы перебираться на другой сторона.
       мой возница быть по натура резонер и не смолкать весь дорога (а ехать мы около пять час). узнавать, что я род из верховой казак, он усваивать себя по отношение ко я и к мой станичник тон несколько снисходительный и поучающий: старый антагонизм, очевидно, еще не умирать, и привычка низовой казак относиться свысока к свой верховой собрат оставаться в сила и до настоящий время. например, мы проезжать мимо какой-то хутор. дома все или под железный, или под тесовый крыша. видно, что народ жить зажиточно.
       - вот поглядеть, как у мы жить, - начинать мой собеседник: - ведь - хуторишко! у мы ведь не как у вы там "египтянин" работать. у "египтянин", как хлеб нет, так уж он нос повесить, а у мы это нет, - не так! вот глядеть, как у мы жить. быть у вы такой дом?
       он устремлять на я гордый, безжалостно торжествовать взгляд. признаваться, я быть больно и огорчительный за "египтянин" (как он презрительно обзывать верховый казак за его упорный, исключительно земледельческий, мало доходный труд), у который, действительно, такой дом встречать не часто.
       - пускай египтянин такой дом выстраивать! - продолжать не без хвастовство мой собеседник, наслаждаться чувство неизмеримый превосходство свой надо я, как представитель "египтянин": - никогда! а хватиться теперь, у этот житель сколько хлеб? редко у кто находить мешок мука, а то - либо пудик, либо и то нет... и горе мало! нынче нет, завтра все быть... у мы, брат, быть такой богач, что у весь казак собирать деньги, так и то не набирать столько!.. а баба, например? вот глядеть: с работа идти, а под зонтик...
       и он указывать кнут впереди себя на молодой смуглый казачка, который, действительно, идти мы навстречу под белый зонтик, но... босиком.
       - а ты в праздник вот выходить бы к мы на гуляние, поглядеть бы, - продолжать он, слегка приподымать свой фуражка перед казачка, который первый поклониться мы: - там не отличать, что богатый, что бедный, - весь равный. все у она быть, как и у богатый, а вот из этакий хибарка идти. и у казак все быть...
       - ты говорить, что у мы фуражка да мундир не носить казачий, на русский похожий становиться? - после небольшой пауза продолжать он с тот же одушевление, как бы отчасти полемизировать со я: - да на черт оно я, этот казачество? начхать я на он да размазывать! что оно я давать? земля-то что ль? это двадцать-то два рубль в год? у мы уж сколько казак передаваться в мещанин: в прошлый год, я знать, семь, а сколько я не знать-то. один урядник, - со я приходить из полк, - как переходить во второй очередь, так сейчас передаваться в мещанин, потому выгодно... ничего оно я не давать, этот казачество! быть деньги - ты и урядник, и офицер, и вахмистр; нет деньги - ты хотя и казак, а без внимание! это у вы там египтянин дорожить этот... ежели урядник ай вахмистр заслуживать, уж он думать, что это и черт он не знать, что такой урядник! он понимать об этот вот как: "а-а, я - урядник!" а у мы это - нет ничто! у мы казак сплошь и рядом богатый офицер и чисто одеваться. а ежели какой урядник или вахмистр у мы на майский заноситься становиться, так у мы на он сейчас тюкать начинать "тю-ю-у! чего заноситься: так твой бабушка и этак!" а ваш египтянин, как поглядеть, приезжать в ростов, - кожух на немой белый, а на голова папаха с красный верх и с белый поперечина... а-а потеха. ну, на какой дьявол я он, мундир, - сказать на милость? ежели на майский или на смотр, я его надевать, а потом полагать в сундук и пускай он лежать... у мы казак из полк как приходить, так сейчас себя черный тройка, сапог лактировать, калоша, дипломат легкий для лето, а теплый для зима. он выходить на гуляние, так это - мой почтение... подходить видаться!..
       мой оратор даже сделать рука какой-то неопределенный жест в воздух, желать, вероятно, рельефно оттенять тот блистательный и эффектный картина, который рисоваться в его воображение при рассказ о черный "тройка", лакированный сапог и "дипломат".
       - я ты говорить, - продолжать он: - ты вот сейчас проходить по народ, поглядеть, у кто находить либо куль хлеб, а у кто и то не находить. и горе мало, не думать! у мы сейчас народ мало в станица - почему? - потому что все по место: кто на пароход, кто с судно ходить, кто рыбалить, кто на огород. а зима народ собираться и тут уж гулять на все, сколько у кто хватить... то и жизнь наш красный! ты бы вот к мы приезжать на илья пророк, - у мы престол бывать и ярманка, - вот бы поглядеть народ-то! два пароход с публика из ростов приходить, музыка... вот бы ты посмотреть-то! я знать, что для ты быть бы антиресный. а сейчас у мы народ вовсе мало по станица, и смотреть нечего... в собор быть?
       - быть.
       - цепь там видать?
       - видеть.
       - это колдун один заковывать в тот цепь, и сам он сидеть под собор.
       - какой колдун? - спрашивать я, несколько огорчиться исторический невежество свой собеседник.
       - а стенька!
       - разве он колдун?
       - а как же. он, бывать, никакой оковы не держать. поймать он, - он, действительно, даваться, - а потом тряхнуть рука, и цепь с он долой!.. я ты не доказывать про этот предмет, потому что молодой год - раз, да и некогда я быть дюже растабарывать об это - два, а вот кабы из старик из старый кто, они бы ты все разбукваривать, особенно - кто письменный... а я не письменный, - прибавлять он не без сожаление.
       он сделать небольшой пауза и задумываться. потом, чувствовать все-таки необходимость посвящать я в история колдун, начинать снова говорить размеренный голос:
       - как, значит, он, стенька маноцков злодей, с наш тут казак пить-гулять, в беседушка сидеть, а они собираться в азов пошарпать, он сейчас бросать в дон полсть  и на полсть плыть по река... али нарисовать на стена лодка, садиться в она и - поехать! там, значит, азовец все и передавать... он вред много делать наш.
       - а вон девка идти с красный, - вдруг переходить он на другой предмет: - куда же это они идти? на тяповица что ль? нет, должно быть, - купаться. ах, распроделывать их милость! девка! - закричать он, когда мы подъезжать близкий к группа молодой казачка, направляться к озеро: - да чего же вы в василев не ходить купаться?
       они быть пять или шесть, - весь красивый, черноглазый, с веселый и плутоватый взгляд. в ответ на вопрос мой подводчик они закричать почти разом:
       - а далеко!
       - э, далеко! так там же хорошо! да вы не разбираться при мы, а то мы не поехать. вы бы к мы в станица ходить купаться: в дон хорошо...
       - а мы завтра в черкасск пойти, так там искупаться.
       - в старый, ай в новый?
       - в новый!
       - так поехать с мы: подвозить заодно.
       - нет, рановато! после... нынче вечерок.
       - да зараз поехать! - настойчиво убеждать мой возница, обертываться на свой место спина к лошадь и предоставлять она идти по собственный усмотрение, чем она немедленно же воспользоваться и сворачивать с дорога. - я вы говорить: не разбираться при мы, а то вон мерин сам воротить в ваш сторона...
       и он, на минута обертываться, поощрять мерин несколько удар кнут и снова направлять он на дорога. мы отъезжать уже довольно далеко. девка что-то еще кричать мы, размахивать рука, смеяться и продолжать снимать костюм ("разбираться"), некоторые из они уже бросаться в вода, визжать и разбрасывать кругом блестящий брызги. а мой казак все еще продолжать кричать он, хотя и сам ничто не слышать за гром колесо по кочковатый дорога, да и он слышать нельзя быть.
       - я вы говорить, какой тут купание? - кричать он, блестеть свой белый, ровный зуб: - ехать с мы, так мы вы показывать купание - ну, то быть купание! или, к пример, у мы в старый черкасск... что? чего говорить? э, дьявол! ничто не слышать: визжать дюже! я говорить: к мы в станица приходить вечерок! э, кобыла! ничто совершенно не слыхать... да ну вы к черта!..
       и он снова обертываться к мерин и снова, для порядок, хлыстнуть он несколько раз кнут. улыбка тотчас же сходить с его лицо.
       - да, вот у мы девка не побежать от чужой человек, как ваш, - обращаться ко я, заговаривать он прежний тон, тон подавлять превосходство: - у мы к чужой даже как-то ласковый: бог оно знать, зачем он приезжать!.. а ну-ка он приезжать посмотреть да жениться? и народ у мы много вежливый ваш. у мы, вот кабы ты оставаться до праздник, то хоть бы со я али еще с кто пойти в компания али на гуляние, - так ты с удовольствие бы принимать все, и никто бы ты за чужое не считать... взять бы мы с ты бутылочка водка да поставлять, также бы ряд-рядом пить, как и все, и никто бы ты за чужое не считать. а у вы, ежели я зайти в кабак, взять бутылка водка, - так верховец норовить она стягивать со стойка да себя присваивать: это доводиться я сам видать. так, охряпа, а не человек...
       я попробовать возражать, но мой возражение выходить слабый и бездоказательный: мой собеседник, - надо создаваться, - быть в этот случай почти правый. он уверенно и авторитетный сказать:
       - я, брат, знать! не говорить. народ у вы сурьезный, грубый... а у мы и девка также бы ты принимать и в проходка бы с ты ходить, как со свой. жаль, что ты не оставаться у мы до праздник, тут бы ты посмотреть разный предмет...
       разговор наш, касаться прекрасный пол, естественно принимать в скорый время несколько легкий характер.
       таков быть уж самый тема...
       к слово сказать, на дон нрав вообще не отличаться особенный строгость, да и самый условие казачий жизнь и военный служба не таков, чтобы они можно быть называть нормальный. поэтому как-то уж принимать на казачка возводить масса нарекание, иногда иметь основание, а часто все самый неосновательный. казачка вообще представлять себя глубоко любопытный тип, почти не тронуть в наш литература, если не считать марьяна гр. л. толстой ("казак").
       самый трогательный и поэтический мотив казачий песня - тоска мать о сын, находиться на далекий чужой сторона. "кабы быть сизый крылышко", - говорить мать в один песня: - "я бы полететь, весь казачий казарма я бы осматривать, свов милый сыночек бы угадывать". в другой песня - тот же мотив в несколько изменять вид: "ты не плакать, не тосковать об мы, родимый матушка! уж мы пить-есть весь готовый, платьице носить мы нарядный"... немногочисленный тот песня, в который фигурировать молодой жена или "сударушка", "распрелестный шельма бабеночка", "душа-красный девочка". молодой жена редко представляться тоскующий об муж; гораздо часто песня петь об ее грех в отсутствие муж:
      
       подходить мы к дон близко,
       поклониться дон низко:
       - "здравствовать, дон, ты, наш донец,
       и родной--мать--отец!
       здравствовать женушка-жена!
       хорошо ли ты жить?
       - "иванович, хорошо!
       хоть бы годик так ишшо...
       хоть бы годик, хоть бы два,
       хоть бы год полтора...
       рассказывать б я подробно,
       да побивать ты я больно...
      
       песня о "сударушка", который "зажигать ретивый сердце", звучать всегда нежный грусть и трогательный жалоба...
      
       быстрый речка бережочек сносить,
       молодой казак полковничек просить:
       "отпускать я, младой полковничек,
       отпускать я домой!
       дюже скучиваться, стосковаться я
       по сударушка свой дорога...
      
       что же такой казачка?
       я много все любить видеть она в хоровод, теплый весенний вечерок, когда истухать на запад заря, когда тихо и неподвижно стоять кругом станица неровный, черный стена тополь и верба, неясно вырисовываться свой зубчатый верхушка на синий-бледный звездный небо... песня звенеть в чуткий воздух. кругом все так оживленно: визг ребятишки и девчата, звонкий смех, беготня, толкотня... молодой казак стоять в круг. она проходить свой легкий походный мимо, вбок поглядывать на какой-нибудь молодец, и от этот взгляд закипать у казак кровь.
       - ну-ка, настя, давать в шепт играть, - говорить он, подкрадываться к она и бесцеремонный обнимать она сзади.
       - уходить ты, холера! - отбиваться и громко ударять он по спина ладонь, кричать она со смех.
       но в такой прием кавалер видеть лишь поощрение и снова обнимать она и говорить она такой веселый вещь, что она хохотать, взвизгивать и снова с сила вырываться у он из рука.
       - не пойти я с ты: дюже дурить! - убегать, уже издали кричать она.
       с самый детство казачка привыкать к свобода обращение с мужчина и к некоторый равноправность. к это приучать она и домашний жизнь, и улица, и до известный степень общественный уклад казачий жизнь (по смерть муж она не лишаться право на пользование земля; нередко она за муж отбывать иной станичный повинность и т. д.).
       на улица девочка-казачка приходиться частенько защищать себя и вступать в рукопашная с мальчуган-казачонок, который всегда иметь наклонность, по воинственность характер, "отдувать девка", - пока не дорастать до рыцарский воззрение. такой столкновение происходить почти ежедневно, и, надо правда сказать, не всегда будущий лихой кавалерист оставаться победитель, хотя всегда почти являться вызывающий сторона. иногда, правда, коварный обидчик удаваться "срезать с крыло", и он, быстро улепетывать, слышать сзади себя рассерженный, плачущий крик:
       - мошенник! погодить, попадаться и ты когда-нибудь! воряга!
       он торжествовать...
       но бывать случай, когда такой "мошенник" год девять или десять еще быстро убегать от девчата, который, воспользоваться численный перевес, вздумать отвечать на его вызов дружный атака. вот он бежать, держать в рука фуражка, и громко кричать, размахивать рука и не заботиться уже о свой достоинство:
       - игнаток! фетиска! сюда! гнать! девка гнать!.. сюда, дьявол!.. чего же вы, дьявол, глядеть? на я рубаха-то уж мокрый становиться!..
       замуж казачка выходить очень рано, в 16--18 год; в 20 год девушка считаться "перестарок", и какой-нибудь особенный причина заставлять она ждать до этот возраст вдовец или немолодой уже казак: или физический недостаток, или (часто) слишком зазорный поведение в девичество. не всегда казачка вступать в брак по любовь, но вместе с то я неизвестный также ни один случай насильственный выдача замуж. материальный и практический соображение нередко играть важный роль в брак: для невеста - размер "кладка", хозяйственный положение семья жених, если она сам из достаточный семья; для жених, кроме наружность будущий подруга жизнь, ее здоровье, работоспособность и известный доля развитие ("чтобы уметь принимать и поговорить с человек"). брак не заключаться сразу; он занимать, вместе с распитие "стклянка" (сговор), с "запой" (заключение договор в присутствие весь родственник с тот и другой сторона), с изготовление "кладка", довольно значительный срок. иногда, за промежуток время от сговор до венчание, расстраиваться свадьба из-за какой-нибудь недоразумение в кладка, или из-за неблагоприятный слух об один из сторона, и дело нередко доходить до разбирательство в станичный суд.
       сговор, или так называть "свиданьице", происходить в дом родитель невеста. в ожидание приход сват весь почти родня невеста находиться в сбор. сам невеста с подруга сидеть в особый комната; она одевать в хороший свой платье, в ухо - хороший ее серьга, на нога новый "щиблета" и даже калоша (чтобы жених знать, что у она и калоша быть). вот, наконец, являться и сват вместе с жених. они сажать за стол, в передний угол, под образ. на стол появляться бутылка. среди торжественный молчание отец невеста подносить весь присутствующий по рюмка. и только после это приступать к дело - сначала к договор о кладка.
       - вы, михайло семеныч, какой класть первый сноха, сказать мы, пожалуйста? - спрашивать отец невеста у женихов отец, - тогда мы сказать и про свой, какой мы хотеть взять...
       - мы тот сноха класть: шуба, пальто, два платье, два платок и щиблета. весь этот кладка мы стоить полусотка в отрез. шуба мы брать, - вот этот ныне форма пойти, - забывать, как называть это рядно... фу-у ты, какой память! забывать да и все! молкася, молкася, ну он к свинья! шуба из молкасея и пальто из молкасея. платье - один суконный, кашемировый, а другой - ситцевый; платок оба белый, как снеговой... вы, василий миколаевич, мочь, взять деньги? мы и деньги выкидывать вы, для мы все один...
       для сват "выкидывать деньги" быть бы выгодный, потому что сумма он называть меньшой, чем стоить "кладка" на самый дело ("полусотка"). это отлично понимать и отец невеста и дипломатически отвечать:
       - нет, мы не хотеть бы деньги. хорошо уж взять так, как класть тот, только чтобы этот малый кладка быть хороший, а больше мы выговаривать с вы ничто не становиться... за запой согласный взять деньги пять рубль.
       - ну, так - и так! теперь все покончить, давать.
       по окончание молитва начинаться и самый, так называть, свиданьице. вводить невеста и ставить она посреди горница. из задний угол извлекать жених и ставить он рядом с невеста. на лицо его появляться выражение испуг и забавный недоумение. невеста стоить, потупляться в земля. первый обращаться к молодой чета отец жених.
       - миша, что ты - узнавать свой невеста? - спрашивать он у сын.
       жених смущенно, осипший от долгий молчание голос отвечать:
       - узнавать.
       - марья васильевна! а вы узнавать жених или нет? - обращаться будущий свекор к невеста.
       - да, узнавать, - чуть слышно отвечать смущенный невеста.
       - ну теперь, ребенок, вот при весь компания открываться, что вы нравиться друг друг... так и говорить! а если не нравиться, говорить: "мы не то... становиться быть... мы не хотеть". миша! ты невеста нравиться?
       - нравиться, - отвечать жених с прежний смущение.
       - а ты, марья, нравиться жених? - спрашивать отец у невеста.
       - да, - отвечать чуть слышно невеста.
       - ну, поцеловаться три раз, ребенок!
       после это следовать обмен подарок между жених и невеста. жених получать от невеста шарф, перчатка и носовой платок, а она дарить платок на голова. затем невеста должный обносить водка родня жених, а жених - родня невеста. будущий свекор, принимать от невеста рюмка, говорить:
       - ну, ребенок, любить друг друг крепко и не купороситься между себя! почитать родитель и старик, но паче все любить друг друг и устраняться от худой дело. вот вы, ребенок, пока на первый случай! - прибавлять оратор, бросать на поднос серебряный рубль.
       в тот же назидательный дух обращать речь к жених и невеста и остальной присутствующий на "свиданьице" родственник и приносить они посильный дар. а затем, по окончание этот торжественный церемониал, начинаться шумный, веселый пир...
       вступление в чужой семья, в большинство случай, не влечь за себя для казачок особый лишение. с муж, до выход он в полк, она приходиться жить не много два-три год, иногда даже мало, и за этот срок она не видеть от он обида; другой дело, когда муж вернуться из полк, уже значительно испортить, да еще получать сторона какой-нибудь неблагоприятный слух о жена: тут уже редкий казачка обходиться без знакомство с плеть или кулак... против свекровь казачка и сам не давать себя в обида. в случай притеснение в семья муж у она иметься один средство - к слово сказать, сильно действующий и часто употреблять, - возвращение в родительский семья впредь до приход из полк муж; а муж в такой случай почти всегда становиться на сторона притеснять жена, а не родитель.
       самый критический время для казачок наставать тогда, когда муж она уходить в полк, и она оставаться "жалмерка". теперь она уже один, без заступник, и должный сам защищать себя от обида. теперь за она строго и подозрительно смотреть весь семья и, мочь быть, накапливать скандальный материал, чтобы потом сообщать он муж; по крайний мера, она часто об это напоминать. а между то кругом так много соблазн, и так скучно и тоскливо жить в двадцать год один-одинокий... нельзя ни погулять без риск, ни на улица допоздна пробыть; если чужой казак вздумать поговорить по секрет или пошутить, ждать беда: или муж написать, или ворота вымазывать деготь... трудно удерживаться от грех, да и не всякий "жалмерок" стараться выдерживать искус четыре год... иногда оставаться она на праздник в поле "дневать", т. е. караулить оставлять имущество, и вдруг, как бы мимоходом, заходить "польский сосед", молодой казак, который уже давно высматривать она. далеко кругом ни душа не видно; зеленый степь расстилаться с прошлогодний стог да маленький хатка, в который осень жить пахарь; и вечер такой тихий, румяный, мечтательный, и небо так весело смотреть и ясно, и казак такой молодой, ласковый и сильный, и так томительно-скучно одиночество...
       - здравствовать, наташа! - говорить почтительно гость, едва сдерживать улыбка, готовый расплыться на его лицо.
       - мимо, мимо! - отвечать она, тщетно стараться принимать как можно более суровый вид.
       - почему так сурьезно? - делать испуганный лицо, спрашивать сосед.
       - а потому... проходить мимо - вот почему! - с усилие выговаривать она, не удерживаться от смех.
       на лицо гость тотчас же расплываться широкий улыбка удовольствие. он нерешительно подвигаться близко и с почтительный осторожность говорить:
       - наташа! позволять с вы познакомиться...
       - да уходить ты... идол! что приходить? еще увидеть кто, оговор быть сколько...
       - что же я, значит, так и пропадать надо с тоска?
       - а я что за дело? проваливаться ты со свой тоска!.. весь вы мастер брехать, а после пойти хвалиться, звонить везде...
       - господи боже мой! да разве я соглашаться? милый ты мой! душечка...
       - да ну ты! пускать! чего ты я душить... пускать, ты говорить, а то зашуметь...
       много невзгода обрушиваться на жалмерка; она мазать ворота деготь, писать на она донос она муж; свекор и свекровь, иногда отец и мать, бранить и наказывать ее, муж из полк писать угрожающий письмо. иногда попадаться и любовник такой, который лишь "тиранить" она и обличать, и случай трагический развязка бывать нередко...
       еще плохо бывать, когда жалмерок рожать в отсутствие муж "прибыльный", или "жировой" ребенок. это случаться весьма нечасто.
       нельзя, конечно, утверждать, чтобы нарушение супружеский верность быть явление постоянный среди жалмерок, но общий взгляд, устанавливаться на жалмерка, указывать на вольность и привлекательность ее жизнь. "теперь-то и погулять!" - шутя говорить сам казачок. некоторый легкость нрав, порождать свобода обращение среди пол, быть обычный явление в станица, на который все смотреть довольно равнодушно и снисходительно. муж, отсутствовать четыре год из дом (срок служба в первоочередный полка), конечно, не равнодушный к слух о свой жена. на первый же или на второй день после возвращение из полк он заниматься проверка слух, и иногда шелковый плетка писать жестокий расправа на спина гулливый казачок. но потом он примиряться с факт, который поправлять уже нельзя, и сам изменять жена, который в его присутствие весь уходить в домашний жизнь, изредка вспоминать о прежний воля, гульба и грешок...
       время идти. рождаться ребенок, расти; старость подкрадываться к казачок; новый поколение идти на смена... вот уже один сын ее присягать, женить его (женитьба обходиться в двести с лишний рубль; приходиться покряхтеть и отец, и мать); вот уже и на практический учение он надо заступать; приходиться "справлять" конь, весь обмундирование и вооружение... садиться он на конь, взмахивать плеть и помчаться по улица, только пыль подниматься столб. сердце замирать у наш казачок, уже потерять свой красота от забота: скоро разлука... тут-то она начинать интересоваться более все внешний политика: не слыхать ли что про война? тут-то она часто не спать ночь, думать о сын, поджидать он, когда он долго загуляться где-нибудь ночь; она сам ухаживать за его строевой конь, сам почистить он амуниция. а прийти сын под хмелек, становиться ругать жена для кураж, она нежно уговаривать он и, укладывать спать, сам раздевать он, как раздевать когда-то маленький... и вот, наконец, поход... кто много весь проливать слеза? кто больно этот проводы? кто жалко все оставлять "служивый"? о чей горе и тоска петь песня?
      
       становиться я с родные прощаться -
       я не жалко никто...
       становиться я с матушка прощаться -
       закипать в сердце кровь,
       поливаться слеза из глаз...
      
       никто с такой томительный тоска не ждать вести с чужбина, как мать-казачка, никто, кроме она, не пойти за сорок-пятьдесят верста к вернуться из полк служивый, чтобы порасспросить о сын; никто с такой искренний негодование не сказать: "и когда этот проклятый турок угомоняться!" или: "опять этот распостылый агличанка бунтовать хотеть!" и никто так часто не сниться во сон на чужбина тоскующий казак, как мать, плакать у его изголовье; никто он не слать более нежный пожелание и низкий поклон, никто не приносить более ценный подарок со служба, чем мать... последний мысль казак перед смерть на чужбина - о мать:
      
       в лес темный кочкуренский
       казак, братец, умирать.
       к сухой древочка склоняться,
       он товарищ сказать:
       может, братец, вы приходиться
       увидать наш тихий дон,
       вы сказать мой матушка --
       пусть не плакать обо я!
       рассказывать она, родимый,
       как кончаться жизнь мой...
      
       однако, мы должный вернуться к прерывать беседа с наш возница.
       - у мы девка и баба, - говорить он, между прочее, - нельзя сказать, чтобы из порядок выходить... так, разве, один или два, а то ничего себе... разве - тихомолком? да у мы не украсться: у мы ребята по весь ночь ходить и все знать, кто с кто сидеть, что говорить... у мы не дюже!
       я передавать он то, что слышать о значительный сравнительно количество подкидыш, который ежегодно приходиться отправлять станичный правление близкие к новочеркасск станица в новочеркасский воспитательный дом (число незаконнорожденный в новочеркасск составлять 1/6 часть весь рождаться, т. е. вдвое более процентный отношение, наблюдать, напр. в западный европа. это обусловливаться тот обстоятельство, что в новочеркасский воспитательный дом доставляться подкидыш не только из соседний станица, но даже из город ростов, воронеж и др.).
       - это, полагать, быть... "накотный" у мы иной год штука двадцать бывать. только это не наш: больше наймычка, который из россия приходить... а случаться и над наш, но редко, потому - наш хитрый!.. без это, брат, нельзя: известно - молодежь.
       - а старик как к это относиться?
       - да старик пересопеть. муж прийти со служба, побивать год-другой да бросать: все равный ничто не выбивать...
       - рано у вы жениться казак?
       - да также, как и у вы, надо думать: иной после присяга жениться , а иной и до присяга. кто как... иной ходить с девка год, и два, и три, а иной мало. кто, значит, облюбовывать себя девка, то с она и ходить, ночевать к она ходить.
       - ну, у мы, у верховой казак, этот обычай нет, - сказать я.
       - э, да у вы мало ли что нет! - с пренебрежение восклицать он. - а чего же ты думать? уж ежели ночевать приходить, так он она и съедать? не-ет, брат! так лишь повертеться, поговорить, о что они там сам знать, да с тот и домой пойти... а старик у мы - да что они знать? они лишь за то глядеть, чтобы жалоба не быть, чтобы не обижать, беда не делать, не ругаться бы, не воровать... а там хоть до самый свет ходить, они ничто не сказать.
       - жить ли у вы большой семья? - спрашивать я мой собеседник.
       - нет. мало... больше все делиться. хоть два сын, хоть один и то иной раз отделяться. где, бывать, отец виноватый - забурунный, сыскивать, что не следовать, а где - и сын... у я вот также отец, - я у он один и быть, - становиться я притеснять, пьяный прийти - норовить драться; думать, у я дома нет, так походить, дескать, по чужой хата. а я отходить, лошадь купить, дом купить, каючок у я свой, невод - свой, и всего становиться много, чем у он. а он теперь шляться, как волк: когда в человек поесть, а когда и так обходиться...
       солнце невыносимый печь. низкий, сырой местность, - мы ехать уже берег аксай, - точно париться, и быть тяжело дышать, как в жарко натапливать баня.
       вдали уже видный быть на гора церковь новочеркасск, блестеть на солнце крыша дом, высокий труба войсковой кирпичный завод и темный зелень сад. все это вырисовываться на солнце особенно ярко, отчетливо, выпукло.
       в река быть масса купаться разный возраст и пол; рыболов сидеть на берег с удочка, с сетка. мальчуган действовать просто - панталоны, - и он удаваться этот импровизированный снасть уловлять кое-какой мелкий рыбешка.
       - дядя, купить у мы сазанчик! дешево продавать! - кричать они мы, показывать маленький пискарь и плотица.
       вот мы уже под город, на последний плавучий мост. по тот и другой сторона его, заграждать мы путь, ребятишки от 8-ми летний до 16-ти летний возраст усердно действовать особый устройство ловушка-черпак из сетка, на длинный палка. человек в черный картуз, вышитый рубаха, в новый суконный широкий шаровары и лакированный сапог иногда показываться из будка и кричать:
       - вот я вы, дьявол паршивый, половить тут! рыболов, к черта нос! марш отсюда!
       маленький рыболов проворно улепетывать с мост. господин в картуз обращаться и к мы:
       - с кто получать, господин?
       мой возница отвечать:
       - быть назад ехать, отдавать.
       господин посмотреть на мы несколько скептически, потом медленно проговаривать:
       - ну, быть смотреть...
       - что ж, посмотреть, - замечать равнодушно мой казак. затем он вставать, отвязывать от дрожки ведро и, зачерпывать с мост вода, напоить конь.
       - вон узнавать он, что он казак, - указывать он я на один франт в чесунчовый пиджак, в серый широкий "невыразимый" и в лакированный скороход, вести в повод конь на водопой: - а со я вместе служить...
       мы становиться подниматься в гора мимо желтенький, тес крытый домик - точно такой же, который можно быть видеть всюду по станица, мимо лабаз с доска, деготь, соль, лавчонка с квас и т. п.
      
    XI.
    новочеркасск. - несколько слово о казачий самоуправление. - войсковой собор.
      
       новочеркасск - это административный центр область, город циркуляр, распоряжение, предписание, приказ, административный взыскание, поощрение и проч. можно сказать, что это исключительно город чиновник и, пожалуй, отчасти учащийся. всюду - на улица, в общественный сад, в магазин, на гуляние - вы встречаться кокарда, кокарда и кокарда... преобладать, разумеется, военный элемент, но немало чиновник и другой ведомство.
       высокий административный учреждение область - войсковой штаб и областной правление. первый ведать военный часть донский войско (счисление казак, наряд, движение полк и команда, производство, отставка и проч.), второе - гражданский часть (соответствовать с некоторый небольшой отличие губернский правление). оба учреждение объединяться под непосредственный власть войсковой наказной атаман, который предоставлять по военный часть - право и обязанность командующий войско в военный округ, а по часть гражданский - право и обязанность генерал-губернатор. здесь, следовательно, сосредоточиваться весь сила административный воздействие на жизнь область. главный управление казачий войско, находиться в петербург, и военный министерство, не иметь непосредственный отношение к казак, являться для он, так сказать, таинственный незнакомец, о который он слышать что-нибудь изредка и неясно. они давать он новый "положение об общественный управление станица в казачий войско" (3 июнь 1891 год), но едва ли они известно, какой благодарность чувствовать казак к свой начальство за его заботливость...
       кстати, несколько слово об этот "положение". издание он, в замена "положение об общественный управление станица" 1870 год, вызывать следующий соображение (излагать в приказ г. военный министр по казачий и иррегулярный войско от 10-го декабрь 1891 год):
       "двадцатилетний опыт применение положение 13--25 май 1870 г. об общественный управление в казачий войско обнаруживать крупный недостаток сей установление, вследствие что общественный управление по весь почти отрасль оное находиться в неудовлетворительный состояние: дело, предоставлять ведение станичный сход, при отсутствие близкий надзор и контроль со сторона войсковой начальство, вестись вообще крайне небрежно; дело, касаться денежный и земельный хозяйство, разрешаться часто в прямой ущерб нужда и интерес станица и их обыватель; станичный капитал в некоторый войско расходоваться непроизводительный, в другой быстро уменьшаться; никакой мера к исправный выполнение воинский, земский и станичный повинность, а также к уплата числиться на общество и отдельный член их долг не приниматься; общественный должность замещаться в станица часто лицо недостойный, искать в выборный служба лишь обогащение; отправление станичный суд страдать медленность и отсутствие должный нелицеприятствие. такой неудовлетворительный состояние общественный управление вести к упадок экономический благосостояние станица и к то, что в среда население вообще, а молодежь в особенность, быстро развиваться такой несвойственный казачий сословие наклонность и воззрение, как, напр., отсутствие в семья или домашний быт почтение и уважение к старшина, в служба - нарушение дисциплина, и, наконец, недостаточный радение к исправный выход на очередной служба, который в прошлый или совсем быть неизвестный, или составлять редкий, исключительный явление в казачий население".
       в слово приказ нельзя не замечать значительный преувеличение. на старый "положение об общественный управление станица" взваливать ответственность за многое, что оно быть совсем не причинный, а между то, на новый положение, главный достоинство который признаваться, очевидно, возможность близкий надзор войсковой начальство, возлагаться слишком преувеличенный надежда: денежный и хозяйственный дело станица прийти в блестящий положение; станичный капитал быть расходоваться маленький и производительный; воинский, земский и станичный повинность быть выполняться исправно, общественный долг быть погасить, общественный должность быть замещать достойный и безукоризненный честность лицо, наконец, станичный суд приобретать надлежащий скорость и правота, а результат весь это быть поднятие экономический благосостояние станица и утверждение в казачий быт добрый нравственность. между то, опыт первый же год показывать, что надежда этот быть слишком преждевременный, и даже в местный печать, скромный и молчаливый до последний степень, прорываться вскользь тонкий намек, что новый-то "положение об общественный управление станица" мочь бы быть и хороший. о население станица и говорить нечего: его мнение, когда они можно высказывать без опасение, не отличаться уже столь приятный мягкость. любой станичный атаман и станичный писарь сказать вы, что бумажный делопроизводство увеличиваться против прежний, по крайний мера, втрое - без всякий польза для дело. станичный сход оставаться такой же, какой он быть и при старый положение: чуткий и деятельный в тот вопрос, который близко затрагивать насущный интерес станица, и равнодушный или пассивно сопротивляться в вопрос, возбуждать администрация. к административный начинание казачество вообще привыкать относиться скептически, хотя бы этот начинание и иметь в вид действительный польза население. об это нельзя не пожалеть в иной случай, но и подозрительность казак иметь свой веский основание как в опыт весь проходить время, так и в опыт настоящий. в некоторый случай от станичный сход просто требовать составлять приговор по такой-то вопрос и в такой-то смысл, и, как бы выборный ни кричать "не желать", "не надоть", все-таки станичный атаман, в большинство случай, удаваться настаивать на выполнение желание начальство. исключение редкий: на мой глаз сход один станица стойко держаться против требование начальство еще только в "лесной" вопрос, не желать руководствоваться в пользование станичный лес тот указание, который рекомендоваться свыше... многие уже из наиболее рьяный выборный посидеть и в арестный дом ("пострадать за убеждение"), но как бы ни изменяться станичный сход в свой состав (а он изменяться ежегодно), весь выборный неизменно кричать: "не приступать!"
       что касаться денежный и хозяйственный дело станица, то вмешательство и руководство войсковой начальство в этот сфера не приносить благой результат в польза станичный нужда и интерес. я знакомый с текущий летопись только один станица и, следовательно, располагать сравнительно скудный материал, но если бы можно быть оглашать летопись весь станица хоть один округ, то, не сомневаться, картина получаться бы довольно трогательный... брать один пример из знакомый я станичный жизнь. в один округ находить быть нужный променивать старый участок, назначать для учебный сбор казак, на новый. при промен за каждый десятина новый участок отдавать два десятина старый, и в результат быть приобретать бесплодный и безводный участок, на который надо быть затрачивать значительный сумма. на казак весь станица этот округ приобретение новый участок отражаться то, что лошадь весь май месяц (время лагерный сбор) приходиться содержать на свой счет на сухой фураж и, за неимение годный для питие вода, приходиться - тоже на свой счет - нанимать водовоз, который доставлять бы вода в лагерь бочка. для устройство пруд на лагерный участок каждый станица быть обкладывать значительный сумма деньги. в тот станица, о который я писать, деньги в наличность не быть, и потому предписывать быть сходу составлять приговор о сдача в аренда около двести десятина станичный земля и арендный плата представлять в округ на предмет устройство пруд. предписание о составление приговор требоваться выполнять немедленно, а так как и время для сдача в аренда земля быть неудобный, и сход быть очень поспешно созвать, то приходиться сдавать земля за бесценок (от 5 до 17 копа. за десятина), хотя ловкий арендатор потом перепродавать она по сравнительно хороший цена (свыше рубль за десятина). и несмотря на то, что на устройство пруд быть употреблять значительный сумма, пруд получаться неважный: казак по-прежнему для собственный употребление покупать вода на соседний хутор, а лошадь, не иметь хороший водопой, нередко дохнуть. второй пример тоже касаться заботливость окружный начальство об экономический преуспеяние казак. некоторые казак, оканчивать служба в первоочередный полка, продавать полк лошадь по оценочный сумма с то, чтобы по возвращение в станица купить лошадь дома - несколько дешево. полковой начальство деньги они на рука не выдавать, а препровождать для выдача по принадлежность окружной атаман, который тоже не давать деньги до тот пора, пока казак не являться с купить или приторговывать лошадь к станичный атаман, который и выдавать удостоверение в приобретение лошадь. с этот удостоверение казак посылать прошение к окружной атаман, ходатайствовать о выдача он деньги. но... ответ нет (в данный случай я иметь в вид один, известный я, округ). казак отправляться в окружный станица сам (или его отец), "могарычать" писарь управление, получать доступ к адъютант и... возвращаться в станица ни с что. быть случай жалоба по этот повод войсковой наказной атаман, и только тогда удаваться казак выручать свой деньги... но много ли такой смельчак, который решаться на подобный жалоба? а между то лошадь купить в долг, давать задаток и обязательство уплачивать деньги в самый короткий срок, деньги же нет как нет! где же казак взять они? хозяин лошадь брать она назад, удерживать задаток, начинаться тяжба, вражда и проч... спрашиваться, какой чувство быть питать казак к столь попечительный начальство? {недавно, после внезапный смерть один окружной атаман, ревизия обнаруживать такой неожиданный плод его начальственный заботливость об экономический преуспеяние станица свой округ, что перед обнаруживать факт меркнуть даже самый богатый фантазия.
       забота об исправный выполнение воинский повинность и забота об экономический преуспеяние казак - вещь, по-видимому, мало совместимый, и войсковой начальство, как бы сознавать это, гнаться только за первый заяц, предоставлять второй бежать, куда он господь на душа полагать. между то, обвинение прежний "положение" об общественный управление станица - в непринятие мера к исправный выполнение воинский и другой повинность - совершенно напрасно: как и теперь, так и тогда аукционный молоток действовать с одинаковый усердие, и стоять лишь вспомнить случай, когда один ретивый станичный атаман один бойкий казачка оттаскать за борода в отместка за продавать самовар, чтобы понимать и оценивать весь этот рискованный усердие...}.
       чтобы не быть в данный случай голословный, воспользоваться выписка из статья г. с. харитонов, напечатать в журнал "новый слово" (No 1, октябрь 1895 г.). из тот немногий, что попадать в наш общий периодический печать о донский область, можно убеждаться в отсутствие разногласие по вопрос об экономический положение казачество и о трогательный заботливость его администрация .
       "на грустный фон экономический затруднение казак", - говорить г. харитонов: - особенно рельефно выделяться факт почти полный отсутствие орган, сколько-нибудь серьезно заботиться о поднятие материальный благосостояние население. во глава каждый округ (соответствующий уезд) на дон стоять управление окружной атаман, ведать по закон как военный, так и гражданский часть, но, в действительность, занимать почти исключительно надзор за исправный снаряжение казак на служба. путем самый строгий предписание и взыскание, окружной атаман требовать от подчиненный он станичный атаман и военный пристав, а также особо командировать в округ военный чиновник, самый внимательный наблюдение за то, чтобы весь очередной казак иметь вполне годный строевой лошадь и полный комплект амуниция. кроме то, весь выходить в полк казак делаться смотр - сначала в окружной станица окружный атаман, а затем - в новочеркасск, высокий администрация область, причем в оба случай проверяться также и наличность весь снаряжение казак, который за малый неисправность в этот отношение подвергаться ответственность. не менее строго наблюдаться также и за то, чтобы второочередной казак, т. е. выпускать в запас, сохранять в полный исправность весь военный амуниция и лошадь, причем за всякий нарушение этот требование виновный командироваться на несколько год в первоочередный полк. в тот же время, как окружной атаман, приводить в новочеркасск сменный команда, отправлять в полк, получать от областной начальство благодарность за отличный снаряжение казак, - на родина последний, станичный атаман и заседатель нередко продавать с молоток имущество тот семейство, ребенок который, по несостоятельность родитель, приобретать себя строевой снаряжение на общественный счет. вытягивать из население последний сок для отправление воинский повинность, окружный управление, вместе с то, недостаточно вникать в нужда гражданский быт область".
       в приказ г. военный министр упоминаться, между прочее, о непроизводительный расходование станичный капитал и быстрый уменьшение они. без сомнение, такой случай можно быть насчитывать немало. нужно сказать, однако, что прежде контроль войсковой начальство не настолько уже быть стеснять, чтобы, при добрый желание, не мочь направлять расходование станичный капитал более производительный или полагать предел их уменьшение. главный предмет расход станичный сумма являться содержание станичный должностной лицо: станичный атаман, его помощник, станичный писарь, казначей, судья, доверенный, смотритель хлебный магазин, смотритель конный-плодовый и строевой табун, табунщик, коновалов, инструктор, штаб трубач и некотор. друг. по прежний положение minimum жалование станичный атаман определяться в 150 руб. (и все-таки, как говориться в приказ, станичный должностной лицо искать в выборный должность только обогащение), по новый положение, этот minimum определяться в 600 руб.; в большинство станица станичный атаман получать 900 руб., в некоторый 1,200 руб. и, наконец, 1,500 руб. такой образ расход на один содержание станичный должностной лицо увеличиваться, по крайний мера, в шесть раз; кроме то, возникать много новый должность; так, напр., прежде обходиться станица (тот, летопись который я пользоваться) один помощник станичный атаман с жалование 75 руб.; теперь предписывать иметь два помощник с жалование по 120 руб.; при старый положение доверять от станица быть судья, теперь - должность доверенный выделять особо, и жалование они уравнивать с жалование судья; прежде обязанность письмоводитель станичный суд выполнять один из судья, не получать особый вознаграждение, при новый положение вводить обязательный должность письмоводитель станичный суд с жалование, втрое превосходить жалование судья; жалование писарь, вследствие увеличение работа, приходиться увеличивать втрое, вводить новый станичный суд - суд почетный судья; каждый из почетный судья получать за участие в заседание 1 руб. 50 копа. из станичный сумма, причем коварный представитель обычный право никогда не спешить разбор и более один дело на заседание не назначать, а нередко даже и один не доводить до конец и откладывать до другой раз (интерес карман!). впрочем, все не перечислять. на посторонний взгляд все вышесказанный мочь показываться мелочь, но этот мелочь составлять существенный часть общественный и экономический жизнь станица. для станица уже не быть мелочь то обстоятельство, что для покрытие расход на содержание должностной лицо приходиться отдавать в арендный содержание более тысяча десятина прекрасный целинный земля, который годиться бы и сам казак, то более, что земельный казачий пай в этот станица весь 7 десятина. а между то прежде, при старый "положение", станица обходиться и удовлетворять весь свой нужда без особый труд, не сдавать в аренда ни один десятина станичный земля.
       но, мочь быть, с введение в действие новый "положение" об общественный управление, изменяться к хороший самый состав лицо станичный управление, каковой прежде "искать в выборный должность только средство к личный обогащение"? вопрос этот на наш дон весьма щекотливый и требовать значительный осторожность...
       достаточно сказать, что, сколько я ни знать станичный атаман, избранный при прежний "положение", ни один из они не наживать ничто, а между то последний атаман, попадать из писарь на этот должность при новый "положение", прежде почти нищий, усердный поклонник бахус (каковой и доныне оставаться), нередко валяться в истерзать вид под плетень, сделаться ныне один из первый капиталист в станица и владелец два дом (тоже хороший в станица). и не удивительно, что, начинать уже с май месяц 1897 год, ввиду предстоящий осень выборы, он разъезжать по хутор, поить водка выборный и другой влиятельный казак и составлять себя партия. после каждый станичный сход у он быть угощение чуть ли не весь народ православный; водка литься река, льстивый речь и обещание бежать поток под звук пьяный песня.
       - ну, как, силиваныч, урожай-то ныне? - спрашивать атаман какой-нибудь подвыпить и размякать старик.
       - да, что, вашбродить! плохо...
       - да, прогневать господь бог...
       - верно, вашбродить!.. уж и не знать, что мы и делать таперя.
       - ну, не горевать! вот поехать к генерал, сказать он, чтобы ссуда мы хлопотать.
       - да коли бы ваш милость быть, вашбродить... мы сам что же мочь? какой мы народ? мы слепой человек; как жук в навоз копаться, а вы, вашбродить, как вы хозяин станица быть, так и быть...
       - ну-ка, брат, выпивать!
       - силиваныч, у ты детишки быть? - вступать в разговор атаманша.
       - быть, сударыня. они уж, детишки-то мой, с борода, куча ребенок у каждый.
       - много внучонок-то?
       - да штука шесть...
       - ну, вот они гостинчик, понести по кренделечка.?на
       и атаманша суета в рука окончательно пленять избиратель несколько каленый бублик. избиратель умиляться, благодарить, восторгаться и, понимать, в что дело, прямо говорить атаман:
       - у мы ведь, ваш благородие, опричь вы и болдировать некого... мы весь на вы между себя порешить... окромить некого, как вы, вашбродить... счастливо оставаться! покорнейше благодарить за угощение!
       но избиратель тоже себя на ум. он понимать свой значение и держаться тот убеждение, что раз из личный расчет его угощать, поить, то отчего же и не выпивать; ибо для он только теперь и праздник, а в другой время, например, тот же атаманша он и на порог не пускать, потому что чирика у он, во-первых, намазывать деготь, и дух от они тяжелый, а во-вторых, на чирик еще и навоз приволакивать. и он угощаться... у атаман, у "гражданский" писарь (тоже составлять партия), у фомич (тоже претендент), у иван петрович и у многий другой... и все говорить один: "у мы старик порешить много никто, как вы болдировывать"... в тот же время и священник не без удовольствие замечать, что с приближение день выборы часто становиться заказывать некоторый из благочестивый гражданин молебен с акафист, а атаман так и по два разом. и вот, наконец, наступать 20 октябрь - день выборы, день великий волнение для один, злорадство для другой и день всеобщий пьянство. и каков же должно быть огорчение станичный атаман, когда тот самый выборный, который он поить, который льстить он, давать обещание, называть хозяин станица, - теперь вдруг общий, дружный крик заявлять:
       - довольно с ты, андрей федотыч! карман набивать и довольно! два дом ты наживать, давать теперя и другой наживать!..
       и атаман прокатывать на вороной, причем какой-то остряк из выборный, после счет шар, говорить во всеуслышание:
       - пролететь три годочек, как три майский денечек!..
       послушать, кстати, что рассказывать о выборы иван спиридонов (он ныне состоять в число "выборный").
       - первый долг катить на старый атаман, - виновато улыбаться, начинать иван спиридонович рассказ. - обчество сперва долго не приступать: не желать присяга принимать на болдировка старый атаман, и кончать дело! ну, тут заседатель становиться склонять к убеждение: "господин! нельзя же не болдировать старый атаман". ну, становиться катить он на первый пора, выкатить 47 шар, - не выходить в кандидат. во-вторых, катить иван петрович, ивлий и николай александрович. этот весь трое выходить. и больше катить не становиться. ну тут, на этот сход, выпивать не быть; только з. заседатель сказать: "ты удаваться". но атаман после выборы зараз в N-цу, к окружный генерал. в этот время и я также трапливаться туда поехать: купить я пшеница с аукцион и принимать себя два друзьев, и соглашаться мы - один съездить в м. узнавать про цена, а другой в N--цу... вот я-то и поехать в N--цу... ехать оттуда, встречаться атаман с марковна свой вместе: колокольчик подвязывать - значит, тайно ехать. ну, там он разобъяснять окружной, что будто неправильность быть в выборы, быть пьяный все быть, и выбирать кандидат весь очернять. но тут пьяный, можно сказать, почти не быть; быть, действительно, выпивать, как всегда во время сход, но пьяный не быть; один лишь з. и то его заседатель не допускать. но уж вот второй раз, как болдировка быть назначать, тут уж бы-ыло пьянство... ну, быть! тут за неделя становиться поить; старый атаман сколько деньги тут посадить! от он в несколько место поить (помимо то и у себя он поить): это весь старый атаман рука одерживать. потом атаман на м. нападывать. тот сперва, было, не хотеть: он иван петрович рука держать. а иван петрович говорить: "ты пить-то пить и деньги брать, а дело свой делать; тогда я все перенести, что у вы быть говориться и делаться"... ну, они и пить! на сбор являться до то весь пьяный, до то пьяный, что сроду так не быть!.. шум, гам... заседатель пробовать склонять к увещание, - ничто не действовать! батюшка с свой сторона становиться говорить: "вы хоть присяга-то принимать"... - "не желать присягать! вы мы почернить прежний кандидат! что вы они почернить? что они не хороший?" заседатель говорить: "я они ничто не мочь почернить, для я они хороший, но раз предписывать окружный атаман выбирать новый, я не мочь..." а атаман научать свой брат яшка купить водка; купить яшка водка, сколько уж там четверть, - я не знать, приносить она в пожарный сарай, в бочка поставлять, а сам верхом на бочка садиться, и в рука у он чайный чашка: "пожаловать, господин старик!" ну, тут весь выборный один по один выходить из майданный, зараз - в сарай, цапнуть там из чайный чашка водка и - назад... катить становиться на старый атаман, пятьдесят семь накатить, - выходить в кандидат два шар. одиннадцать заявление быть, и все катить в этот время. тут на федор иваныч много все накатить; старый атаман оказываться четвертый, и даже пятый выходить в кандидат. представляться к утверждение три кандидат, а заседатель говорить - четыре... почему такой? коль четыре, представлять в такой случай весь пятеро! так пятеро и представлять... а здорово окружной атаман, как видно, старый хотеться! уж какой-нибудь тут секрет должный быть...
       что касаться станичный суд и суд так называть почетный судья (вводить новый положение), то между они, по свойство лицо, отправлять обязанность судья, и по прием, нет никакой разница: тот же станичный суд, который быть и при старый положение, и ни медаль, ни некоторый формальность, предписывать новый положение, ни готовый формула решение не изменять его общий физиономия; письмоводитель пользоваться небольшой доходец с тяжущийся лицо и угнетать судья ссылка на мифический статья X тома; при перспектива могарыч судья испытывать некоторый отуманивать состояние; во избежание грех весь сила стараться примирять тяжущийся и большинство дело решать "без последствие"...
       "новый положение", - говориться в приказ г. военный министр, уже цитировать мы, - "давать войсковой начальство средство и налагать на он обязанность руководить общественный станичный управление, а следовательно и влияние на весь важный проявление станичный жизнь. а потому, если войсковой начальство прикладывать должный старание к правильный, на первый же пора, постановка общественный управление и затем, не ограничиваться один наблюдение над он, быть руководить весь важный проявление станичный жизнь, то можно с уверенность ожидать восстановление в казачий население экономический и нравственный преуспеяние, укрепление, стремление к исправный выполнение лежать на немой обязанность вообще, а воинский повинность в особенность, и, наконец, неослабный сохранение и утверждение древний обычай и добрый нравственность, благочестие, уважение к старший, чинопочитание и другой начинать, кой искони присущий быть казачий население и стяжать он громкий слава и милость монарх"...
       разумеется, быть бы очень приятно увидеть когда-нибудь этот надежда осуществляться. но пока... пока дело обстоять следующий образ: "в настоящий время, в общий, казачий население богатый наш крестьянство уже по один то, что последний поколение казак получать от свой предок, жить при хороший условие, значительный наследство (деньги, домашний скот, доходный виноградный сад и т. п.). наследство этот, в большинство случай ничто не пополнять, спасать современный казак от нужда, вместе с то быстро расходоваться, и в наш день число бедный, еле снискивать себя пропитание казак прогрессивный увеличиваться. воинский повинность, с который так легко прежде справляться донской население, теперь являться для казачество большой бремя. чтобы снаряжать сын на служба, многий семья вынуждать продавать часть необходимый инвентарь, подрывать это сила свой хозяйство. многие же семья вовсе не в состояние вынести расход, с который сопрягать отправка казак в полк, вследствие что служивый снаряжаться в такой случай на станичный счет, а семья его становиться должник станичный общество. ввиду постепенный упадок область в экономический отношение, число казак, лишенный возможность отбывать воинский повинность на свой средство, быстро возрастать из год в год, и во многий станица на общественный счет снаряжаться много половина весь выходить на служба казак. важный показатель современный условие жизнь на дон являться и учащаться случай перечисление казак в другой сословие, например, в мещанин, и переселение в дальний край. этот явление особенно знаменательный, так как казак очень гордиться свой звание и связывать прочный узы с свой родина. если казак ходатайствовать о переименование он в мещанин, который он привыкать считать стоящий несравненно низкий себя, то он испытывать при это сильный нравственный страдание, подобный то, который чувствовать офицер, разжалывать в звание нижний чин. равный образ далеко не легко казак и прощаться с свой дон для переезд в чужой сторона. а между то, стоить сделать вызов охотник для переселение в уссурийский край, чтобы из донский область откликаться такой множество желающий воспользоваться этот приглашение, что далеко не все из они быть принимать в качество переселенец. все это несомненно свидетельствовать, что жизнь казак на их родина вовсе не сладкий"... .
       однако обращаться к новочеркасск. во время последний мой посещение злоба день в город быть обнаружение некоторый "неправильность" в постройка войсковой собор. этот собор поистине мочь бы назваться злополучный. история его теряться чуть ли не во мрак время. в первый раз войсковой собор начинать строить в 1805 год, но в 30-х год свод его обрушиваться. в конец пятидесятый год начинать строить он снова, а к 80-м год он уже давать трещина и обрушиваться. за разборка здание подрядчик быть заплатить из войсковой казна 60 тысяча рубль с придача материал, так что оборотливый казак наживать, как говорить, на этот подряд много сто тысяча рубль. предание гласить, что в этот время в новочеркасск можно быть за пять рубль построить целый кирпичный домик... в 1891 год приступить быть в третий раз к постройка собор. на этот раз за дело взяться основательно: для наблюдение за сооружение назначать быть особый войсковой комиссия, член который определять быть солидный содержание. комиссия на первый пора решать сооружать дом для свой совещание, потом постанавливать построить войсковой кирпичный завод, и тогда уже приступить быть к постройка собор. но через пять или шесть год собор приходиться разбирать снова и снова платить значительный сумма за разборка: умирать архитектор, руководить работа, и вдруг оказываться, что площадь собор уменьшать. разбирать кирпич пойти на утрамбование дорожка городской сад (нет худо без добро!..) такой образ, оставаться надеяться, что к столетний юбилей свой закладка войсковой собор, мочь быть, показываться из земля...
       нельзя не задумываться над этот бессилие войсковой управление даже в столь простой, по-видимому, дело. от все это веять что-то переживать, старый, дореформенный.
      
    XII.
    голытьба.
      
       окно мой номер выходить на базарный площадь. еще на рассвет жужжать говор базар, окрик, гром подъезжать экипаж, мычание бык и, наконец, колокольный звон на соседний церковь разбудить я окончательно. но в такой ранний пора деваться быть некуда.
       я выходить из свой номер час в девять. базар уже кончаться, но народ быть еще много. это быть преимущественно все пришлый рабочий люд, который не иметь иной приют, кроме базар, многочисленный кабачок, бывший тут же, и дешевый "обжорка". тут быть хохол и великоросс, татарин, немец, пропиваться казак, мордвин, калмык и единичный представитель некоторый другой народность. в качество торговец тут же мелькать армянин, грек, черкес (но ни единый еврей, так как еврей воспрещать жительство в казачий область). весь кабачок ("новый свет", "свидание друг", "экономический обед" и др.) быть уже полный. слышаться песня. на улица в разный место стоять, сидеть и даже лежать, живописный и интересный группа; женщина собираться также группа - отдельно.
       вот в один группа слышаться звук гармоника: инструмент вынести на продажа, и теперь каждый желающий подвергать его испытание. бойкий звук "саратовский", вызывать артистически-небрежный, но глубокоопытный палец художник гармонист, длинный, худой малый в жилет, в красный вышитый рубаха и в старый картуз набекрень, - перекатываться беглый, веселый трель и то нежно замирать, то вдруг вспыхивать ухарский захватывающий мотив. в другой группа идти горячий торг из-за старый изношенный дамский башмак, который намереваться купить приземистый хохлик для свой небольшой сынишка. в третий - около казак, сидеть на дрожки, запрягать серый лошаденка, калмыцкий порода, собираться толпа безмолвный зритель. сидеть на дрожки казак уговаривать другой - пьяный, босой, опухать от похмелье казак переставать пьянствовать и ехать с он в станица. пьяный казак охрипнуть, жалобный голос просить подождать до вечер.
       в четвертая группа молодой казак на длинный дроги нанимать поденщица "на тяповица" (полоть бахча). плата 40 копейка. несколько молодой женщина уже сидеть на его дроги, другой еще не решаться, потому что плата он казаться дешевый. подвыпить субъект небольшой рост в старый, полинять котелок, надвигать по ухо, и в разрывать рубаха, стоять в толпа молодой женщина и девушка, говорить:
       - вы, девка, не очень поддаваться этот жмудия, а то и пропадать недолго... они - какой народ? я говорить - пропадать!
       - небось, не пропадать, коль работать быть, - возражать рябой пожилой хохлушка, стоить у дроги: - а тут быть без работа лежать, скоро пропадать с вы, с дьявол!
       - эх ты, лубок старый! тоже понимать! вот, петя, - обращаться оратор к всклокочивать мужик мрачный вид, стоять вблизи с цигарка в зуб: - идти на тяповица, а там, значит... гм...
       "петя" говорить на это очень крепкий острота, от который его собеседник заливаться сиплый, заразительный веселый смех.
       сквозь немолчный, жужжать говор базар, сквозь трескотня проезжающий экипаж, доноситься мягкий звук песня, стройный, протяжный, грустный... я идти на этот звук и приходить в кабачок "новый свет", из гостеприимно раскрытый дверь который они вылетать. человек десять хохлов сидеть за стол, на который находиться бутылка водка, стаканчик, несколько огурец и большой краюшка ситный хлеб. пожилой хохол с борода, черный и рыжий, безбородый парубок, один в холстинный рубаха, другой в свиток, весь потный, красный, серьезный, сосредоточенно углубленный в свой занятие, петь песня. она начинаться как-то незаметно, тихо и потом вдруг сразу подхватываться сильный, свежий голос; гудеть бас; смуглый, загорелый, курчавый парубок, с резко выделяться белок глаз, прикладывать рука к щека, заливаться высокий подголосок, и все зритель и слушатель невольно награждать он одобрительный улыбка. высокий худой старик со впалый грудь, как видно постоянный и неизменный посетитель сей место, размахивать свой длинный, жилистый рука и голова, умиляться, нагибаться к сидеть впереди его сосед-хохол, сообщать он свой восторг и быстро рассказывать о то, как он сам певать, когда жить на железный дорога; затем он тыкать палец кверху в такт песня и ударять себя в грудь, бросать косвенный, исполнять уважение взгляд на бутылка. а своеобразный хохлацкий мелодия звенеть в пропахнуть алкоголь и скверный кушанье воздух, и звать куда-то удивленный слушатель, и напоминать о что-то знакомый, грустный и родной...
       я уходить с базар и пробыть у знакомый в город часы до четыре пополудни. возвращаться в свой гостиница, я опять должный быть проходить мимо тот же пестрый и живописный группа рабочий люда. теперь здесь почти все быть пьяный, говор сделаться оживленно, громко, крепкий слово так и висеть в воздух. на камень мостовая, почти на каждый шаг, встречаться распростирать тело мертвецкий упиваться и спать босой, оборванный, грязный человек.
       я не мочь не останавливаться над они.
       - ну ничто-о! это не избивать! - сказать молодой парень с рябой лицо, обращаться ко я и указывать на спать у дверь кабак всклоченный и почти нагой человек, у который все лицо быть покрывать запекаться, потемнеть кровь. стоять в дверь молодой трактирщик в жилетка и с металлический цепочка обращать вдруг внимание на спать и, подвигаться к он, растолкать он нога.
       - это, брат, не годиться, - сказать он, когда тот с труд подымать голова: - тут человек ходить...
       выражение полный непонимание и удивление долго не сходить с изуродовать, безобразный лицо этот босяк. наконец, он с труд подниматься и садиться, подбирать колено и опускать на они свой всклокочивать, большой голова. это быть самый настоящий олицетворение горе-злосчастие!..
       - миша! - говорить хриплый голос другой босой, всклокочивать человек, в красный рубаха и синий порт, подходить к трактирщик: - сколько давать?
       он указывать палец на свой грудь.
       - новый, только раз стираный...
       он уже не мочь твердо стоять на один место, едва удерживать равновесие и с труд открывать свой пьяный, неподвижно уставлять вперед глаз.
       трактирщик окидывать опытный, оценивающий взгляд его рубаха и, не торопиться, проговаривать:
       - два гривенник.
       - тридцать!
       - нет, два... смотреть, вот ты какой давать.
       он заглядывать за дверь и тотчас извлекать оттуда какой-то грязный клочок, который даже босяк, изнывать от жгучий жажда, приводить в негодование.
       - тьфу, быть она проклинать! - прохрипеть он и, после долгий раздумье, прибавлять: - три давать?
       - нет, - спокойно и решительно сказать трактирщик: - тоже, брат, всякий надо польза наблюдать.
       - ты поглядеть рубаха-то!
       - да видеть.
       - раз только стираный... ты глядеть!
       - а на грудь-то что?
       - на грудь? ну, сказать, человек добрый, что у она на грудь? только раз стирать, - что же у она на грудь! ах...
       босяк обиженно удаляться, шататься и спотыкаться, и скрываться в дверь соседний кабачок.
       - оплошать черкасск, дело никакой нет, - говорить со вздох сожаление рябой парень, стоять возле я. он быть трезвый. к слово сказать, большинство трезвый лицо, видеть я на базар, быть из молодежь.
       - черкасск оплошать, ступать в ростов, - небрежно говорить трактирщик.
       - а в ростов думать хорошо? в ростов наш брат тоже лежать... хорошо, где мы нет! а как мы прийти, так народ девать некуда. и, обращаться ко я, как к праздный и новый человек, в который быть видный некоторый интерес к окружающий, он долго говорить о безработица, неурожай и о плохой обстоятельство...
    _____________
      
       девять час вечер. из окно мой номер видный часть город, с приветливо мелькать огонек, по скат гора, с смутно вырисовываться на белый заря большой здание кадетский корпус и с темный, сливаться масса дом. свежий после дождь воздух мягкий волна плыть в номер вместе с отдаленный, смутный, глухой гам песня, с звонкий детский веселый крик, с громкий смех и взвизгивание женщина, с пьяный, усталый и бессмысленно жаловаться говор босой человек, с резкий звук полицейский свисток и гармоника, со стук лошадиный копыто сквозь отдаленный погромыхивание колесо, с топот по тротуар тяжелый сапог, с божба и ругань. свет из кабак смутно освещать ряд воз, стоять на базар, с темный силуэт пофыркивать лошадь и лежать вол.
       из соседний кабачок "экономический обед" - слышный песня. высокий, красивый тенор петь "бродяга":
      
       уж ты мать, ты, мой мать! переставать я ругать.
       знать судьба мой такой, - целый век должный страдать...
      
       мягкий и тихий грусть напев, горький скорбь слово песня властно привлекать к себя мой внимание. я выходить из номер и присоединяться к кучка уже собираться слушатель. около окно с сосредоточенный вид стоять несколько босой обитатель рынок в свой изорвать рубаха, хромой мастеровой в пиджак и с тросточка в рука; у самый окно приседать подвыпить мужик мрачный вид, рядом с он три девица, из который два быть уже явный жертва общественный темперамент, а третий - прехорошенький хохлушка с наивный черный глаз, - вероятно, еще не продавать себя... все с страстный, сосредоточенный внимание слушать несколько однообразный, тягучий, горький скорбь звучать перелив увлекаться певец.
       - а приятный голос! - замечать мастеровой с тросточка...
       - кабы к он еще два-три такой, - прибавлять с деловой вид стоять позади его рабочий.
       - егор! прогнать это хромой! что он тут стоять, свет заслонять! - сказать сидеть босяк.
       - ну, брат, велеть прогнать, должный исполнять, - с чрезвычайный готовность заговаривать один из босой человек, именовать егор, и взять хромой мастеровой за талия.
       - ну, ты, брат, говорить-говорить, а рука воля не давать, - сердито и решительно заговаривать мастеровой, отстранять от себя босой человек.
       и босой человек должный быть отступать, несколько сконфузить этот решительный тон. чтобы вывести себя из некоторый неловкость, он с вид элегантный кавалер подвигаться к один из девица, стоять у самый окно, и лихо восклицать:
       - здорово, кум!..
       - здорово, кум! - отвечать девица, тон, однако, не совсем дружелюбный и приветливый.
       - параска! пойти, проходиться, - звать девица хорошенький хохлушка, который продолжать сидеть у окно, с сосредоточенный внимание слушать певец.
       - ну-у! - говорить параска, - у я отец тут, надо иттить...
       - да он - ничто, ругаться не быть.
       - нет ругаться! он я раз бить: зачем по кабак шляться!
       но все-таки, после недолгий колебание, параска вставать и уходить вместе с свой подруга. хромой мастеровой с тросточка оставлять наш общество и ковылять вслед за они.
       и певец наш оборвать свой песня. слушатель он переходить к соседний кабачок, из который доноситься забористо-веселый звук гармоника, сопровождать топот, лихой гиканье и какой-то дробный мелкий звон в такт музыка. возвращаться в свой номер, я видеть в окно, как среди большой, грязный комната с низкий потолок, наполнять пьяный, кричать люд, танцевать под этот звук молодой, красивый парень атлетический сложение. вместо рубаха и портки на немой висеть один клок, который довольно живописно драпироваться во время его дикий, бешеный пляска и обнаруживать его удивительный мускулатура; в подымать кверху рука его вертеться темный бутылка с втыкать в ее горло металлический ложка, который пронзительно звенеть и дребезжать в такт музыка.
      
    XIII.
    несколько заключительный слово о дон и о казачество.
      
       я интересоваться, главный образ, дон "казацкий", и поэтому обрывать свой путевой очерк на новочеркасск. далеко идти город ростов, азы и таганрог, принадлежать теперь тоже к донский область. это - город с большой будущее, но казацкий в они, кажется, только и быть, что полиция. поэтому я и проходить они молчание.
       прощаться с тихий дон, я не мочь не пожелать, чтобы мой родина быть удалять много внимание, чем она пользоваться до сей пора, как в литература, так и в править сфера. литература о донский край и о казачество чрезвычайно бедный. если не считать местный периодический издание - официальный и неофициальный, то по палец можно пересчитывать все, что быть в общий русский печать о дон. теперь интересоваться читатель, быть он, полагать, студент (вспоминать свой прошлый опыт) или какой-либо из местный житель, нет возможность даже ознакомляться с история родной край. быть только два сочинение, из который можно быть бы почерпать исторический сведение о донский казачество: "исторический описание земля войско донской", - составлять еще в тридцатый год сухоруков, и "трехсотлетие войско донской", написать г. савельев (1870 г.). "исторический описание земля войско донской", издавать в 70-х год донской статистический комитет, выходить из продажа, и теперь, можно сказать, ни за какой деньги нельзя находить этот прекрасный труд по донский история, доводить до 1708 год (собственно этот год и оканчиваться самостоятельный история донский казачество; дальнейший история идти уже в неразрывный связь с общий русский история); нет в продажа также и ценный, хотя и краткий труд г. а. савельев. "сборник песня донской казак", составлять этот же автор, тоже выходить из продажа; несколько год то назад быть издавать сборник песня г. пивоваров, но издание его останавливаться на первый выпуск (обещать же быть четыре выпуск). между то местный народный поэзия заслуживать бы то, чтобы на она обращать внимание. она вымирать, и в скорый время уже не быть возможность записывать многий казацкий песня: переводиться и певец--старик, теряться и вкус к истинный поэзия, своеобразный поэзия старинный казацкий песня; она заменяться или полковой "форменный" поэзия или так называть у казак поэзия "дамский" ("гулять, гулять, мой лизерка, и не влюбляться ни в кто"), или фабричный бессмыслица. в сборник пивоваров уже попадать такой, например, поэтический перл:
      
       наш князь михаил
       из лес польша манить,
       разузнавать стежок-дорожка,
       он расправлять польша ножка.
      
       а в дальнейший будущее такой поэтический произведение, вероятно, совершенно вытеснять песня старик. напев казацкий песня, совершенно своеобразный и раздумчивый, как широкий казацкий степь, несколько монотонный и тосковать, или бурно-веселый, - не похожий ни на прелестный мелодия малороссийский песня, ни на унылый великорусский напев, тоже неизвестный совсем почти русский публика. песенный комиссия, находиться под председательство т. и. филиппов, - находить бы для себя на дон (преимущественно у верховой казак) богатый материал...
       но, разумеется, песня - песня, а казак-то еще более надо бы уделять внимание. я казаться, что нет сторона в его жизнь, который бы не свидетельствовать об его значительный беспомощность. прежде все и главный образ следовать бы облегчать какой-либо способ лежать на он непосильный-тяжелый бремя воинский повинность...
       не быть особенно распространяться о жертва и заслуга казачество в военный время. прискорбный, что, по странный стечение обстоятельство, в мирный время казак беспомощный и юридически, и экономически, темный и отставать, несмотря на то, что не обижать от природа способность...
       быть что-то непонятно-влечь, безотчетный, чаровать в чувство родина. как бы неприветливый ни взглядывать на я родной действительность, какой бы огорчение ни преисполняться мой сердце, - издали, с чужбина, как-то все в она казаться я красивый и приветливый, чем оно быть на самый дело. иногда, когда случайно приходиться натолкнуться на сравнение, я даже ощущать до некоторый степень эгоистический гордость: мой сородич-казак, как бы он бедный ни быть, все-таки жить хороший русский мужик. такой поразительный нищета и забитость, какой на каждый шаг можно встречать в русский деревня, на дон пока не находить. казак не знать крепостной зависимость, сознание собственный достоинство еще не умирать в немой. это-то сознание, хоть изредка проявляться, и привлекать к он наиболее мой сердце...
       и всякий раз, как за сизый роща верба скрываться из глаз мой крытый солома хатка мой станичник, и постепенно убегать из глаз и самый роща, и крест на церковь, и гумно со скирда за станица, - сердце мой сжиматься безотчетный грусть, - потому ли, что жаль расставаться с человек родные, близкий мой сердце, с дорогой, родной могила, или еще почему-то, - не знать...
      
    
