    вера ивановна крыжановский
    рекенштейн
      
    1894
    
      
    часть 1
    габриэль
      
    I. воспитатель
      
       по один из прекрасно содержать дорога прирейнский пруссия быстро мчаться щегольской карета, запрягать пара лошадь, который правило старый кучер в ливрея с графский корона на пуговица. сентябрь быть на исход, и осень давать себя чувствовать. беспрерывно идти мелкий частый дождь, и все кругом тонуть в густой сероватый туман.
       дорога быть гористый, окаймлять с оба сторона сплошной лес. пора сквозь его прогалина открываться чудный ландшафт; но путник, сидеть в карета, казаться, быть погружать в тяжелый дума и не обращать никакой внимание на местность, по который проезжать. плед, дорожный несессер и сундук на козлы показывать, что он ехать издалека.
       путник быть молодой человек год двадцать восемь, высокий, худощавый, но крепко сложенный; его характерный лицо с правильный черта возбуждать симпатия. он снимать шляпа и откинуть голова на подушка карета; золотистый-русый волос, короткий, но густой, мягкий прядь обрамлять его белый широкий лоб, резко выделяться на синий фон атлас; ус и небольшой борода быть тот же цвет. бровь быть темный, соединяться на лоб и оттенять большой черный глаз, спокойный и строгий; в этот минута они быть отуманивать мрачный грусть, который сказываться и в суровый выражение губа; но пора его мужественный лицо озаряться отблеск энергия и гордость, доходить до упрямство.
       барон готфрид веренфельс быть последний отпрыск благородный и древний фамилия, обеднеть мало-помалу вследствие начало война и несчастие. отец его пытаться поправлять состояние спекуляция, который сначала удаваться, но потом окончательно разорять он. подавлять этот несчастие, старый барон застреливаться, оставлять свой единственный сын лишь долг да забота о мать и о молодой жена, с который он едва только вступать в брак.
       много год готфрид отчаянно бороться, чтоб сохранять маленький имение, обеспечивать он скромный существование, но неожиданный банкротство лишать он этот последний ресурс; смерть жена не менее жестоко поражать его сердце, и нервный болезнь приковывать он к постель на несколько месяц. тотчас по выздоровление молодой человек становиться обдумывать, как создавать себя новый положение.
       он быть разбивать, но не уничтожать. с помощь один из друг веренфельс помещать мать и свой маленький лилия, который быть тогда год, к один старый родственница, свой крестный мать, а сам решаться ехать в америка попытать счастие. он готовиться к отъезд в новый свет, когда неожиданный предложение изменять его намерение.
       банкир фридман, старинный друг его отец, не переставать оказывать добрый расположение молодой человек; теперь он письменно просить он немедленно повидаться с он по весьма важный дело.
       обменяться поклон с готфрид, банкир сказать без всякий предисловие:
       -- мой милый веренфельс, я иметь нечто предлагать вы, и если вы соглашаться, то, по-моему, это быть выгодно, чем поездка в америка. я сейчас получать письмо от мой друг и клиент, граф вилибальд рекенштейн. он просить я рекомендовать он человек умный, образованный, хороший круг, а главное энергичный, который взять бы на себя воспитание его сын, мальчик с испорченный характер вследствие несчастный обстоятельство, ленивый и дерзкий до крайность. в течение полгода он выводить из терпение три воспитатель.
       -- вы считать выгодный должность быть козел отпущение у такой чудовище? -- спрашивать готфрид с усмешка.
       -- погодить. кроме этот чудовище, который едва девять год, в дом его отец -- такой симпатичный и благородный человек, какой только можно себя представлять; к то же больной и одинокий. он жить уединенно в свой рекенштейнский замок. практический сторона дело -- значительный вознаграждение, который граф предлагать то, кто я рекомендовать; оно равняться жалование большой государственный должность. это сейчас вывести бы вы из затруднительный положение и давать бы вы возможность обеспечивать ваш мать и ваш ребенок удобство жизнь. вы мочь бы даже откладывать на будущее время; такой образ, вы быть бы легко впоследствии попытать счастие в новый свет, когда вы исполнять принимать вы обязательство и маленький танкред -- согласно желание отец -- поступать в военный школа. со свойственный вы энергия, я полагать, вы справляться с маленький чертенок.
       готфрид опускать голова. рассудок говорить он, что его старый друг правый.
       -- вследствие какой обстоятельство этот несчастный ребенок так испортить?
       -- это вино его мать, -- отвечать фридман. -- графиня, говорить, отчаянный кокетка, занимать наряд, жаждать всеобщий поклонение и отравлять все, кто попадаться в ее сеть. быть ли она виновный перед свой муж или нет, но только он иметь дуэль с один слишком ревностный ее обожатель. графиня уезжать от муж и увезти танкред, который быть тогда три год. с тот пора она жить за граница, где вести веселый жизнь, сохранять, впрочем, наружный приличие, так как возить с себя старый родственница. но сын свой она решительно развращать свой безграничный обожание и поклонение его недостаток. -- граф, серьезно ранить на дуэль, запираться с тот пора в свой замок и только в прошлый год узнавать, какой воспитание получать его сын. он потребовать возвращение ребенок, и мать отдавать он с условие увеличение ее годовой содержание. остальное вы известно. я забывать лишь сказать, что, так как правый рука граф оставаться слабый, вы приходиться помогать он в его переписка.
       готфрид соглашаться принимать предлагать он должность, и мы заставать он ехать на место свой новый назначение. какой-то тайный опасение теснить его грудь, и его гордый душа возмущаться при мысль о подчиненный положение, который ожидать он.
       глубоко вздыхать, он выпрямляться, проводить рука по лоб, как бы желать отогнать докучливый дума и, опускать стекло, становиться глядеть в окно. дорога в этот место загибаться и довольно быстрый скат спускаться в долина, лежать среди лесистый гора; в глубина ее, на холм, возвышаться обширный здание, окружать сад. то быть рекенштейн. сердце молодой человек, непонятно для он сам, почему-то сжиматься.
       пока готфрид рассматривать свой будущий резиденция, карета въезжать в аллея вековой дуб и повертывать в ворота золоченый решетка, над который возвышаться герб; затем, огибать площадка, украшать фонтан, она останавливаться у подъезд.
       два лакей выбегать встречать приезжий, и один из они, помогать он выходить, почтительно сказать:
       -- граф желать вы видеть, сударь, как скоро вы отдыхать.
       -- провожать я в назначать я комната, я немедленно оправляться и тотчас пойти к граф.
       предшествовать лакей, готфрид проходить вестибюль, убирать цветок, откуда лестница с золоченый перила и устилать ковер вести в комната верхний этаж; затем длинный анфилада парадный комната приводить он в прелестный маленький зал, смежный со спальня, где тотчас и слагать его вещь.
       -- куда вести этот дверь? -- спрашивать готфрид лакей, помогать он переодеваться, указывать на полуспущенный портьера.
       -- в комната маленький граф; только теперь господин танкред запирать она на ключ, так как он очень недовольный ваш приезд.
       -- разве он сидеть в запирать комната?
       -- маленький граф в сад. он очень рассердиться, когда докладывать о ваш приезд; разбивать большой китайский ваза, полагать ключ в карман и убегать.
       готфрид, оканчивать свой туалет, направляться в комната владелец замок. старый камердинер вводить молодой человек -- докладывать о он предварительно -- в кабинет граф. обои и мебель темно-зеленый цвет придавать этот комната суровый, мрачный вид.
       возле окно человек год около пятьдесят сидеть в кресло с высокий спинка, украшать герб. нога его, обкладывать подушка, быть укутывать одеяло; лицо, болезненно-бледный, сохранять отпечаток замечательный красота; темный глаз, отуманивать грусть, выражать доброта и страдание; волос на голова, еще густой, начинать седеть.
       -- добро пожаловать, месье веренфельс! мой старый друг фридман писать я о вы так много хороший, что вы уже овладевать мой доверие и мой симпатия, -- сказать граф, протягивать готфрид свой исхудалый рука и устремлять приветливый взгляд на красивый, атлетический фигура молодой человек.
       -- благодарить вы, граф, постараться оправдывать ваш доверие, -- отвечать готфрид, садиться в кресло, который указывать он граф.
       -- тяжелый обязанность я взваливать на ваш плечо, мой юный друг, -- продолжать хозяин дом. -- характер танкред таков, что я и понимать не мочь, откуда он мочь взять такой манера. его грубость и леность невообразимый; у он отвращение ко всякий труд. никто до сей пора не мочь побороть его упрямство, а когда он впадать в бешенство, то не помнить себя. а между то, когда вы он увидеть, то пожалеть, как и я, что это маленький существо, так богато одаренный, погибать нравственный.
       -- я сделать все, что человечески возможно, чтобы исправлять ваш сын. но уполномочивать ли вы я, граф, употреблять мера строгость, если я находить это нужный?
       -- о, конечно, давать вы на то полный право. передавать вы, так сказать, мой отеческий власть. наказывать строго, сечь он, если он то заслуживать. я сам давно должный быть начинать это делать, но мой болезненный состояние лишать я всякий сила.
       в этот минута в соседний комната раздаваться шаг, и в кабинет ворваться маленький мальчик в синий суконный матроска.
       готфрид с любопытство глядеть на он, и он становиться понятный и сожаление граф, и его слабость к сын. никогда он не видать такой красивый ребенок. бледный личико с тонкий и правильный черта камея, обрамлять длинный черный локон с синеватый отлив, казаться идеал, который мочь создавать лишь великий художник. но пурпуровый ротик выражать каприз и упрямство, а большой синий, как василек, глаз сверкать гордость и дерзость.
       увидеть новый воспитатель, танкред останавливаться и, не удостоить поклон, смерить он презрительный взгляд.
       -- черт он приносить! -- проворчать он. затем отвертываться, бросаться в кресло, полагать нога на стол и, схватывать папироска, зажигать она и становиться курить.
       -- вот видеть! -- сказать граф с уныние, и в его голос и жест слышаться нервный раздражение.
       -- я приступать к воспитание мой ученик и заставлять он понимать, как он должный вести себя в присутствие отец.
       затем готфрид спокойно подходить к танкред, взять у он папироска, бросать она в пепельница и, приподымать мальчик, поставлять он на нога.
       -- маленький ребенок не полагаться курить, и я запрещать ты дотрагиваться до папироса, -- сказать он строго. -- и чтобы я в первый и последний раз видеть, что ты позволять себя так непристойный держаться перед свой отец и передо я. беречься не слушаться я, если не хотеть быть строго наказывать.
       танкред на минутка как бы окаменевать, а затем, дрожать от злость, кинуться к отец и, топать нога, закричать:
       -- папа, ни один день не сметь оставлять здесь этот нахал, который позволять себя дотрагиваться свой грязный рука до граф рекенштейн и угрожать он; прогнать он тотчас же. я это хотеть.
       -- танкред, не стыдно ли ты! ты совсем не любить я, если причинять я такой волнение, -- проговаривать граф слабый голос.
       мальчик бросаться к он, охватывать его шея и зарыдать.
       -- я не хотеть никто слушаться, -- твердить он сквозь слеза. -- у мама все делать, что я хотеть. учиться я скучно. если ты хотеть, чтобы я ты любить, прогнать это грубиян.
       -- быть благоразумный, дитя мой, -- отвечать граф, целовать кудрявый голова мальчик. -- месье веренфельс твой воспитатель; ты должный он уважать и слушаться. быть вежливый, прилежный, и он быть к ты добрый. граф рекенштейн необходимо учиться; блестящий офицер, какой ты хотеть быть со время, не мочь оставаться невежда, не уметь ни читать, ни писать.
       граф замалчивать и, бледнеть, откидываться на спинка кресло. готфрид поспешно подходить и, отводить танкред, сказать:
       -- видеть, как твой поведение огорчать отец. и как ты не стыдно так плакать; большой мальчик рыдать оттого, что надо учиться. какой срам! пойти.
       танкред хотеть сопротивляться, но встречать спокойный, энергичный взгляд свой новый воспитатель, он опускать голова, давать взять себя за рука и покорно пойти за готфрид.
       прийти в свой комната, готфрид с тот спокойствие, который, по-видимому, действовать внушительный на его воспитанник, приказывать то отпирать замкнутый дверь. после минутный колебание танкред вынимать из карман ключ и молча, с угрюмый взгляд, подавать он лакей. дверь мгновенно быть открывать.
       с новый удивление готфрид входить в спальня с голубой атласный обивка на стена и на мебель. широкий кровать, украшать кружева, стоять на возвышение, покрывать мех; а рамка туалетный зеркало из массивный серебро изображать амуров, держать свеча. готфрид почувствовать неприятный ощущение, входить в этот комната, и спрашивать лакей, по приказание ли граф быть так убирать помещение его сын.
       -- нет, -- отвечать лакей. -- это господин танкред хотеть непременно занимать комната графиня, а так как сам барин ни во что не входить, то управляющий приготавливать для вы будуар и уборная.
       в тот лей вечер за игра в шахматы с граф готфрид попросить у он разрешение занимать со свой воспитанник другой помещение, более соответствовать нужда ученик.
       -- конечно, -- отвечать граф, -- выбирать какой хотеть комната. я отдавать приказание управляющий устраивать они согласно ваш указание.
       на следующий день, осматривать замок, готфрид выбирать четыре комната, смежный со средний часть здание время возрождение; один из они выходить на широкий терраса, вести в сад.
       танкред быть взбесить такой перемена. он не сметь выказывать свой неудовольствие, так как он воспитатель внушать он невольный страх; но затаенный злоба кипеть в немой и при первый случай вырываться наружу.
       это быть на третий день их водворение в новый помещение. они быть в классный комната, смежный с терраса. готфрид сидеть у окно и читать газета. танкред, стоять у дверь терраса с книга в рука, не учиться, а барабанить с досада по стекло. входить лакей и полагать на стол большой папка тетрадь.
       -- взять прочь этот хлам, который я видеть не хотеть, и убираться к черта, -- крикнуть танкред, взглядывать искоса на враг свой спокойствие. замечать, что лакей не обращать никакой внимание на его слово, танкред побагроветь, разбивать нога стекло балкон, подбегать к стол, схватывать тетрадь и швырнуть они в лицо лакей, осыпать оно поток брань.
       готфрид, молча следить за этот сцена, вставать и без раздражение, но как человек, обладать непреодолимый власть, взять маленький граф за ухо, поставлять он на колено и сказать:
       -- подымать тетрадь и полагать они в порядок; пока это не сделать, ты не быть обедать.
       такой обращение и такой угроза доводить до крайний раздражение озлобленный мальчик. с крик орленок он вскакивать на нога, бросаться на лакей, бить его кулак и нога, ухватываться за его жилет, отрывать от он карман и неистово кричать:
       -- негодяй, каналья, я свертывать ты шея, если ты сей минута не взять он за шиворот и не вышвыривать прочь. если же послушаться я, я давать ты десять талер!
       готфрид, видеть, что надо приступать к энергичный мера, чтобы останавливать зло в корень, взять камышовый тросточка, гибкий как хлыстик, и прежде чем маленький граф мочь ожидать что-нибудь подобный, он быть схватывать и подвергать примерный наказание. напрасно он вырываться из железный рука, который он держать: сила и упрямство его быть преодолевать, что и сказываться поток слезать. в первый раз непокорный ребенок быть побеждать.
       чтобы давать свой ученик поразмыслить на свобода о суровый урок, который быть давать он, готфрид оставлять он обедать один в свой комната. но когда, отобедать сам с граф, веренфельс возвращаться к себя, то не находить уже там танкред; он убегать, и он нигде нельзя быть находить.
       -- должно быть, он побежать к судья, -- сказать петр.
       -- к какой судья?
       -- к уездный судья, линднер. он жить в рекенштейнский деревня, по тот сторона парк. у он много ребенок один возраст с маленький граф, и господин танкред любить туда ходить.
       готфрид взять шляпа и пальто и, расспрашивать, какой дорога идти, отправляться отыскивать свой ученик. погода быть великолепный. маленький боковой дверь в бронзовый решетка быть открывать, и готфрид входить в аллея дуб и липа, в конец который виднеться дома большой село и высокий колокольня церковь. девочка, сидеть с вязание на порог первый домик, вежливо указывать он дом судья, находиться по тот сторона улица, несколько в сторона, и окружать хорошенький сад и огород. широкий балкон, обвивать виноградник, белый занавеска и великолепный цветок на весь окно придавать этот уютный жилище свежий и изящный вид.
       перед веранда два маленький мальчик, семь и девять год, играть с деревянный лошадка; пятилетний девочка нанизывать красный ягода на длинный нитка.
       -- дома ваш родитель? -- спрашивать готфрид, кланяться дружески ребенок.
       -- отец выходить, -- отвечать старший мальчик, снимать с голова свой соломенный шляпа. -- но мама там, в сад, с танкред. он не хотеть играть с мы, и мама велеть мы уходить.
       молодой человек пойти по указанный аллея и вскоре увидеть беседка из жимолость, под сень который на скамейка сидеть молодой женщина в темный платье и белый передник. обнимать рука танкред, припадать кудрявый голова к ее грудь, она что-то тихо говорить он, видимо, стараться он успокаивать.
       замечать приближаться посетитель, поклониться она, мадам линднер протягивать он рука и приветливо спрашивать:
       -- вы приходить, вероятно, за ваш маленький беглец?
       -- да, сударыня. но если позволять, я отдыхать у вы немного.
       танкред быстро приподниматься и, увидеть готфрид, схватываться оба рука за голова и, топнуть нога, крикнуть с комический отчаяние:
       -- даже сюда я не мочь убегать, чтобы спасаться от тирания. ах, если бы мама знать, как я несчастливый, как я мучить, она не отдавать бы я. я все ненавидеть в замок, и папа, и вы, который он называть свой друг и который поручать убивать я.
       -- танкред, можно ли так говорить об отец и свой воспитатель, -- перебивать его мадам линднер.
       -- о мой тюремщик, о мой палач! -- возражать неукротимый мальчик.
       -- замолчать. я не хотеть больше слышать ничто подобный. ступать играть с конрад и с франсуа. идти, быть умник. обещать ты я это?
       танкред медленный шаг направляться к свой товарищ.
       готфрид садиться на скамейка, с который госпожа линднер снимать корзинка с детский белье и со связка ключ.
       -- трудный ваш обязанность, месье веренфельс! у танкред тяжелый характер, -- сказать она, -- это несчастный, забросить ребенок. для мать он служить всегда игрушка, предмет ее фантазия, она прихоть; а голова француженка, приставлять к он, быть вечно занимать интрига. танкред всегда любить приходить сюда; гувернантка пользоваться это; предоставлять он я, они свободно заниматься свой любовный дело.
       -- да, положение ребенок печальный, -- сказать готфрид, снимать шляпа и проводить рука по волос, -- но нелегкий и для граф. он, по-видимому, обожать свой сын.
       -- конечно. танкред живой портрет графиня, который граф боготворить. надо сказать правда, она такой красавица, что нет она подобный; но при это пустой светский женщина. граф, должно быть, не раз пожалеть свой первый жена, кроткий и любить.
       -- у граф не быть ребенок от первый брак?
       -- от покойный графиня хильда оставаться сын, граф арно, который должно быть теперь двадцать один год; его обширный владение находиться рядом с рекенштейнский земля.
       -- танкред ничто не говорить я о свой брат.
       -- он никогда он не видеть. все в этот страна знать о семейный несогласие, возникать вследствие вступление граф во второй брак. его тесть и теща быть тогда еще живой и решительно восставать против этот супружество, но напрасно; свадьба состояться. дед и бабушка взять к себя маленький арно и воспитывать он в столица. с тот пора он никогда не видеть отец; и по смерть граф арнобургский граф вилибальд быть устранять от опека, и даже разрыв с графиня габриэль не приводить граф к сближение с сын.
       приход судья прерывать рассказ гертруда линднер. она пойти в дом, чтобы распоряжаться подавать кофе. разговор мужчина переходить на другой предмет.
       готфрид чувствовать себя так хорошо в этот милый семья и внушать судья и его жена такой симпатия, что когда он становиться прощаться, чтобы вернуться в замок со свой чертенок, то должный быть давать обещание часто навещать свой новый знакомый.
       молодой человек охотно исполнять свой обещание, а несколько время спустя дом судья сделаться для он еще более привлекательный. однажды утро, когда приходить с танкред, чтобы взять с себя конрад и франсуа и пойти вместе в лес за гриб, готфрид быть очень удивлять, увидеть на балкон незнакомый молодой девушка, который помогать мадам линднер заготовлять консервы. это быть девушка год семнадцать; ее светло-русый волос и кроткий, милый личико с голубой, ясный глаз выражать невинность и доброта.
       жена судья представлять она, сказать, что это их племянница жизель, дочь старший брат ее муж, и что она приезжать помогать она в хозяйство. замечать вскоре, что жизель быть столь же образованный, сколь и красивый, готфрид находить в ее общество весь много и много удовольствие.
       проходить несколько месяц; положение готфрид еще улучшаться; его энергия и деятельность располагать к он вполне сердце граф. после несколько бурный сцена, несколько чувствительный наказание и сажание на хлеб и вода танкред покоряться. хотя неохотно, но все же он повиноваться, и спокойный, строгий взгляд наставник иметь над он такой власть, что он не мочь противиться она.
       подчинять полезный режим, разумно занятый классный учение и телесный упражнение, вставать и ложиться в определенный час, мальчик становиться красивый и здоровый; бледность смениться румянец; он вырастать и заметно развиваться. готфрид оставаться бороться только с его леность и затаенный вражда, который воспитанник выказывать он при каждый случай.
       граф быть в восторг от заметный улучшение в манера и в физический состояние танкред и все много и много привязываться к готфрид, который действительно становиться он правый рука, его надежный помощник в дело, его доверенный лицо в полный смысл этот слово.
       готфрид иметь основательный сведение о все, что касаться эксплуатация имение. он вскоре замечать серьезный беспорядок в управление лес и в операция паровой мельница, недавно устроенный. он счесть свой обязанность сообщать этот граф и добросовестно помогать он вникать в этот злоупотребление и восстанавливать порядок.
       преисполнять благодарность, граф посвящать молодой человек еще более в свой дело, наполовину увеличивать его жалование и объявлять он, что, как только сын его поступать в военный училище, он сделать готфрид главный управляющий. веренфельс чувствовать себя спокойный, счастливый и становиться мечтать о будущее. он замечать, что жизель чувствовать к он нечто более, чем простой расположение; и сам он привязываться к этот милый молодой девушка. готфрид говорить себя, что, сделаться главный управляющий, он быть в состояние вновь обзаводиться хозяйство. жизель, простой, деятельный и хороший хозяйка, мочь быть именно такой жена, какой он нужный, преданный дочь его старый мать, а для его маленький лилия -- мать и наставница. но несчастие научать он быть осторожный, и он не позволять себя пробуждать в сердце жизель надежда, который вследствие какой-нибудь обстоятельство мочь не сбываться. он решать не приступать к решительный объяснение, пока его судьба не быть окончательно обеспечивать.
       веренфельс входить однажды утро в кабинет граф, чтобы давать он подписывать некоторый деловой письмо; он находить его сидеть у окно с письмо в рука и всецело поглощать свой мысль.
       готфрид полагать бумага на стол и хотеть молча уходить, но граф подымать голова и позвать он.
       -- я получать сейчас известие, который радовать и удивлять я, а вместе с то оно вызывать во я так много воспоминание.
       граф медленно слагать большой лист, украшать герб.
       -- мой сын арно, -- продолжать он, -- писать я самый миролюбивый образ, сообщать, что скоро приезжать ко я, и просить забывать все, что так напрасно разделять мы.
       -- верить, граф, я искренне счастливый, что сглаживаться недоразумение, который должно быть так тяготить ваш отцовский сердце.
       голос и взгляд молодой человек выражать самый сердечный участие.
       -- благодарить вы, веренфельс. садиться и побеседовать немного. я не любить говорить об этот печальный прошлый; но питать к вы особый уважение и дружба, рассказывать в короткий слово все, что происходить. чтобы вы хорошо я понимать, я должный обращаться к тот время наш фамильный история, когда в XIV век род наш разделяться на два ветвь. старший ветвь, вследствие брак свой представитель с богатый наследница из один высокий род, становиться именоваться рекенштейн арнобург, а младший, который принадлежать замок, где мы находиться, принимать название рекенштейн -- рекенштейн. с течение век многочисленный разногласие разделять этот два ветвь, и старший окончательно усваивать себя фамилия арнобург. но в наш время от древний род оставаться два представитель -- я и хильда, единственный дочь граф арнобург. быть решать соединять мы брак и при это постанавливать, чтобы наш старший сын называться граф рекенштейн, а второй носить бы и увековечивать фамилия свой мать, унаследовать замок и больший часть владение, принадлежать к он.
       брак мой с хильда, хотя и вызывать семейный соображение, быть самый счастливый, и лишаться жена после десятилетний супружество быть большой для я несчастие. она оставлять я единственный сын -- арно.
       здесь я должный сказать, что во время мой пребывание в столица, где я служить в кирасир, я подружиться с молодой офицер, граф девеляр, человек весьма симпатичный, но легко увлекаться. несчастный страсть испортить он карьера. он влюбляться в молодой актриса, прекрасный, как ангел, и жениться на она. этот выходка лишать его служба и большой майорат, который переходить к его двоюродный брат. он выходить в отставка, и я потерять он из вид.
       через два год после смерть мой жена я неожиданно получать письмо от девеляра, в который он я писать, что, быть несчастливый в супружество, он жить в провинция, обходиться кое-как малый остаток свой состояние. чувствовать приближение смерть, он умолять я взять на себя опека над его единственный ребенок, пятнадцатилетний девочка, находиться в пансион. я поспешить к он, поклясться заботиться о его дочь и закрывать он глаз. затем я поехать навещать мой воспитанница. этот свидание решать мой судьба. габриэль быть красивый, как она мать; я полюбить она и решаться жениться на она.
       этот намерение вызывать сильный неудовольствие в мой семья. я не мочь прощать, что я позабывать хильда и давать мачеха свой сын. случайный встреча внушать мой теща сильный ненависть к габриэль. у я почти сила отнимать арно. рождение танкред подымать настоящий ураган. мысль, что сын ненавистный женщина быть носить имя арнобург, страшно раздражать мой теща. арно воспитываться в берлин, во враждебный я дух, называться арнобург, быть сделать моряк, чтобы быть далеко от я, и после смерть дед и бабушка жить в швеция у тетка. теперь он исполняться двадцать один год, и он должный приезжать, чтобы вступать во владение свой земля. я не рассчитывать увидеть он, так как он никогда не делать ни один шаг к сближение. его неожиданный письмо доставлять я большой радость. я жаждать обнимать он и надеяться, что он быть другой танкред, когда я не становиться.
       позвонить пожалуйста, мой друг, чтобы я позвать управляющий. надо приготавливать комната для блудный сын, который, впрочем, богатый я. танкред быть бедный в сравнение с брат.
      
    II. арно и его мачеха
      
       два неделя спустя граф получать телеграмма, который сильно он взволновать.
       -- арно извещать я, -- сказать он готфрид, -- что завтра, в девять час утро, он быть на станция. я просить вы, мой милый веренфельс, поехать с танкред встречать он. я положительно не мочь свидеться с мой сын в толпа посторонний человек. но он быть рад увидеть свой маленький брат и вы, о который я не раз писать он.
       танкред, сиять от удовольствие, что ехать встречать незнакомый он брат, подниматься чуть свет и успокаиваться лишь тогда, когда садиться в карета. не менее нетерпеливый и еще более счастливый быть антуан, старый охотник граф, служащий тридцать год в рекенштейн.
       когда поезд останавливаться, готфрид, взять за рука свой воспитанник, пойти с он вдоль вагон, стараться угадывать в масса пассажир тот, кто они ожидать. вдруг он увидеть, что антуан, опережать он, со слеза радость целовать рука высокий молодой человек, выходить из купе первый класс. но и без этот указание веренфельс узнавать бы арно по сильный сходство с отец. совершенно такой быть изображать граф вилибальд на большой портрет в год его совершеннолетие. тот же высокий, гибкий стан, тот же темный глаз, добрый и кроткий, тот же каштановый волос, то же аристократический изящество во весь фигура.
       поздороваться дружески со старый слуга, он увидеть танкред, который бежать к он с распростирать объятие. молодой граф внезапно побледнеть и проводить рука по лоб; затем, быстро преодолевать себя, наклоняться к ребенок и несколько раз нежно поцеловать он. не выпускать рука свой маленький брат, арно подходить к готфрид и поздороваться с он с самый дружеский приветливость.
       -- мой отец, -- сказать он, -- писать я, как много мы вы обязанный, месье веренфельс, и я питать к вы живой симпатия. надеяться, что мы быть весело провожать время в рекенштейн. я столько год быть в разлука с отец, что теперь должный усердно и возможно долго ухаживать за он.
       сперва танкред овладевать вполне свой брат: не переставать болтать и задавать он вопрос. тот не успевать отвечать и всматриваться в он как-то особенно вдумчиво и нежно. но, утомленный дорогой и впечатление, танкред прислоняться к подушка карета и, со свойственный ребенок способность везде приловчиться, уснуть глубокий сон.
       готфрид прикрывать его плед, и когда он снова садиться на свой место, арно сказать он:
       -- мой отец писать я, сколько терпение и труд стоить вы дисциплинировать танкред. я положительно не мочь понимать, от кто у он такой тяжелый характер.
       -- это умный и богато одаренный ребенок, но ленивый, дерзкий и чрезвычайно капризный; мать избаловывать он.
       -- мать избаловывать, -- повторять арно с удивление и сильно краснеть. -- поверять, месье веренфельс, что это неправда. быть мочь, она быть слабый к он, как женщина слишком молодой для то, чтобы быть разумный мать. по мой мнение, отец не следовать соглашаться на разлука с жена и с сын. но я должный вы сказать, что чем много я глядеть на танкред, то более поражаться он удивительный сходство с мать. это один лицо.
       -- разве вы знать графиня? -- спрашивать с удивление готфрид. -- я полагать, что вы никогда она не видеть.
       -- я неожиданно встречаться с она в париж, где проводить три последний месяц. мы обоюдно быть поражать, узнавать, что мы такой близкий родственник; и увидеть мой мачеха, я понимать, почему отец полюбить она.
       несколько непринужденный улыбка скользнуть по губа арно, и мимолетный румянец промелькнуть на его свежий лицо.
       -- лишь мой детский неопытность мочь заставлять я недружелюбный относиться к вполне законный поступок. ах, я многое должный заглаживать перед отец. но сказать, месье веренфельс, действительно ли здоровье его так плохо, как он я писать?
       -- граф чувствовать себя дурно, и апатия, овладевать они, старить он преждевременно.
       -- все изменяться. отец быть снова счастливый. а... вот и рекенштейн! -- вскрикивать арно. глаз его блестеть, и, опускать стекло, он с жадность всматриваться во весь окружающее.
       свидание отец с сын сильно взволновать оба. долго они сжимать друг друг в объятие, и граф не мочь насмотреться на молодой человек, так живо напоминать он его собственный молодость, а также и добрый, любить женщина, с который он быть так счастливый.
       арно поражать перемена, происходить в графа, и его болезненный вид. со слеза на глаз он взять его рука и прижимать к свой губа.
       -- прощать я, отец, горе, который я ты причинять в мой неведение жизнь. теперь ты быть иметь во я вдвойне преданный ты сын.
       молодой человек сдерживать слово. с настойчивость и любовь он вырывать отец из апатия, изводить он, приучать к продолжительный прогулка пешком и верхом, возить он к сосед, приглашать они к он; словом, так хорошо вести дело, что после два месяц насильственный режим граф вилибальд сделаться неузнаваемый. сгорбленный стан выпрямляться, болезненный бледность смениться свежесть лицо, и его темный глаз приобретать прежний блеск. граф сам не узнавать себя и называть арно чародей.
       быть половина май. арно находиться в отсутствие по случай вступление во владение наследство. вернуться верхом из арнобург, он проходить к отец. граф вилибальд, возвратиться с прогулка, курить у себя в комната, читать журнал. сообщать весь подробность свой поездка, молодой граф вдруг прерывать разговор и сказать с волнение:
       -- папа, я надо передавать ты письмо, ответ на который ожидаться с мучительный нетерпение.
       -- о какой письмо ты говорить? это возбуждать мой любопытство.
       слегка дрожать рука арно вынимать из карман портфель, доставать из он надушить конверт, запечатывать гербовый печать, и подавать он отец.
       граф мгновенно побледнеть, и его протянутый рука опускаться.
       -- что это значить? откуда у ты письмо габриэль? я узнавать она почерк, -- проговаривать он, тяжело дышать.
       -- она сам давать я он для передача ты.
       -- так ты видеть она? но где же?
       -- этот зима в париж, -- отвечать арно с некоторый замешательство. -- мы неожиданно встречаться. но потом я с она говорить и увидеть, что ее раскаяние так глубоко, она любовь к ты так искренний, что я счесть свой обязанность взять этот письмо.
       -- ее любовь ко я! -- повторять граф с едкий ирония. -- какой ложь рассказывать ты этот вероломный женщина, изменять я и покидать я.
       лицо молодой граф вспыхивать, и слегка дрожать голос он возражать:
       -- не слишком ли ты строгий, отец, клеймить такой суровый слово неосторожность неопытный молодой женщина? габриэль, действительно, оскорблять ты свой легкомысленный кокетство, но я не считать ее способный на бесчестный поступок. и я казаться, что во всякий случай ты бы следовать прочитывать ее письмо.
       он настойчиво полагать конверт в рука отец, а сам из скромность отходить к окно. граф колебаться еще с минута, он нервно-дрожать рука как бы отказываться открывать письмо. воспоминание все, что этот женщина заставлять он выстрадать и что разлучать они, жечь он. наконец, с внезапный решимость он сломать печать.
       -- арно! -- крикнуть он минута спустя.
       молодой граф, стоять прислоняться к стекло и погружать в свой дума, поспешно подходить, стараться угадывать на взволновать лицо отец его решение.
       -- взять и прочитывать; потом давать я совет, ты зрелый человек теперь, -- сказать граф, подавать он письмо, который арно взять с некоторый смущение.
       волновать противоречивый чувство, он погружаться в чтение послание габриэль к оскорблять супруг. оно быть очень хорошо написать, исполнять любовь, смирение и раскаяние:
       "прощать я горе, который я причинять ты свой преступный ветреность, -- писать графиня между прочее. -- позволять я вернуться, чтобы ухаживать за ты и заглаживать мой заблуждение. не быть жестокий, вилибальд; ведь ты же любить я. ужели этот чувство умирать в ты и ты оставаться глухой к мой мольба? если бы ты знать, какой одинокий я чувствовать себя! как я жаждать соединяться с ты и с мой ребенок, мой сын, так как арно овладевать мой сердце благодаря свой доброта и свой великодушие. он вполне сын твой по сердце. когда я он увидеть, то понимать, что ты, единственный и первый любовь мой непорочный молодость, принадлежать мой сердце, несмотря на ошибка и увлечение, омрачать этот чувство". в заключение она говорить, с какой нетерпение и с какой мучительный беспокойство ожидать решение свой судьба: помилование или приговор.
       с пылать голова и тяжело дышать, арно полагать письмо на стол. множество бурный чувство толпиться в его мозг. так это он пробуждать в сердце габриэль уснуть любовь. она любить еще его отец, она желать возвращаться в его объятие, заслуживать его любовь. неопределенный грусть сжимать сердце молодой человек при воспоминание об очаровательный женщина, который граф безумно любить и ревновать. о, теперь он понимать этот чувство. но его душевный волнение быть непродолжительный. честный, великодушный натура арно подсказывать он, что сделать: он долг водворять мир в семья. счастие отец и габриэль должный быть его счастие.
       -- я думать, отец, что прощать быть долг христианин, -- сказать он, просительный глядеть, -- и что этот молодой женщина слишком долго оставаться одинокий, предоставлять искушение и опасность. место габриэль под кров ее муж, близ ее ребенок. не отталкивать она!
       со слеза на глаз граф привлекать арно к себя на грудь и долго не выпускать он из свой объятие.
       -- ты гений мир, как твой кроткий, святая мать, -- сказать он. -- габриэль вверять свой защита в хороший рука. о, давать бог, чтобы ее раскаяние быть искренно и ее возвращение приносить бы мы счастие, как ты надеяться. я написать она, что если она желать, то мочь возвращаться. теперь же, когда этот вопрос решать, рассказывать я, дитя мой, где и как вы с она встречаться?
       -- я приезжать в париж в начало январь. у я быть письмо от тетушка к ее внук магнус, очень милый молодой человек, состоять при шведский посольство. он знакомить я со знаменитый столица. я просить представлять я в семейный дом. магнус сказать я, что скоро в один салон высокий финансовый мир быть большой костюмированный бал, где собираться избранный общество; он обещать устраивать я приглашение, чтобы доставлять возможность сделать выбор семейство, с который я пожелать познакомиться. мы приезжать на тот вечер оба костюмированный. сначала я быть поглощать феерический роскошь убранство, богатство и вкус костюм; но когда этот первый любопытство быть удовлетворять, я захотеться познакомиться с кто-нибудь. я замечать в толпа белый домино, который тотчас овладевать весь мой внимание. надо ты сказать, что я чрезвычайно любить красивый рука; рука домино небрежно играть веер, и белый перчатка этот маленький, как бы детский ручка обрисовывать такой изящный форма, что я не мочь отводить от она глаз. под атласный полузакрытый плащ виднеться костюм королева марго, тоже белый и весьма богатый. я не отставать от незнакомка; она проходить в зимний сад, где в тот минута никто не быть, кроме черный домино, газ и уединение который выражать полный скука. тетя люся, -- сказать она, садиться возле этот печальный фигура, -- можно ли скучать на такой прелестный вечер. я приходить сюда освежаться, ускользать от толстый барон и снимать маска". она снимать она и отирать платок разгораться лицо. скрытый дерево, я глядеть на она и думать, что видеть восемнадцатилетний девушка пленительный красота. и когда она вернуться в большой зал, я подходить к она, напевать: "Plus blanche que la blanche hermine..." -- "ты ошибаться, красавец рауль; я только наружно бел", -- отвечать незнакомка. "кажется, ты хотеть запугивать я, -- сказать я на это, -- уверять я, что сердце твой черно, как твой черный локон". она рассмеяться: "ты, мочь быть, правый, и я начинать думать, что ты я знать". я подавать она рука, и мы, весело разговаривать, смешаться с толпа. наконец она попросить я отводить она в зимний сад, к ее старый родственница; сказать, что умирать от жара, снимать маска и предлагать я последовать ее пример. чтобы полагать конец наш обоюдный инкогнито, я поспешно повиноваться; но едва она услышать мой фамилия и взглядывать я в лицо, как вскрикивать и опускаться на подушка, бледный как смерть. "что с вы? -- спрашивать я с испуг. -- я не мочь предполагать, чтобы мой имя или мой лицо мочь причинять вы столько страдание". она приподниматься и, со странный выражение устремлять на я свой взгляд, проговаривать: "я не быть приготавливать находить в вы... мой сын; я габриэль, графиня рекенштейн".
       этот слово поражать я как гром. в голова мой, как ураган, бушевать мысль, что этот женщина, иметь вид восемнадцатилетний девочка, быть мой мачеха, который стоить я дуэль и оскорблять честь наш имя. вероятно, этот мысль отражаться на мой лицо, так как она сказать с горечь: "вы я ненавидеть и осуждать по внешний данные, как сделать ваш дед. вы не мочь прощать ваш отец, что он давать я свой имя". -- "я достаточно быть вы увидеть, чтобы понимать чувство мой отец и извинять они!" -- промолвить я.
       она протягивать я рука и сказать со слеза на глаз: "если ваш слово искренний, то навещать я, арно; я нужно поговорить с вы".
       немного оставаться прибавлять к сказать. я быть у она и убеждаться, что ее раскаяние в прошлое искренно, что она любить ты и жаждать твой прощение. я обещать она примирять она с ты и весь сила стараться снова соединять вы.
       -- рука провидение устраивать этот странный случайность, -- сказать вилибальд, сжимать рука сын.
       с этот день все зашевелиться в замок. граф, видимо, становиться находить интерес в жизнь, и, судя по приготовление, который производиться в комната графиня, заметно быть, что любовь к красавица жена глубоко таиться в сердце муж. он написать она письмо и получать ответ, преисполненный радость и благодарность. габриэль извещать, что тотчас приводить в порядок свой дело в париж и неделя через три прибывать в рекенштейн.
       один готфрид, услышать о возвращение графиня, ощущать неудовольствие и досада, похожий на отвращение. не уметь объяснять себя такой странность, он решать избегать этот женщина насколько возможно. он казаться, что прибытие ее предвещать он нечто дурной. вскоре он замечать, что, несмотря на беззаботный вид и наружный веселость, арно находиться в какой-то лихорадочный раздражение, в какой-то тревога, который не давать он покой. готфрид искренне привязываться к симпатичный молодой человек, и мучительный опасение теснить его грудь. "что, если габриэль настолько суетный, -- думать он, -- что становиться играть чувство пасынок неведомый для он сам. какой печальный и трагический усложнение готовиться тогда в будущее!"
       танкред, напротив, утопать в блаженство. он быть уверенный, что приезд мать полагать конец насильственный занятие и всякий наказание. знать ее слепой к он поклонение, мальчик не сомневаться, что она отстранять от он все, что он неприятно.
       канун день, назначать для приезд графиня, проходить в лихорадочный деятельность. в ее комната производиться окончательный приготовление. экзотический растение преображать ее терраса в душистый роща, и граф с помощь арно украшать туалетный стол и будуар множество дорогой безделушка.
       быть начало июнь; погода стоять прекрасный, душно-жаркий. но к вечер небо заволакивать туча, и разражаться сильный гроза.
       -- как это некстати, -- сказать граф, глядеть, как дерево гнуться от ветер и ливень наводнять аллея. -- этот непрошенный дождь повреждать цветок, и габриэль увидеть они совсем погибать. надеяться, что это не дурной предзнаменование, -- прибавлять он, и лицо его мгновенно омрачаться.
       укладывать спать танкред, веренфельс уходить к себя в комната и садиться у окно. небо быть беззвездный и черно, дождь не переставать лить, и гром все еще греметь в отдаление. какой-то беспокойство, какой-то неопределенный тоска охватывать его душа. он казаться, что наставать конец его спокойный жизнь и скромный надежда, который подавать он рекенштейн; что с завтрашний день начинаться нечто новый и тяжелый -- томительный борьба между слабый, капризный мать и его строгость, который он считать свой долг.
       печальный и расстроенный, он ложиться в постель, но страшный сон преследовать он весь ночь. он казаться, что какой-то посторонний сила, против его воля, с ошеломлять быстрота влечь он к сероватый облако; но по мера его приближение этот облако обращаться в готический замок с почернеть стена, окружать зубчатый башня и башенка с резной балкон. окно -- один с остроконечный свод, другой с широкий рама -- перемешиваться на стена фасад. главный подъезд, мрачный вид и украшать герб, вести во внутрь крепость. к свой удивление, готфрид узнавать в этот призрачный здание замок арнобург.
       вдруг черный туча вырываться, кружиться, из один башня и охватывать он удушливый дым. стараться выбиваться из он, он увидеть женщина, который, протягивать рука, загораживать он путь. она носиться перед он в длинный белый одежда, она черный, распускать волос, как покрывало, окружать она. у она быть лицо танкред, и ее глаз, синий, как василек, но сверкающий и резкий, как клинок становиться, казаться, пронизывать он.
       готфрид хотеть отступать, но соблазнительный и страшный существо настигать он, прильнуть к он и, как змея обвивать его шея, сжимать она, подобно железный тиски. напрасно он вырываться со стесненный сердце, трепетать от любовь и ненависть. призрак увлекать он и топтать кто-то нога, причем раздаваться мучительный стон. веренфельс в ужас повертывать голова и замечать распростирать на земля граф и жизель, лишенный чувство, с печать смерть на лицо. несколько далее арно, с взволнованный вид и рана в грудь, исчезать в пространство. обезуметь, выходить из себя, готфрид отчаянный усилие вырываться из этот объятие, гибкий, но цепкий, как объятие гад.
       "оставлять я, я не хотеть ты!" -- кричать он в сильный раздражение. на минута видение опускаться перед он на колено как бы с мольба; но когда он отталкивать обольстительница, она вставать с угрожающий вид; сверкнуть глаз и прошипеть что-то сквозь зуб, подымать рука и ударять он в лицо с такой сила, что он потерять равновесие и скатиться в пропасть. разбитый и истерзать, он вставать наконец и увидеть, что находиться в комнатка с железный решетка; запирать дверь не поддаваться его усилие. он быть в тюрьма; и едва осознавать это, как раздаваться насмешливый хохот и сильный удар потрясать стена. дрожать, покрывать холодный пот, готфрид приподниматься на постель и прошептать: "слава бог, что это сон". он объяснять свой кошмар влияние гроза. действительно, погода бушевать с новый, необычайный сила, молния освещать комната мрачный свет, раскат гром повторяться непрерывно, сотрясать стена, и дождь, смешать с град, ударять в стекло. "вот что, действительный, похожий на зловещий предзнаменование", -- сказать себя молодой человек.
       к утро погода проясниваться, и радостный луч солнце беззаботно освещать пространство.
       когда все собираться к завтрак, граф быть бледный и жаловаться на нервный головной боль. гроза мешать он спать, а когда он задремать на минута, молния ударять в старый дуб под его окно. он просыпаться со страшный мигрень.
       -- у я к вы просьба, веренфельс, -- сказать он, когда вставать из-за стол. -- уже многие являться с рапорт о повреждение, причинять ураган в лес и на паровой мельница. я трудно поехать осматривать весь это сегодня; съездить вместо я и сделать необходимый, на первый случай, распоряжение.
       молодой человек соглашаться с тайный радость. он быть счастливый, что не увидеть прибытие габриэль, решать употреблять на осмотр весь день, ужинать у судья и возвращаться лишь ночь. во всякий случай его присутствие быть излишний на семейный торжество.
       когда он уходить, граф обращаться к сын:
       -- арно, ты поехать с танкред встречать габриэль. я не мочь с мой мигрень проводить три час в карета. к то же надо велеть исправлять бить в глаз последствие гроза, который мочь производить неприятный впечатление на наш приезжий.
       после отъезд два брат, граф пойти в помещение габриэль и сам наблюдать за смена сломать растение на терраса; велеть срубать несколько дерево, наполовину вырывать из земля, который быть видный с балкон. затем, приказывать вовремя докладывать он о приезд графиня, пойти к себя в кабинет, чтобы переодеваться.
       давно граф так внимательно не заниматься свой туалет; оканчивать он, он отсылать камердинер и останавливаться в задумчивость перед большой зеркало свой уборная. пытливый взгляд, как будто видеть перед себя посторонний, он всматриваться в свой отображение. мочь ли он еще нравиться обольстительный, капризный женщина, который говорить, что наружность арно пробуждать в ее сердце любовь к муж? если этот чувство и быть искренно, примиряться ли она с перемена, происходить в течение разлука?
       брат недолго приходиться ждать на станция. нетерпение танкред быть так сильно, что он не мочь оставаться спокойный, и едва поезд останавливаться, как он кинуться к один из вагон с крик: "мама, мама, наконец ты приезжать". он рано арно увидеть мать.
       когда арно подходить к свой маленький брат, дверь купе отворяться и из он выпрыгивать молодой женщина, щегольски одевать. страстный движение она привлекать танкред в свой объятие и покрывать его поцелуй; затем протягивать рука арно и сказать с чувство:
       -- как я рад видеть вы оба, но... вилибальд не приезжать? -- спрашивать она, бросать кругом беспокойный взгляд.
       -- у отец быть сегодня утро сильный мигрень; затем гроза, разражаться нынешний ночь, причинять много вред, и отец хотеть сам присматривать, чтобы все быть исправлять к ваш приезд, -- отвечать арно, целовать ее рука.
       -- это несерьезный нездоровье? -- спрашивать габриэль, опираться на рука пасынок и направляться к экипаж.
       -- нет, нет, отец счастливый ваш возвращение, дорогой габриэль, и ваш любовь укреплять окончательно его здоровье; мы весь быть счастливый, а во я вы находить сам любящий и самый покорный сын, -- заключать он.
       габриэль поблагодарить он лишь взгляд.
       как только немного отъезжать, графиня снимать шляпа танкред, проводить рука по его блестящий кудри и сказать, целовать он:
       -- давать поглядеть на ты, мой кумир, мой рыцарь танкред. право, ты вырастать и похорошеть на диво; но учиться ли ты что-нибудь?
       -- ах, если б ты знать все, что я хотеть ты рассказывать, мама, и как я несчастливый, волос вставать бы дыбом у ты на голова, -- восклицать мальчик.
       -- несчастливый! -- повторять, смеяться, габриэль. -- ты, должно быть, не хотеть заниматься, маленький лентяй. я помнить, как ты три месяц учить басня "ворона и лисица".
       -- теперь дело серьезно басня с приезд мой негодный учитель.
       -- переставать, танкред! -- перебивать он арно, который сам хотеть разговаривать со свой мачеха. -- не успевать мама приезжать, как ты надоедать она. после быть иметь время высказывать свой жалоба.
       и он становиться рассказывать она о свой план на лето, о сельский праздник, который намереваться развлекать она, и об ожидать приезд два его друг, приглашать они, чтобы увеличивать общество.
       габриэль весело с он разговаривать; но когда экипаж приближаться к главный подъезд, она замалчивать и вперять взор в высокий фигура граф, выходить на крыльцо. едва карета останавливаться и прежде, чем арно или лакей успевать помогать она выходить, она выпрыгивать на подножка и, как птичка, вспархивать на лестница. быстро схватывать она приветливо протягивать она рука муж и прижимать она к губа, несмотря на присутствие весь служительский персонал.
       -- прощать я, вилибальд, прощать не только на слово, но и сердце, -- прошептать она со слеза на глаз.
       граф вздрагивать и хотеть отдергивать рука, но взволновать, побеждать умоляющий выражение прелестный личико, он привлекать габриэль в свой объятие и поцеловать она в лоб; затем подавать она рука и поводить в ее комната. как только они оставаться один, молодой женщина, бросать в сторона перчатка и шляпа, привлекать муж на диван и, припадать голова к его плечо, разражаться рыдание. быть ли тот искренний раскаяние, или напряжение нерв -- трудно сказать, но этот поток слеза испугать граф; ласково и нежно он стараться успокаивать она, уверять, что прошлое сглаживать и позабывать.
       мало-помалу графиня успокаиваться, и, когда муж уходить, уговаривать она отдыхать до обед, она отирать последний слеза и с любопытство становиться осматривать весь сделать для она приготовление и сюрприз. кончать осмотр, который оставаться вполне довольный, она свернуться клубок на диван и, полузакрывать глаз, с торжествующий улыбка на уста предаваться мечта.
       габриэль не быть грубый кокетка, который легко увлекаться и не дорожить свой честь. от такой унижение она ограждать гордость и эгоизм. но крайне пылкий и страстной, она порывисто и всецело отдаваться свой ощущение; как любовь, так и ненависть, возбуждать в ее сердце, не умирать никогда. обстоятельство еще более развивать в она некоторый врожденный недостаток. выходить замуж в неполный шестнадцать год за человек на двадцать три год старший она, который боготворить она и предупреждать весь ее каприз, окружать она роскошь и почет, она избаловываться, привыкать швырять деньги, покорять сердце и не выносить никакой соперничество. ее дивный красота сделаться ее кумир; в поклонение сам себя она видеть цель свой жизнь. поражать женщина свой туалет, мужчина свой чары быть единственный ее забота. каждый мужчина, который к она приближаться, должный быть делаться ее раб; искусный кокетство она он привлекать, очаровывать; но едва победа быть одерживать, интерес пропадать, и взгляд ненасытный сирена искать новый жертва. этот опасный игра быть начало несогласие граф с жена; напрасно он увещевать и запрещать, ревновать и наблюдать, -- страсть покорять мужчина, заставлять они трепетать от ее взгляд сделаться потребность габриэль. новый неосторожность подобный род с молодой офицер вызывать дуэль и затем разрыв между супруг.
      
    III. цирцея
      
       готфрид весь день производить осмотр. усталый, он приезжать к семь час вечер в дом судья. принимать, как всегда, с распростирать объятие и окружать дружеский внимание жизель, молодой человек чувствовать себя так хорошо, что вечер пролететь с быстрота молния. быть двенадцатый час, когда они расставаться.
       медленный шаг и тихо напевать, готфрид направляться к замок. ночь быть великолепный: теплый, спокойный; полный луна заливать серебристый свет тенистый аллея парк. торжественный тишина природа действовать благотворно на душа молодой человек. он думать о жизель, теряться в мечта о будущее. представлять себя этот милый, скромный девочка хозяйка свой дом, ухаживать за его мать, за его маленький лилия и вполне счастливый с он в скромный обстановка. готфрид приближаться к большой пруд, мимо который он нужно быть проходить, и хотеть отдыхать на свой любимый место у вода, на скамья под вековой дуб. как вдруг внимание его быть привлекать глухой рычание. он останавливаться. послышаться треск ветвь под чей-то шаг и снова чей-то рычание.
       -- это, должно быть, али-баба; верно, этот негодный танкред опять выпускать он, чтобы пугать служанка скотный двор, -- прошептать с неудовольствие готфрид.
       али-баба быть медвежонок, который граф купить в прошлый год, уступать просьба сын. он жить в конец парк, в шалаш, окружать забор, и хотя не быть опасный, но его все-таки держать на цепь. два раз танкред спускать он, забавляться крик служанка и шум, который подымать птица и дворовый зверь.
       собираться отводить медвежонок в его шалаш, молодой человек ускорять шаг и выходить на прогалина, окружающий пруд. медведь опережать он и, освещать луна, направляться рысца к скамья, скрывать в тень, где готфрид намереваться отдыхать.
       в этот минута раздаваться крик и женщина в белый показываться между дерево; обезуметь от страх, она кидаться во весь сторона, преследовать медведь, который забавлять этот импровизированный охота. увидеть, что незнакомка направляться, как стрела, к пруд, куда неизбежно должный быть упасть, веренфельс кинуться за она, чтобы она удерживать; но нога она, вероятно, запутываться в платье, она вдруг пошатнуться и упасть на трава в два шаг от вода.
       -- куш! али-баба! -- крикнуть готфрид, подымать трость. медвежонок, увидеть он, направляться к он, радостно рычать, послушно ложиться и становиться лизать свой лапа. молодой человек наклоняться к дама, который, казаться, быть в обморок. "это, должно быть, графиня", -- говорить он себя, подымать молодой женщина и всматриваться с любопытство и восхищение в ее прелестный лицо. в тот же минута она открывать глаз и с испуг взглядывать на он.
       -- графиня, позволять я доводить вы до скамья и позвать ваш камеристка, -- сказать почтительно готфрид.
       но в этот момент взгляд ее упасть на медведь и, ухватиться за рука молодой человек, она вскрикивать в нервный волнение:
       -- нет-нет, не уходить! я бояться! ужели вы оставлять я один с этот хищный зверь! с какой пора вилибальд придумывать такой нововведение, чтобы медведь гулять у он по парк?
       -- медвежонок не опасный, графиня; не бояться и позволять предлагать вы рука.
       графиня соглашаться, однако при первый шаг пошатнуться, вскрикивать и чуть не упасть, но готфрид поддерживать она.
       -- я, кажется, вывихивать нога и не мочь идти, -- проговаривать она ослабевать голос. -- как быть теперь?
       -- в такой случай приказывать я, графиня, относить вы домой; тут несколько минута ходьба. габриэль смерить он быстрый взгляд.
       -- я согласный, если это не очень утомлять вы. но сказать, кто я обязывать такой услуга?
       -- я готфрид веренфельс, воспитатель маленький граф танкред, -- отвечать молодой человек, подымать она, как ребенок, свой сильный рука.
       странный чувство волновать готфрид, пока он быстро направляться к замок со свой легкий ноша. нервный дрожь, вызывать испуг, все еще пробегать по тело графиня; и этот дрожь как бы сообщаться сердце молодой человек, пробуждать в он попеременно то восхищение, то враждебный ненависть, который он ощущать, прежде чем увидеть она; и беленький ручка, блестеть бриллиант, покоиться на его плечо, казаться он тяжелый, как свинец.
       он почувствовать душевный облегчение, когда полагать, наконец, графиня на один из диван в ее будуар.
       этот прелестный комната, освещать лампа с розовый стекло, казаться создавать для габриэль. освещать этот магический свет, молодой женщина казаться готфрид неотразимый красавица; он говорить себя, что никогда в жизнь не видать такой идеальный черта, такой нежный цвет лицо и такой блестящий ясный глаз с длинный изогнутый ресница.
       габриэль со свой сторона только теперь увидеть ясно лицо свой импровизированный кавалер. с минута ее глаз глядеть на он со странный выражение, но одумываться тотчас, она протягивать он рука и выражать живой благодарность.
       -- я сейчас сообщать о случаться граф, -- сказать готфрид, почтительно целовать палец молодой женщина.
       -- нет, нет. вилибальд весь вечер страдать сильный мигрень; он необходимый отдых. не беспокоить он.
       -- граф арно, в такой случай.
       -- и он не надо. при свой пылкость он всполошить бы весь замок. я не хотеть, чтобы рано утро посылать за доктор, так как не думать, чтобы тут быть что-нибудь опасный, и мочь потерпеть.
       молодой человек, оставлять графиня, пойти к кастелян и велеть он посылать нарочный в город, чтобы доктор мочь приезжать утро в замок; приказывать также распоряжаться, чтобы али-баба быть снова посадить в свой шалаш. сделать это, он вернуться к себя, чтобы ложиться спать, но образ габриэль не покидать он. "она, действительно, красивый так, что каждый мочь сходить с ум, -- говорить себя готфрид. -- бедный арно, я понимать, какой опасность угрожать твой сердце".
       наутро, пока танкред одевать, веренфельс пойти к арно и сообщать он о случаться ночь. молодой граф быть очень это встревожить и поспешить кончать свой туалет, чтобы скоро пойти к свой мачеха.
       -- я готовый держать пари, что это опять танкред выпускать али-баба. гадкий мальчик. какой бы от это мочь выходить несчастие! -- восклицать в сердце арно. затем, глядеть в сторона, он спрашивать нерешительно:
       -- вы видеть габриэль; не правда ли, что она очаровательный красивый?
       -- красивый, как сказочный фея, но едва ли подобно она благодетельный, -- медленно отвечать готфрид. -- если бы я сметь сделать сравнение, я бы скоро уподоблять графиня сирена, прелестный и обворожительный, но табельный для каждый, кто, не обладать мудрость улис, приближаться к чернокудрый обольстительница.
       молодой граф сильно покраснеть.
       -- я понимать тонкость и глубина ваш замечание, готфрид. оно сделать бы честь мудрый улиса, на который вы ссылаться. но теперь пойти скоро. быть мочь, она чувствовать себя плохо.
       в вестибюль молодой человек встречать доктор, возвращаться от графиня. он успокаивать арно, сказать, что нет ничто серьезный в ушиб, что опухоль на нога исчезать через несколько день, а что вообще молодой женщина совершенно здоровый. графиня велеть относить себя на терраса, чтобы пить утренний кофе с семья.
       когда веренфельс приходить на терраса со свой воспитанник, графиня быть уже там; она лежать на диван и отвечать, улыбаться, на вопрос арно. готфрид взглядывать на она и убеждаться, что, несмотря на нездоровье, графиня быть хороший: она дивный красота не бояться дневной свет и сапфировый цвет ее ясный глаз являться во все свой блеск. туалет графиня, изысканно-простой, идти к она великолепно.
       танкред кинуться к мать, обнимать она и с жар поцеловать. габриэль тоже поцеловать он; но затем, слегка отстранять он и отвечать легкий наклон голова на глубокий поклон наставник, сказать:
       -- какой ты порывистый, дитя мой, ты совсем изминать я.
       арно привлекать к себя брат и сказать, смеяться:
       -- вот я поймать ваш преследователь и не выпускать он.
       но мальчик вырываться от он и становиться на колено возле мать.
       в этот минута на терраса показываться граф и, видимо взволновать, подходить к жена.
       -- как ты себя чувствовать, мой дорогой? ты очень страдать? я сейчас только узнавать о несчастие с ты и очень недовольный, что я это тотчас не сообщать.
       -- успокаиваться, вилибальд, это я запрещать тревожить ты. доктор уверять, что через несколько день я совсем поправляться.
       -- но я весь же должный разузнавать, кто выпускать медведь.
       при этот слово густой румянец покрывать щека танкред. графиня замечать это и, подымать глаз на муж, сказать с очаровательный улыбка, пожимать его рука.
       -- я уверенный, что медведь вырываться сам. а если и быть тут виновный, то умолять -- не искать он; я быть бы в отчаяние, если бы ты приходиться наказывать кто-нибудь в первый день мой приезд. не мочь не упрекать себя за мой глупый испуг; я бы следовать понимать, что медвежонок ручной. но нет ничто плохой, как потерять голова. месье веренфельс спасать я не столько от медведь, сколько от сам себя.
       граф улыбаться и, подходить к доктор и к готфрид, поздороваться с они и поблагодарить последний за оказывать услуга. затем, взять из рука лакей подносик с завтрак графиня, становиться сам прислуживать она с помощь арно. последний не сводить глаз с мачеха.
       веренфельс завтракать молча, вовсе не вмешиваться в разговор. воспользоваться минута, когда граф вставать, он подходить к он, чтобы давать отчет в производить накануне осмотр. между они завязываться оживленный разговор. в этот время арно обращаться к доктор, просить он приезжать завтра, чтобы переменять повязка на нога больной. графиня на минута оставаться один.
       она прислоняться к подушка, пол-закрывать глаз, и из-под свой черный длинный ресница бросать пытливый взгляд на воспитатель, с который она муж разговаривать так дружески. еще накануне она замечать могущественный красота молодой человек; теперь она мочь еще свободно разглядеть его характерный лицо, изящный непринужденность манера и энергичный спокойствие весь его фигура, свидетельствовать, что он больше привыкать повелевать, что повиноваться.
       взгляд ее встречаться со взгляд готфрид, но большой черный глаз молодой человек скользнуть по она с холодный равнодушие. габриэль покраснеть до корень волос, и ее тонкий бровь сдвигаться. это равнодушие поражать она, как оскорбление. она привыкать видеть, что глаз мужчина всякий возраст устремляться на она с восторг; что все, хотя бы и безмолвно, преклоняться перед ее царственный красота. "как же этот, подчиненный человек, осмеливаться быть слепой? -- спрашивать она себя с досада. -- он даже не воспользоваться оказывать он услуга, чтобы попытаться занимать положение мало подвластный".
       ее размышление быть прерывать танкред, который, кончать завтракать, опять приходить, становиться на колено возле она и с выражение отчаяние припадать к ее подушка.
       -- отчего ты такой грустный, мой кумир? и что значить этот морщина? -- спрашивать графиня, проводить палец по его лоб.
       -- я не хотеть уходить от ты и не хотеть учиться, -- шептать он. -- если б ты знать, как много я должный заниматься, как он мучить я; и если я тотчас не послушаться он, он бить я.
       -- что ты говорить! может ли это быть! -- и габриэль порывисто приподниматься.
       в этот минута готфрид, кончать разговор, взглядывать на часы и позвать танкред:
       -- танкред! пора заниматься.
       мальчик не шевелиться; но габриэль, бросать чарующий взгляд на молодой человек, проговаривать с улыбка:
       -- я класть маленький veto на ваш решение; я казаться жестокий заставлять учиться ребенок в такой чудный погода и просить давать он каникулы.
       готфрид взглядывать на граф, который стоять за кресло графиня; но тот покачать отрицательно голова.
       -- я очень сожалеть, графиня, что должный воспротивиться ваш желание; но граф, поручать я воспитание танкред, давать я право распределять его занятие. я находить, что давать он довольно время для игра и отдых; но ввиду его непомерный леность не мочь соглашаться прерывать его занятие.
       габриэль, закусывать губа и с холодный презрение смерить готфрид взгляд, отвертываться и сказать небрежно:
       -- я полагать, вилибальд, ты не отказываться от право изменять распоряжение воспитатель твой сын, особенно когда они налагать на ребенок непосильный труд.
       -- графиня, -- сказать веренфельс, слегка бледнеть, -- танкред пользоваться такой вакация до мой поступление, что по свой познание не мочь сравниться и с семилетний ребенок. впрочем, все что я делать, то делать с согласие и одобрение граф. но если мой распоряжение не нравиться вы, графиня, то я готовый сегодня отказываться от место.
       граф сдвигать бровь.
       -- переставать, веренфельс; вы знать, что я не потерпеть, чтобы вы мы оставлять. а ты, милый габриэль, я быть просить не вмешиваться в то, что касаться воспитание танкред. я одобрять полезный и разумный мера месье веренфельс и надеяться, что ты тоже быть благоразумный мать.
       танкред вставать, покраснеть от злость и готовиться возражать; но готфрид не давать он на то время:
       -- ступать в свой комната, -- сказать он строго. -- ты слышать, что сказать твой отец; так приниматься за занятие без всякий рассуждение.
       -- но ведь это грубиян! и ты позволять служить у ты говорить такой тон с граф рекенштейн! -- восклицать габриэль настолько громко, что готфрид, уходить, мочь слышать она. -- ах, бедный мой танкред!
       лицо се пылать от гнев, и губа дрожать.
       при вид завязываться скандал арно побледнеть и с душевный тревога глядеть на мачеха.
       но граф, привыкать с давний пора к бурный сцена и к каприз жена, как скоро она что-нибудь не нравиться, нисколько не смущаться. он пододвигать стул. к диван, поцеловать ее рука и дружески серьезный тон сказать:
       -- дорогой мой габриэль, бог свидетель, как я счастливый наш примирение; мой первый забота доставлять ты счастие и удовлетворять твой желание. ты не мочь думать, что я становиться равнодушный к ребенок, который ты я подарить и что я отдавать он с непростительный небрежность в распоряжение человек грубый и жестокий, который мучить бы он без причина. не в упрек ты, так как прошлое сглаживать и забывать, но я должный напоминать, что когда ты я возвращать танкред, это быть мальчик с отвратительный замашка, и потом лентяй и невероятный неуч. молодой мать, слабый и любить, как ты, не мочь управлять такой характер, как у он. для это нужный мужчина энергичный и основательный, словом, такой человек, как готфрид, который обуздывать танкред и заставлять он сделать удивительный успех. а потому, просить ты, не расстраивать план он занятие, вполне я одобрять, и не препятствовать власть, который я он давать.
       -- я не мочь выносить, чтобы он бить мой ребенок, мой кумир, к который до сей пора никто не прикасаться палец.
       -- если кумир заслуживать, чтобы он бить и иначе не покоряться, то что же делать, -- замечать граф, улыбаться. -- впрочем, быть спокойный, незначительный число наказание, весьма заслуженный, не повреждать ни здоровье, ни красота танкред. ты сам находить, что он похорошеть, и видеть при это, что он окрепнуть и проворный, как кошка. когда ты узнавать короче веренфельс, то быть питать к он такой же уважение и доверие, как и я. так просить ты, не держаться с он так оскорбительный, не относиться к он, как к подчиненный. это человек самый хороший общество, дворянин такой же древний род, как и мы; лишь превратность судьба и необходимость доставлять средство жизнь мать и свой ребенок заставлять он принимать на себя обязанность воспитатель.
       -- он женатый! -- восклицать габриэль, не подымать глаз.
       -- вдовец. старый барон, отец его, лишаться свой состояние; но так как готфрид сам быть землевладелец, то иметь большой сведение по этот часть, и его опытный взгляд открывать множество злоупотребление в рекенштейн, который я не мочь констатировать по причина мой болезнь. этот человек с неутомимый деятельность, с беспримерный усердие приводить все в порядок, сберегать такой образ значительный сумма деньги, словом, сделаться мой правый рука.
       -- это правда, maman, месье веренфельс человек весьма достойный и справедливый, несмотря на свой строгость к танкред. своевольный мальчик только он и бояться, -- вмешиваться арно, счастливый водворяться соглашение.
       -- я видеть, что должный сдаваться на ваш довод, господин, -- промолвить с усилие габриэль, принужденно улыбаться.
       -- благодарить ты, мой дорогой, что соглашаться со я и нисходить к мой желание, -- сказать граф, целовать она в лоб. -- теперь я ты оставлять, так как я нужно сделать кое-какой распоряжение, а ты, арно, заменять я; стараться развлекать габриэль и быть любезный, услужливый сын.
       после уход граф арно предлагать мачеха прогуливаться по сад и велеть привозить кресло на колесо, который быть в употребление у отец во время его болезнь. когда вскоре лакей подводить кресло к терраса, габриэль сказать со вздох:
       -- экипаж мой готовый, но как я добираться до он с мой увечье?
       -- надеяться, вы позволять я доносить вы до кресло? -- спрашивать, краснеть, молодой граф.
       очаровательный улыбка озарять лицо молодой женщина.
       -- конечно, не отказывать мой сын в то, что позволять слуга. только умолять вы, арно, не говорить я больше о грубиян, -- прибавлять графиня, когда он усаживать она в кресло.
       отсылать лакей, молодой человек сам повезти габриэль, и, весело разговаривать, они углубляться в тенистый аллея парк.
       этот прогулка вдвоем приводить в восторг арно; он бы хотеть нескончаемый продлять она и останавливаться лишь близ свой любимый искусственный грот. дверь из кора, покрывать мох, вести в обширный зал из каменный глыба и сталактит. два окно со стрельчатый свод распространять таинственный полусвет в этот убежище, исполнять прохлада. в один из углубление грот журчать фонтан, падать в бассейн, над который стоять прекрасный мраморный группа, изображать эрос и психея. посреди редкий дерево, образовывать роща, быть расставлять прелестный мебель в вид раковина, окружать соломенный столик; с потолок спускаться лампа.
       не без труд арно вкатить кресло в грот и, сбросить свой соломенный шляпа, вытирать лоб. затем обходить зал и нарывать букет алый роза.
       -- не правда ли, здесь хорошо; воздух такой свежий, ароматный? -- сказать он, подходить к габриэль. молодой женщина, откинуть голова на спинка, слагать на колено рука, устремлять взгляд с какой-то странный выражение на один группа дерево и, казаться, забывать весь окружение.
       -- о что вы так задумываться, габриэль? -- он вкладывать она в рука цветок. она вздрагивать.
       -- я думать, -- отвечать она, -- о то день мой молодость, который я напоминать это место.
       -- ваш молодость! вы -- олицетворять молодость и красота! -- и арно заливаться веселый смех.
       -- а между то это так. я думать о давний время, много десять год то назад, -- отвечать габриэль с тяжелый вздох. -- я быть тогда пятнадцать год и три месяц. я приезжать в рекенштейн проводить каникулы у мой опекун с мой преданный люся, родственница, который вы видеть у я в париж. и в этот самый грот, на тот самый место, где вы сидеть в этот минута, вилибальд сделать я предложение. тогда я мечтать о совсем иной для себя жизнь.
       и она снова вздыхать.
       -- то, что вы говорить, делать для я это место вдвойне дорогой, -- сказать арно, слегка краснеть. -- от отчего, милый габриэль, вы вздыхать? не быть ли то вздох сожаление? разве вы не чувствовать себя счастливый?
       -- и да, и нет. ваш отец быть всегда добрый, очень добрый ко я, и конечно, мой вина, что я не давать он счастие. при вид этот грот я охватывать воспоминание. я помнить каждый слово, каждый мысль, наполнять тогда мой сердце. но оставлять это; будущее светло и ясно, я так любить и баловать. что я мочь желать более? -- она взять букет и становиться вдыхать его аромат. затем выбирать два алый роза и прикалывать они себя на грудь.
       -- жаль, что у я нет здесь зеркало; я бы хотеться вкалывать цветок в волос; я это очень любить.
       -- я приносить сейчас из замок, -- заявлять поспешно молодой человек.
       -- нет, нет, это пустой прихоть; останавливаться, арно, и сам быть мой зеркало: вкалывать я роза: я доверять ваш вкус.
       молодой человек поспешить исполнять ее желание, но когда палец его касаться шелковистый прядь, он побледнеть и рука его задрожать.
       -- жалеть, что я не художник, -- сказать он, стараться скрывать свой волнение.
       молодой женщина, казаться, ничто не замечать:
       -- я оставаться еще один. это для вы, мой добрый, великодушный сын, который я столь многое обязанный.
       она взять последний роза и касаться ее губа; затем, с добрый дружеский улыбка и чаровать взгляд увлажнять глаз, сам вдевать она в петлица молодой человек.
       видеть, что он взволновать и смущенный, габриэль, сделать небольшой пауза, искусно переменять разговор. они поводить речь о париж, о празднество, который намереваться давать арно, о приглашать друг, и время лететь так быстро, что габриэль, по-видимому, быть очень удивлять, когда на часы замок пробивать двенадцать.
       -- ах, быть завтракать здесь. тут так чудно -- свежо, и я не приходиться передвигаться. вот идти, кажется, садовник, позвать он, арно, и велеть, чтобы завтрак подавать сюда.
       вскоре приходить экономка в сопровождение два лакей с корзина, и в один минута быть сервировать сытный и прекрасный завтрак.
       -- докладывать граф и мой сын, что кушать подавать.
       -- и месье веренфельс, -- поспешить прибавлять арно, поправлять забывчивость графиня.
       когда готфрид входить в грот, габриэль сидеть, небрежно откидываться на спинка кресло, арно с безмолвный восхищение обмахивать ее веер. что-то шевельнуться в сердце веренфельс против этот легкомысленный женщина, который, пользоваться свой красота, возбуждать чувство молодой человек, отделять от она пропасть. когда граф входить с танкред, арно везти кресло к стол, и габриэль, сиять улыбка, поклониться муж и сын.
       -- хорошо ли арно исполнять должность рыцарь, -- спрашивать граф, -- не скучать ли ты?
       -- ах, скоро он мочь скучать, -- отвечать габриэль, -- но выказывать идеальный терпение и обмахивать я с ловкость и неутомимость римский невольник. затем мы с он много говорить; я рассказывать он, что в этот грот ты сделать я предложение. но, боже мой, я теперь припоминать, что именно здесь мы замечать первый зуб у танкред.
       граф улыбаться.
       -- да, это место полно воспоминание.
       -- а я за это украшать он. ты, мой милый вилибальд, я также сохранять один из мой роза и после завтрак сам вдевать она в твой петлица.
       она продолжать болтать и шутить, вполне игнорировать готфрид, который молча садиться к стол и не вмешиваться в разговор. этот недоброжелательный презрение габриэль к воспитатель танкред смущать оба граф, и они стараться окружать его усиленный приветливость. не раз взгляд графиня скользить по лицо молодой человек, который с холодный бесстрастие, казаться, ничто не замечать.
       в тот минута, как арно наливать вино в рюмка, который графиня с кокетливый улыбка протягивать он, взгляд ее встречаться со взгляд готфрид. темный глаз молодой человек не выражать восхищение, скоро, они быть холодный, и под этот строгий, пытливый взгляд она опускать ресница.
       -- месье веренфельс, строгий спартанец, должно быть не одобрять, чтобы женщина пить вино. если бы я подносить мой пасынок кубок, наполнять яд, вы не мочь бы бросать на я более грозный взгляд.
       готфрид улыбаться, и его холодный, насмешливый взор устремляться на красивый лицо враг:
       -- я очень жаль, графиня, что мой безобидный взгляд не понравиться вы. впрочем, я полагать, что такой прелестный и нежный рука не способный подавать яд в рюмка вино.
       -- тогда как же она поднести его?
       габриэль улыбаться, но ее пылать глаз пожирать дерзкий молодой человек. он нагибаться и, понижать голос, спрашивать:
       -- вы хотеть знать, как?
       -- да.
       -- например, в благоухание роза. аромат цветок, говорить, тоже смертельный яд.
       габриэль, побледнеть, отворачивать голова; но так как завтрак кончаться, то все вставать, и слуга проворно убирать со стол.
       -- поди сюда, танкред, -- позвать графиня. мальчик стремительно прибегать и с жар обнимать она.
       -- ах, мой кумир, ты слишком пылкий. и потом нехорошо, что ты так расти. я бы должный не признавать ты: такой большой мальчик старить я преждевременно. кончаться то, что скоро ты быть называться лишь папин сын.
       говорить это, она привлекать к себя голова ребенок и покрывать поцелуй его губа, глаз и шелковый локон.
       -- вилибальд, ты мочь гордиться свой сын; ведь он красивый, как юный бог. в париж, на вода, в италия весь быть без ум от этот очаровательный ребенок. и он быть еще хорошо, когда я одевать его в привозить я костюм, подчеркивать его красота. арно, -- обращаться она к пасынок, -- для вы он быть опасный конкурент у хорошенький женщина и разбивать не мало сердце.
       -- ну это можно не бояться, -- отвечать, смеяться, арно. -- прежде чем танкред сделаться такой страшный дон-жуан, я быть за тридцать год, и я быть вполне остепеняться человек.
       -- женатый и отец семейство, надеяться, -- прибавлять граф.
       но танкред превратно понимать слово брат и, покраснеть, подбегать к он.
       -- ты воображать, арно, что теперь я еще не уметь ухаживать за дама? ты очень ошибаться. я все научаться у барон ленэ, у граф бомон, дон маносол де ривас и другой мамин поклонник, который к мы ездить. я не плохо ты уметь подавать букет, носить веер или книга и бросать такой взгляд...
       и танкред подымать глаз с такой комичный выражение влюблять, что оба граф разражаться неудержимый смех. габриэль покраснеть.
       готфрид один оставаться серьезный и взглядывать неодобрительно на легкомысленный мать, достойный глубокий осуждение за то, что пробуждать глупый тщеславие в сердце свой ребенок восхваление его красота. графиня улавливать этот взгляд.
       -- наш строгий наставник недовольный, я это видеть, -- сказать она насмешливо, -- и бояться, чтоб бедный танкред не поплатиться двойной работа за мой материнский поклонение.
       -- это правда, я не давать он случай упражнять тот способность, который он сейчас хвастаться, -- отвечать спокойно молодой человек.
       -- веренфельс хорошо делать, что заботиться о привитие он более полезный знание, -- замечать граф, вставать.
       -- ты уходить, вилибальд, а я хотеть попотчевать ты конфетка, который привозить. -- и графиня надувать губка. -- бежать скоро, танкред, и сказать сицилия, чтобы она давать ты ящичек с инкрустация; она, вероятно, уже вынимать он.
       -- я вернуться еще вовремя, чтобы отведывать конфета, я нужно сделать некоторый распоряжение на фазаний двор. не хотеть ли пойти со я, арно? а вы, готфрид, оставаться, занимать графиня и прочитывать она хороший проповедь об обязанность рассудительный мать.
       веренфельс собираться уходить, но этот слово удерживать он. он понимать намерение граф устанавливать во что бы то ни становиться более дружеский отношение; но так как молодой женщина тотчас после уход муж откидываться на спинка кресло и закрывать глаз, то он, прислоняться к массивный портативный ваза с цветок, молча устремлять взгляд на красавица. в небрежный, сладострастный поза она казаться олицетворять искушение. как бы почувствовать тяготеть на она взгляд, габриэль вдруг открывать глаз.
       -- я ждать, милостивый государь.
       -- что приказывать, графиня? -- спрашивать он с некоторый удивление.
       -- что приказывать! -- повторять она с насмешка. -- я ничто не сметь вы приказывать; это я строго запрещать. но я ждать проповедь, который мой муж поручать вы я прочитывать.
       -- граф шутить, говорить о проповедь, графиня; я не иметь никакой на то право. а так как вы сам вызывать этот вопрос, то позволять я вы сказать, что вы сделать несчастный ваш сын, если быть продолжать относиться к он так неблагоразумный. красота ребенок мочь приводить в восхищение его родитель и весь его окружающие, но возбуждать в немой тщеславие, -- говорить он о его физический преимущество -- по-моему, преступно. нет ничто противно женоподобный мужчина, фата, хвастун, который думать, что физический красота мочь скрывать его невежество и его душевный пустота. а такой человек и быть танкред, уже сейчас напыщенный фатовство, если вы не останавливаться в свой слабость к он. вы раздражать против я, графиня, и то, что я сейчас сказать, конечно, не понравиться вы; но бог свидетель, что все, что я делать и говорить, иметь цель лишь польза мальчик, поручать я.
       габриэль слушать, устремлять глаз на красивый, энергичный лицо говорить, но она некогда быть отвечать, так как вбегать танкред в сопровождение лакей, нести колоссальный бонбоньерка; затем приходить оба граф. а немного спустя графиня сказать, что уставать, и попросить отвозить она в свой комната.
       как и предвидеть доктор, в конец неделя габриэль быть вполне здоровый и ее нога исправно служить она. для она это быть все, так как она подвижный натура не выносить покой. молодой женщина непрестанный придумывать новый развлечение, и арно помогать она в это с большой увлечение. устраивать кавалькада, сельский праздник и приглашать проводить один день у он в арнобург, что приводить в восторг графиня. она никогда не ступать туда нога и гореть нетерпение входить победительница в это гнездо свой старинный враг.
       наконец наставать столь желанный день посещение арнобург. граф протестовать против немногочисленный общество, находить это слишком скучный; но арно обещать он, что все быть семейно, что он избавлять от продолжительный прогулка и что доктор и уездный судья приезжать вечер составлять он партия в вист.
       быть полдень, коляска ждать у подъезд, и резвый лошадь, горячиться, бить копыто от нетерпение. граф и готфрид, в перчатка и со шляпа в рука, ходить взад и вперед по вестибюль.
       -- давать, бог, терпение! -- восклицать граф, смотреть на часы. -- туалет жена это истинный напасть для муж; да вы, конечно, знать это по опыт, веренфельс, так как сам быть женатый.
       молодой человек покачать голова, улыбаться.
       -- нет; мой бедный, покойный жена быть простой, скромный женщина, для который туалет составлять последний забота. она не возводить он в искусство, а у я не быть средство наряжать она. но совершенно естественно, что у женщина высокий общество, как у графиня, другой требование.
       граф вздыхать. он знать, что он стоить в год этот светский требование жена.
       в этот минута один из дверь отворяться, и в она появляться габриэль. она вести за рука танкред. позади быть камеристка. габриэль быть в белый платье, который казаться совсем простой, но знаток суметь бы оценивать дорогой вышивка, украшать этот кисейный платье, и редкий кружева на она мантелэ и зонтик. танкред быть в парижский костюм из шелковый материя цвет экрю, с широкий кружевной воротник и широкий красный кушак, обшивать бахрома; красный тюк прикрывать его черный кудри. оба они быть действительно так красивый, что проситься на полотно. позабывать все, граф устремлять на жена и на ребенок взгляд, исполнять любовь и гордость.
       замечать восторг муж, габриэль слегка покраснеть и с милый простота извиняться, что заставлять он ждать.
       -- я вполне вознаграждать твой прелестный вид; а костюм танкред действительно очень красивый! -- отвечать любезно граф, сам помогать жена садиться в экипаж.
       день быть прекрасный и жаркий. габриэль раскрывать свой зонтик на ярко-красный подкладка и спокойно прислоняться к подушка. она быть в прекрасный расположение дух и весело разговаривать с граф и даже с готфрид, сидеть против она.
       проехать лес, который со весь сторона опоясывать рекенштейн. гордо возвышаться на уединенный скала, показываться вдали арнобург. то быть огромный здание, мало тронуть время и нововведение, чем рекенштейн.
       когда коляска из-под мрачный свод ворот въезжать в главный двор, три молодой человек уже с нетерпение ожидать гость, стоять на ступенька узкий крыльцо. арно, сиять, обнимать отец и брат, пожимать рука готфрид и затем подавать рука свой мачеха, чтобы вести она к ожидать они завтрак. после завтрак осматривать комната и вернуться в зал.
       -- габриэль желать, чтобы я показывать она фамильный галерея. не хотеть ли пойти с мы, веренфельс? я вы показывать портрет, который приписывать гольбейн; весь хотеть он видеть. я отдавать он реставрировать и только вчера я присылать он обратно.
       молодой человек с удовольствие принимать предложение. он давно хотеться видеть галерея. они подниматься в первый этаж и длинный ряд парадный зал проходить в обширный галерея, освещать с один сторона высокий окно со стрельчатый свод. этот огромный галерея с прекрасный свод, как в монастырский коридор, быть выстилать косоугольный белый и черный плита; а на стена, на темный панель, размещаться в два и даже в три ряд портрет всякий размер, и поясной и во весь рост, изображать граф и графиня арнобург-рекенштейнский. там и сям на пьедестал красоваться то воинский доспехи в полный состав, то пирамида дорогой оружие, древний знамя и всякий трофей.
       габриэль останавливаться, как очарованный.
       -- ах, как это интересный! -- восклицать она, крепко сжимать рука арно. -- отчего в рекенштейн нет такой галерея? я так они любить; в они дышать прошлое, под неподвижный взор этот угасать поколение. впрочем, я нигде не испытывать такой сильный, захватывать чувство, какой ощущать, входить сюда.
       -- подобный галерея, во всякий случай, любопытный, как история костюм в течение многий век, -- сказать, улыбаться, молодой граф. -- но так как это собрание предок иметь счастие интересовать вы, дорогой габриэль, то я представлять вы их каждый отдельно. начинать с правый сторона, с самый старый портрет. вон первый арнобург рекенштейн -- руперт и его супруга агнеса.
       и он указывать на два портрет, написать на дерево.
       -- а вот их внук эбергард, который пойти в монах, после то как задушить свой жена по ложный подозрение.
       -- фи! изверг! -- восклицать габриэль, отходить прочь и отводить глаз от грозный рыцарь, облачать в кираса поверх монашеский ряса.
       спрашивать имя и знакомиться с история жизнь изображать лицо, они медленно продвигаться вперед; и по мера то как они приближаться к новый время, галерея становиться богатый и полно.
       -- а это что такой? -- восклицать вдруг графиня, указывать на два большой рама, занавешивать черный сукно.
       -- этот портрет связывать с печальный фамильный легенда и изображать жена и брат арно арнобургский, который вы видеть вот тут.
       и он указывать на портрет такой же размер, изображать вельможа приятный наружность в щегольской костюм время генрих II.
       -- какой легенда? рассказывать мы, арно; я предчувствовать: это что-нибудь трагический.
       -- да, это нечто весьма печальный. но вот факт таков, какой мы он передавать хроника. во второй половина XVI век в этот самый замок жить два брат: жан готфрид и арно, на два год молодой первый. они нежно любить друг друг; и когда младший, возвращаться из путешествие по италия, привозить молодой жена -- жан готфрид принимать они с распростирать объятие. бианка быть дочь благородный венецианец, красивый, как греза, но пагубный для тот, кто к она приближаться; весь должный быть она любить, и, по слово хроника, в глаз ее быть демон, убивать тот, кто подчиняться ее чары.
       не разделять мнение хроникер, я полагать, что бианка быть красивый и опасный существо, который не так легко противиться. бедный готфрид испытывать это на сам себя. к несчастие, бианка питать к он безумный страсть. он бы следовать бежать от она, но он не иметь на то сила и, позабывать брат, увлекаться она. но пылкий и страстной итальянка этот быть недостаточно; она решать отделываться от муж, который стеснять она, и однажды арно быть находить закалывать; но удар оказываться не смертельный. жан, любить брат, несмотря на то, что обманывать он, усердно ходить за он; но глаз арно раскрываться и он осыпать брат заслуживать упрек. узнавать, что не кто иной, как бианка посягать на жизнь свой муж, жан готфрид быть охватывать ужас и раскаяние; объявлять свой невестка, что отказываться от она и поступать в монастырь, чтобы искупать свой преступление. конечно, этот безумный женщина вымаливать у он последний прощальный свидание. на этот свидание, устраивать в один из старый флигель замок, бианка отравлять свой любовник и себя. они находить мертвый в уединенный комната, который арно велеть тотчас же замуровывать, оставлять там их тело. затем велеть занавешивать черный сукно портрет два преступник; и с тот пора ничей глаз не видеть они.
       габриэль слушать со сверкающий взгляд и с трепетный внимание.
       -- вы известно, где этот комната?
       -- нет. и я полагать, что этот легенда не иметь основание. вероятно, этот несчастный быть погребать безо всякий пышность, что и давать повод распускать слух.
       -- ах, арно, велеть снимать сукно; я бы хотеться видеть лицо бедный женщина, который свой жизнь запечатлевать свой любовь.
       -- нет, нет, габриэль, -- возражать молодой граф, отрицательно качать голова, -- я не мочь нарушать воля мой несчастный предок; весь его потомок чтить она. потом я суеверный, а говорить, что тот, кто открывать этот портрет, навлекать на фамилия целый ряд несчастие.
       -- какой глупость! можно ли в наш просвещенный век верить такой сказка мамка? умолять вы, арно, открывать портрет. месье веренфельс, помогать я. разве вы не интересно увидеть они?
       готфрид покачать голова.
       -- нет, не надо шутить с судьба и тревожить этот мрачный прошлое. быть твердый, граф, не уступать. зачем видеть лицо вероломный женщина, который два человек ввергать в несчастие, посягать на незаконный обладание и разрушать связь братский любовь.
       -- боже мой! этот бедный жан готфрид быть, конечно, более чувствительный к красота. и какой ирония, что он носить имя то, кто так сурово он осуждать.
       -- я жалеть он за гнусный слабость, но бианка осуждать, так как не мочь ни уважать, ни жалеть суетный, преступный кокетка, который посягать на жизнь муж и любовник.
       -- не всякий мочь быть катон, как вы, -- проговаривать габриэль, чувствовать, что краснеть от досада, и отворачиваться.
       приблизиться к арно, она снова становиться умолять он с такой настойчивость, что молодой человек терять всякий твердость; и когда слеза показываться на ее чудный синий глаз, обращать к он с жаркий мольба, он не мочь более противиться. взять высокий табурет, становиться на он и снимать черный сукно, закрывать один из два портрет; под этот покрывало оказываться другой, третий, четвертый; последний быть снимать и упасть на пол, подымать облако пыль. тогда арно и готфрид вскрикивать, с изумление переводить глаз от портрет бианка на габриэль. последний становиться бледный, как ее белый платье, и молча всматриваться в черта преступный прабабка. весь трое долго не мочь прийти в себя, потрясать поразительный сходство между портрет и габриэль. это быть тот же бледный лицо с правильный черта, такой же капризный выражение румяный губа, тот же черный локон; разница составлять лишь черный глаз бианка, суровый и страстный.
       -- какой диво! -- вымолвить, наконец, арно. -- если бы не черный глаз и не костюм, то можно быть бы думать, что вы, габриэль, служить модель этот портрет.
       -- да, это очень странно и доказывать, во всякий случай, что все, что на я похоже, предназначать принадлежать фамилия рекенштейн, -- отвечать молодой женщина, стараться улыбаться. -- но, арно, теперь надо открывать другой портрет; я гореть желание увидеть черта то, кто внушать мой предшественница такой безумный страсть.
       в тревожный раздумье и тоже волновать лихорадочный нетерпение, молодой человек дрожать рука сорвать покрывало со второй рама; и взор весь трое с безмолвный изумление устремляться на портрет граф жан готфрид.
       это быть красивый мужчина с благородный осанка и насмешливый рот; его большой глаз синевато-серый, как сталь, светиться гордость и энергия; маленький бородка пепельный цвет обрамлять его лицо, и из-под ток с перо выгладывать короче остригать волос тот же цвет. он быть в ботфорт и в черный бархатный камзол, обрисовывать его стройный, крепкий стан. молодой человек стоять прислоняться к стол; один рука держать перчатка, другой опираться на кинжал, висеть у его пояс. равно как и первый портрет, это быть высокий произведение итальянский художник. но изумление присутствующий быть вызывать не один лишь совершенство исполнение, но то, что, исключая более серьезный и мрачный выражение лицо и разница в цвет глаз и волос, граф жан готфрид быть верный портрет готфрид веренфельс.
       и веренфельс, бледный, взволнованный, глядеть на этот странный фигура, изображать он сам. арно первый приходить в себя.
       -- какой поразительный игра случай, -- медленно промолвить он. -- габриэль и бианка -- один лицо. я, веренфельс, -- живой портрет мой предок. кто объяснять этот тайна природа? но, -- добавлять он с живость, -- надо позвать отец и другой, чтобы показывать они этот чудо.
       и он уходить почти бегом.
       глаз габриэль быть приковывать к лицо готфрид, поглощенный созерцание этот странный портрет. минута спустя она сказать дрожать голос:
       -- теперь, когда я видеть любовник бианка, признаваться, я удивлять ее вкус. можно ли привязываться к человек, каждый черт который выражать суровость и холодность; его бесстрастный глаз никогда, вероятно, не оживляться любовь, и я не думать, чтобы он отвечать на страсть бедный безумный женщина.
       молодой человек повертываться и устремлять на графиня глубокий взгляд, озарять необычайный блеск.
       -- почему же нет! я допускать, что молодой граф мочь быть очаровывать красота бианка. впрочем, графиня, вы, мочь быть, правый. быть очарованный красивый женщина, который соблазнять вы, не значит еще любить она. человек не оставлять тот, который любить, но умирать, прижимать она к свой грудь. нет сомнение, однако, что бесчестный поступок всегда влечь за себя наказание, и человек, отдавать свой сердце на произвол страсть женщина, рано или поздно погибать. если ваш предположение верно, графиня, то страсть бианка понятный: холодность разжигать пламень, и отвергать любовь всегда бывать самый упорный.
       габриэль слушать, не сводить с он взор. в первый раз она увидеть огонь в его большой черный глаз, причем в его голос, всегда спокойный, прозвучать нечто неуловимый, неопределенный. она вздрагивать и с принужденный улыбка сказать:
       -- как бы ни быть, не смешно ли, что два личность, мало интересоваться друг друг, как мы с вы, оказываться живой копия этот древний ромео и джульетта. надеяться, что в этот жизнь мы не сделаться фатальный друг для друг.
       молодой человек почтительно поклониться.
       -- лишь я, графиня, мочь угрожать опасность; надеяться, судьба пощадить я.
       габриэль покраснеть, но не иметь время отвечать, так как муж она, в сопровождение арно и два барон, поспешно входить в галерея. граф быть взволновать и очень бледный.
       -- это непростительный! -- сказать он с раздражение. -- как можно так беспечно касаться фамильный предание, тревожить этот преступный прошлое, навлекать на себя гонение судьба?
       -- арно сделать это по мой просьба, вилибальд.
       -- о, я знать, что твой прихоть не останавливаться ни перед что.
       -- милый папа, как ты мочь верить такой нелепый предрассудок, -- отвечать молодой человек примирительный тон. -- слава бог, с тот пора никто из наш фамилия не умирать трагический смерть.
       -- никто? -- промолвить граф с горечь. -- ты забывать сын бианка, который тоже умирать насильственный смерть.
       -- как это быть? -- спрашивать с волнение габриэль.
       -- ну, успокаиваться, раз это дело сделать, -- сказать граф, овладевать себя. -- но происшествие, о который я вспомнить, действительно, весьма печально. бианка оставлять сын, который быть живой портрет граф жан, но иметь такой же страстный, необузданный натура, как он мать. входить в возраст, он влюбляться в дочь ювелир и, по весь вероятность, жениться на она тайно.
       не удовлетворять свой страсть, он становиться жалеть, что поддаваться увлечение, и вступать в супружество с молодой девушка княжеский род. бедный роземунд, который уже иметь от он сын, восставать против этот брак, но напрасно, так как у она не быть доказательство ее право на граф. она, по-видимому, покоряться судьба, но, обладать дивный красота, суметь снова воспламенять сердце изменник и соглашаться иметь с он свидание в охотничий павильон. но на следующий день филипп арнобургский быть находить задушить шелковый шнурок во время сон; его ребенок, тоже задушить, лежать в нога кровать. что же касаться роземунд, она исчезать и пропадать без весть. а несколько месяц спустя графиня елисавета производить на свет сын, который и быть продолжение род. вы видеть, друг мой, что все, что происходить от этот преступный чета, приносить несчастие наш фамилия. и их поразительный сходство с живой человек еще много усиливать мой дурной предчувствие.
       потолковать еще о странный факт и полюбоваться оба портрет, весь общество уходить из галерея. но спокойствие быть нарушать, веселость стихать; граф оставаться озабоченный, графиня быть печальный и молчаливый, и тотчас после чай семейство тронуться в обратный путь. ехать молча, каждый быть погружать в свой мысль, и готфрид не подозревать, что в темный глубина коляска глаз габриэль быть приковывать к его лицо и следить за каждый его выражение, причем воображение молодой женщина наряжать он в разрезной камзол, в ток с перо и... как знать, быть мочь, наделять он и тот чувство, который волновать сердце граф жан готфрид арнобургский.
      
    IV. скрытый борьба
      
       следующий неделя проходить без особый событие. графиня казаться веселый, быть неизменно нежный и приветливый с муж, кокетливый и родственный с арно, непростительный слабый к танкред, и лишь относительно готфрид расположение ее дух быть подверженный постоянный изменение. то она быть любезный, добро и, казаться, находить удовольствие в его общество; то становиться надменный, язвительный, капризный, обращаться с он, как с подчиненный, и, казаться, не выносить даже его голос. молодой человек с невозмутимый спокойствие покоряться этот незаслуженный переход от благорасположение к немилость, за что граф быть он бесконечно признательный и всячески стараться вознаграждать он за такой несправедливость.
       в один из период враждебный настроение танкред быть особенно ленивый и невежливый. готфрид наказывать он и оставлять без обед. габриэль узнавать об это только садиться за стол; она сильно покраснеть, но промолчать, услышать, что она муж одобрять наказание, который подвергать ее кумир. но едва вставать из-за стол -- она скрываться.
       граф ничто не замечать и становиться играть в шахматы с арно; веренфельс, угадывать причина ее исчезновение, поспешить пойти к себя. он не ошибаться. еще издали он услышать стук в дверь к танкред и, входить в учебный зал, увидеть графиня. в рука у она быть корзиночка с пирожок и холодный мясо; покраснеть от злость, она силиться открывать дверь, вести в место заточение ее баловень.
       -- давать я ключ! ключ! -- кричать она повелительный. -- я хотеть видеть мой сын.
       -- извинять, графиня, но пока танкред не осознавать свой вина, не попросить прощение и не отвечать свой урок, он оставаться наказывать и запирать. потом, если вы желать, я присылать он к вы.
       -- уж не думать ли вы давать я предписание? -- крикнуть графиня все себя. -- я приказывать вы отворять дверь; я хотеть видеть мой сын, этот несчастный мученик, предоставлять ваш зверство идиот-отец.
       кровь хлынуть к мужественный лицо молодой человек.
       -- вы говорить об отец ваш сын так громко, что он мочь слышать, -- сказать он, понижать голос. -- а теперь, графиня, я попросить вы оставлять этот дверь, пока мальчик наказывать, она не отворяться.
       -- оставлять, мама, и не сердиться, -- крикнуть танкред за стена. -- скоро можно тронуть камень, но не он, и я хорошо хотеть быть голодный, чем попросить прощение у этот изверг.
       -- советовать ты придерживать свой язык; если я отворять дверь, чтобы заставлять ты молчать, то ты не быть довольный, -- сказать готфрид такой знакомый танкред, голос, что это тотчас отбивать у он охота дерзить.
       но габриэль, казаться, доходить до безумие в свой бешенство; с сила, какой нельзя быть предполагать в этот прозрачный, нежный тело, она ринуться на дверь, дернуть замок и сломать он. готфрид с минута глядеть на она с удивление, как смотреть на дурно воспитанный ребенок, и хотеть уже уступать, чтобы полагать конец этот сцена, собираться потом сообщать об этот граф, как вдруг габриэль повертываться, спускаться через балкон в сад и, как стрела, промелькнуть мимо окно. охватывать предчувствие, что из упрямство она решаться на какой-нибудь безрассудство, который быть иметь дурной исход, он, не раздумывать более, бросаться вслед за она.
       помещение, выбирать новый воспитатель, находиться у стена один из старый флигель замок. возле комната танкред и отделять от она лишь классный быть круглый башня, который с давний пора стоять незанятый; в она можно быть входить из сад, по витой лестница подниматься в комната первый этаж, и из этот маленький зала другой лестница вести вниз в кабинет, смежный с комната танкред, который лишь с внутренний сторона запираться замок. но графиня не знать, что этот второй лестница, уже подгнивать, быть снимать, а другой, такой же ветхий и без перила, тоже предназначаться к снос.
       готфрид не ошибаться и догнать габриэль у вход в башня, но напрасно он кричать она: "не подниматься, это опасный"; как бы ослеплять свой экзальтация, графиня с легкость тень подниматься по колебаться ступень. веренфельс побледнеть и, не думать об опасность, какой подвергаться сам, пойти то же путь и достигать маленький комната в тот момент, когда графиня ступать нога на второй лестница, от который оставаться всего два, три ступенька. еще шаг -- и она упасть бы в пропасть, который вдруг увидеть перед себя; голова она закружиться, но сзади кто-то схватывать она и подымать, как перышко.
       очнуться, безмолвный от ужас молодой женщина осознавать, что чудо избегать смерть; поддерживать готфрид, она доходить до старый диван, обивать потертый парчевой материя.
       -- можно ли так искушать бог? еще секунда, и вы бы упасть и расшибаться, -- сказать он строго, с досада.
       габриэль ничто не отвечать. закрывать лицо оба рука, она разражаться судорожный рыдание; и в они потопать и досада, и страх.
       ни один мужчина не мочь видеть равнодушно слеза молодой и красивый женщина, особенно, если он только что опасаться за ее жизнь. слеза вообще искажать лицо, но этот обольстительный, опасный создание они, напротив, идти чрезвычайно; страх, злость, скорбь -- все, казаться, быть создавать, чтобы делать она еще красиво. готфрид не избегать общий правило; с восхищение художник он всматриваться в лицо габриэль, орошать слеза, а потом, подходить к она, сказать мягко:
       -- успокаиваться, графиня, вы избегать несчастие. но такой неблагоразумный приступ упрямство я не мочь от вы ожидать. сделать же милость, поверять я, что я заботиться лишь о польза ваш ребенок.
       она ничто не отвечать. однако готфрид не мочь допускать, чтобы она возвращаться один этот опасный путем, так как у она легко мочь закружиться голова; он отходить и, прислонясь к окно, ждать, когда его случайный спутница успокаиваться. у нога его густой массив тянуться зелень парк, над он расстилаться голубой безоблачный небо. молодой человек погружаться в свой дума, и тяжелый вздох приподымать он грудь, вздох нравственный утомление и жажда свобода.
       в этот минута он почувствовать легкий прикосновение к свой рука и услышать запах фиалка, любить запах графиня. он с удивление повертывать голова и увидеть перед себя габриэль. молодой женщина преображаться; слеза еще блестеть на ее длинный ресница, но большой синий глаз глядеть на он с выражение чистосердечие и раскаяние. пол-смущенно, пол-улыбаться, она промолвить.
       -- прощать мой вспышка и мой несправедливость относительно вы.
       несмотря на гордый спокойствие его натура, сердце молодой человек забиваться сильно; он не ожидать, что сирена быть извиняться; этот чарующий взгляд, блестеть какой-то неопределенный выражение, этот тихий молить голос смущать он. но тотчас овладевать себя, он взять ручка,, лежать на его рука, и почтительно поцеловать она.
       -- если вы, графиня, считать себя виноватый передо я, то прощать вы от весь душа, но с условие, -- добавлять он, улыбаться.
       -- с какой?
       -- с то, что, если прекрасный владетельница замок снова увлекаться свой материнский слабость, я напоминать она наш разговор в этот башня.
       -- согласный; только условие на условие. не говорить ни муж, ни арно об этот безумный выходка.
       -- быть молчать, если вы это желать, графиня. но теперь мы нужно сходить вниз; иметь ли вы на то сила после ваш волнение?
       графиня подходить к выход, но, взглядывать на лестница, отступать, бледнеть.
       -- не мочь, у я кружиться голова. как мочь я в мой безумие не видеть, куда идти?
       -- я спускаться первый и подавать вы рука. ступень крепко, чем я думать; они выдерживать мы оба.
       -- я бояться, мы оба потерять равновесие. готфрид улыбаться.
       -- не бояться, графиня, я не подверженный головокружение.
       он становиться спускаться, поддерживать молодой женщина, но едва они проходить ступень десять, как габриэль останавливаться и закрывать глаз.
       -- не мочь; я упасть, -- прошептать она. видеть, что она пошатнуться и побледнеть, как смерть, готфрид крепко обвивать рука ее талия.
       -- держаться за я, графиня, и не глядеть вниз.
       он продолжать осторожно спускаться, не столько вести, сколько нести графиня, который крепко держаться за он; подгнивать доска трещать под их нога, песок и камень срываться в пропасть. и он обреченно вздыхать, когда сделать последний поворот. его спутница не шевелиться; как бы лишенный чувство, она оставаться в объятие, поддерживать она. она быть дурно, быть мочь.
       -- опасность миновать, графиня; мы ступать сейчас на земля, -- сказать готфрид, повертывать голова к габриэль.
       но в тот же минута почувствовать, что по тело его пробежать как бы электрический искра, и дыхание его останавливаться. он встречать взгляд габриэль, устремлять на он с выражение такой страстный любовь, что мгновенно ее отношение к он, она ненависть и каприз озаряться новый для он свет. этот взгляд промелькнуть, как молния; она уже опускать ресница и смотреть в пропасть. но готфрид теперь знать все и, как молодой человек, поддаваться влияние красота, не мочь относиться холодно к такой открытие. весь кровь бросаться он в голова, и, тяжело дышать, он поспешить опускаться с последний ступень.
       свежий воздух сад, казаться, приводить графиня в чувство. избегать взгляд свой спаситель, она прошептать несколько слово благодарность и скрываться в аллея. молодой человек слегка приходить в себя и с отуманивать, пылать голова кинуться в кресло.
       -- что, я сходить с ум, или видеть сон? -- шептать он. -- нет, этот взгляд таков, что нельзя обманываться. так я должный бежать, покидать замок; гибель и бесчестие гнездиться в этот синий глаз. о, я тысяча раз предпочитать она ненависть.
       однако, по мера то как он успокаиваться, рассудок внушать он крепнуть сомнение в то, что габриэль любить он, и готфрид спрашивать себя, не принимать ли он за любовь то, что быть лишь искусный кокетство. вследствие что он решать быть осторожный, наблюдать за молодой женщина и уезжать, если это оказываться нужный, но не заранее, так как он жаль быть оставлять без важный причина свой выгодный положение.
       следующий день укреплять готфрид в мысль, что он ошибаться. габриэль неизменно быть любезный и добро с он, но ничто решительно не выдавать другой чувство. расположение, все много и более сильный, который она оказывать арно, убеждать он окончательно, что этот опасный кокетка не выносить ни в кто равнодушие к свой особа.
       сентябрь быть на исход. осень давать себя чувствовать; пожелтеть лист покрывать аллея парк, частый дождь стучать в окно, и многий соседний замок опустеть; их обитатель возвращаться в столица, чтобы приниматься за свой дело или предаваться удовольствие. унылый вид природа как будто отражаться и на лицо прекрасный владетельница рекенштейнский замок; она казаться озабоченный и скучающий. однажды за обед говорить о возвращение в город один соседний семейство, причем габриэль сказать, что охотно последовать бы они пример. граф, казаться, не понимать этот легкий намек и заявлять спокойно, что предпочитать мирный семейный жизнь шум и суета столица и что проводить зима в рекенштейн.
       с тот день лицо молодой женщина сделаться совсем мрачный; она становиться раздражительный, капризный; переставать выезжать и выходить из свой комната. граф, казаться, не видеть, не понимать этот бурный симптом, но арно то более внимательно следить за они и, твердо решаться согнать всякий тень с чело обожать мачеха, отправляться раз утро к она в будуар.
       он находить ее полулежать на диван; черный бархатный пеньюар на серизовый атласный подкладка обрисовывать ее изящный форма и еще более подчеркивать белоснежный цвет ее лицо и рука, выглядывать из широкий рукав. книга, валяться на ковер, показывать, что она иметь намерение читать. поздороваться, арно придвигать к диван стул и, целовать ее рука, сказать с некоторый участие:
       -- дорогой габриэль, я давно видеть, что вы печальный, недовольный, озабоченный, но не знать отчего. сказать, что с вы, и быть уверенный, что я сделать все, что от я зависеть, чтобы устранять от вы всякий неприятность.
       графиня приподниматься.
       -- я знать, что вы добрый, арно, а между то бояться, чтоб вы не счесть я неблагодарный и неразумный. обещать я быть снисходительный и... я признаваться вы во все.
       она полагать рука на плечо молодой граф и, наклоняться так близко, что ее щека почти касаться его щека, глядеть на он простодушный, молить взгляд.
       горячий румянец покрывать щека арно, и глаз его сверкать, когда он прижимать к губа ручка, лежать на его плечо.
       -- говорить, габриэль; вы не мочь сомневаться во я.
       -- я бы желать, конечно, чтобы все так добросердечный относиться к мой слабость, -- промолвить со вздох графиня. -- так я сознаваться вы, арно, что мысль прозябать жалкий образ весь зима здесь положительно глодать я. я привыкать к общество, к развлечение; чувствовать потребность посещать театр, слушать хороший концерт, а не карканье ворон. и все это возможный без особый хлопоты, так как вилибальд иметь в берлин дом вполне устраивать; но он не хотеть, потому что ревнивый, как быть и прежде.
       -- мочь ли вы винить он в это? -- спрашивать арно, опускать глаз.
       -- ну да, я понимать, что он, болезненный и ленивый, не хотеться выезжать, и что ревность мучить он, когда я ездить один. но может ли он бояться что-нибудь теперь, когда вы со я, арно, вы мой сын, мой брат, мой единственный покровитель там, где нет мой муж. мы мочь не тревожить он и вместе с то не плесневеть здесь, и, конечно, никто не осуждать я за то, что я танцевать с мой сын.
       -- папа, вероятно, у себя в кабинет, -- сказать арно, вставать. -- я тотчас пойти переговаривать с он. ободряться, габриэль; если только победа возможный, я одерживать она.
       прикладывать пальчик к губа, она посылать он воздушный поцелуй.
       -- идти, арно, мой дорога, и возвращаться с добрый весть. я быть ждать вы, как мой избавитель.
       исполнять твердый решимость, молодой граф направляться в кабинет отец, который в этот время спокойно заниматься свой счет. увидеть сын, он полагать перо и поводить дружеский разговор; но молодой человек, весь занимать свой план, переводить тотчас речь на аргумент, говорить в польза жизнь в столица во время зимний сезон. граф сначала слушать молча, затем рассмеяться.
       -- я понимать; ты приходить посол, чтоб искусно передавать я желание габриэль, так как прямой заявление ни к что не вести; но, дитя мой дорогой, по многий причина я не мочь соглашаться.
       -- не мочь ли ты называть этот причина?
       -- да, я быть вполне откровенный. во-первых, находить, что не следовать без нужда вводить мой жена в искушение. не мочь не сказать, что она возвращаться совсем иной, что она добрый и полный внимание ко я; но знать тоже по опыт, какой опьянять впечатление производить светский жизнь на молодой, красивый существо, жаждать поклонение. когда она увлекаться вихорь удовольствие, то не знать мера, а мой здоровье положительно не позволять я ездить по весь бал, обед, концерт, выставка, театр и пр. я нужный покой. наконец, мой средство не позволять я такой непомерный трата; один туалет габриэль поглощать страшный сумма; и я потребоваться пять год экономия и жизнь в уединение, чтобы пополнять ущерб, причинять мой состояние три зимний сезон. возобновлять подобный безумие быть бы непростительный; я должный думать о танкред и оставлять он наследство, не обременять долг. арно слушать внимательно.
       -- я сознавать справедливость твой аргумент, папа, но позволять я некоторый возражение. по-моему, запирать молодой, красивый женщина в уединение, к который она не привыкать, не приводить ни к что хороший и несомненно нарушать необходимый для ты мир и спокойствие скоро, чем несколько выезд в город, так как, благодаря бог, ты не какой-нибудь увечный. и наконец, разве я напрасно тут, разве не естественно, чтобы я заменять ты около мой мачеха? я быть охранять она, как сестра, и быть делать это усердно, клясться ты, так как честь наш имя я дорога так же, как и ты, я не допускать, чтобы малый тень омрачать она. что касаться денежный вопрос, я понимать его важность; но позволять указывать ты простой выход из оно. у я в государственный банк значительный сумма, образовываться из процент с капитал во время мой несовершеннолетие и из экономия дед, который, как ты знать, быть немного скуповатый. этот деньги я вовсе не нужный, так как я никогда не исстрачивать и процент, -- и я просить ты взять этот накапливаться капитал, чтобы черпать из он на все, что потребоваться на домашний расход и на туалет габриэль сверх то, что ты желать тратить.
       -- что ты говорить, арно! я никогда не касаться твой наследство для пустяк. нет, нет!
       он покраснеть и энергично покачать голова. но арно взять рука граф, поцеловать она и сказать ласково:
       -- разве между мы мочь серьезно существовать вопрос о то, что твой, что мой; уступать мой просьба, ты давать я доказательство любовь и окончательный прощение всего, что я быть виновный перед ты в течение столько год. сказать "да", дорога папа, и увидеть, как весело и счастливо мы проводить зима в берлин. сам себя разуметься, что денежный вопрос оставаться тайна между мы.
       граф привлекать он к себя и поцеловать в лоб.
       -- пусть быть, как ты желать. я не иметь дух сказать ты "нет", хотя отказ в этот просьба быть бы разумно; впрочем, обещать следить, чтобы расход не выходить из надлежащий граница. а теперь пойти сообщать этот новость габриэль; воображать, в какой она беспокойство.
       граф не ошибаться: долгий отсутствие пасынок приводить графиня в лихорадочный состояние, и она побледнеть, когда отец с сын входить к она, но граф весело сказать:
       -- твой посол выигрывать дело, габриэль; мы проводить зима в город.
       с крик радость, вырываться из глубина душа, она кинуться в объятие муж и покрывать его поцелуй.
       -- благодарить, благодарить ты, вилибальд! ты, ты положительно хороший из муж, и как там хотеть, а должный быть танцевать со я, уж я ты не помиловать.
       -- ну, не знать, оставаться ли ты при этот желание, когда быть окружать молодой танцор, -- отвечать граф, смеяться.
       -- о, ты хорошо и дорогой все для мой сердце. -- и она прижиматься голова к его плечо. -- но у я к ты просьба, вилибальд. разрешать ли ты я поцеловать наш добрый арно, чтобы поблагодарить он за предстоящий веселый зима; это я обязывать его красноречие, побеждать твой непреклонный сердце. я так благодарный он!
       -- о, конечно, он вполне заслуживать твой поцелуй. кроме то, ты должный заискивать в его благорасположение, так как он браться заменять я и быть твой почетный кавалер, твой аргус.
       сиять и веселый, как пансионерка, габриэль привлекать к себя пасынок и долгий, горячий поцелуй прильнуть к его губа. "мой аргус! -- промолвить она шутя. но граф не видеть, какой пламенный, чарующий взгляд она заглядывать при это в глаз молодой человек.
       известие о решение покидать рекенштейн, быть неприятный неожиданность для готфрид. он подозревать, что арно влиять на этот решение, и жалеть благородный, честный молодой человек, который легкомысленный сирена толкать в пропасть, где он мочь очнуться слишком поздно.
       спустя три день арно поехать в берлин, так как граф поручать он заниматься устройство их дом. молодой человек поводить дело на широкий нога. обновлять часть мебель и, чтобы доставлять удовольствие габриэль, заново отделывать обширный зимний сад, печальный состояние который очень она огорчать.
       благодаря рвение арно и его деньги, зимний сад получать снова свой прежний блеск. он изображать морской дно с грот и другой фантастический здание из сталактит и раковина; в тень экзотический куст и водяной растение красоваться статуя и наяда; фонтан каскад ниспадать в мраморный бассейн, и плюшевый скамья изумрудный цвет манить к отдых. вечер, когда лампа, изображать лилия и цветок лотос, освещать этот тенистый уголок, когда свет этот лампа блестеть, как драгоценный каменья, в мелкий, как пыль, брызги низвергаться вода, -- можно быть думать, что находиться в какой-то волшебный мир.
       в конец октябрь арно уведомлять, что все готовый для прием семья, но дело еще задерживать граф в рекенштейн. когда же и в начало ноябрь отъезд все еще не быть назначать, раздражение и нетерпение габриэль достигать свой апогей. муж ее, замечать этот лихорадочный состояние, сжалиться над она и сказать однажды за стол:
       -- так как дело все еще задерживать я здесь, то предлагать ты, дорогой мой, ехать без я с танкред. а вы, мой милый веренфельс, быть сопровождать и охранять мой жена. я совестно заставлять ждать долее мой добрый, заботливый арно, который сгорать нетерпение там, как здесь такой же нетерпение томиться мой милый капризница. день через двенадцать переезжать и я. габриэль этот время успевать только разбираться в свой вещь, заказывать новый туалет и отдыхать к мой возвращение для визит, который мы приходиться с она делать.
       графиня поблагодарить муж, но в тот же минута, краснеть от досада, с удивление устремлять взор на готфрид, так как в ответ на слово граф он возражать:
       -- не хорошо ли я оставаться, граф, чтобы помогать вы скоро оканчивать ваш дело; графиня сопровождать такой большой свита, что, я казаться, вы мочь быть совершенно спокойный.
       -- нет, нет, с она отправляться лишь один лакей и два камеристка. остальной слуга привозить я сам. я хотеться, чтобы вы ехать, веренфельс; я быть спокойный за жена и за танкред.
       после обед, когда граф уходить, габриэль, направляться к себя, останавливаться в комната, смежный со столовая, и, обращаться к готфрид, сказать язвительный голос:
       -- я ехать завтра; если вы не быть готовый, месье веренфельс, я доставлять вы удовольствие оставаться здесь, только похищать у вы танкред. как видеть, я великодушный и давать вы возможность избегать роль цербер.
       молодой человек почтительно поклониться.
       -- я быть готовый сопровождать вы, графиня. что же касаться роль цербер, я счесть бы она слишком для себя лестный, и быть ли надобность приставлять такой сторож к графиня рекенштейн.
       его спокойный властный взгляд пронизывать как бы струя холодный воздух пламенный взор молодой женщина, и она быстро отвертываться.
       прийти к себя, графиня от досада кинуться на диван. этот дерзкий человек осмеливаться избегать честь провожать она.
       ужели он неуязвимый, что один из все оставаться бесчувственный к ее красота? для непомерный самолюбие габриэль равнодушие быть оскорбление, и она решать во что бы то ни становиться повергать он к свой нога и хорошенько отомщать. она не думать теперь о то, что это быть человек подчиненный, принадлежать к тот род человек, который она привыкать презирать; нет после находить сходство между он и граф жан готфрид, образ готфрид веренфельс преследовать она; что-то бушевать в ее грудь, что-то влечь к он, и сам она не подозревать весь глубина этот неопределенный чувство.
       на следующий день графиня уезжать в город с сын и с веренфельс. она, казаться, забывать свой неудовольствие и весь каприз, быть веселый, пленительный, и так как танкред весь время есть, спать или глядеть в окно, то готфрид в течение весь путь служить предмет ее искусный кокетство. как человек хорошо воспитанный и артистичный, он отвечать любезность хороший тон на любезность этот очаровательный женщина. и в самый доброгласие они приезжать в берлин, где арно ожидать они на дебаркадер.
       рекенштейнский дом быть старый, массивный, построить в царствование фридрих великий и сохранять снаружи и внутри стиль и украшение XVIII век. входить в вестибюль, габриэль быть приятно поражать, замечать, что весь отделывать заново и роскошно. удовольствие она увеличиваться по мера то, как они подвигаться вперед по длинный анфилада комната. при вид свой будуар, этот изящный гнездышко, заново меблированный, с обои вишневый цвет на стена и такой же материя на мебель, с зеркало в золоченый рама и множество душистый цветок, она вскрикивать от удовольствие:
       -- благодарить вы, арно, благодарить; это ваш подарок, я в это уверенный. папа не подумать бы это сделать; пора он очень расчетливый.
       -- нет, нет, весь это от отец, а мой подарок на новоселье, дорогой габриэль, я показывать вы после обед.
       графиня являться к стол очаровательный и отдыхать. она принимать ванна и оставлять распускать свой чудный непросохший волос; лишь два маленький коралловый гребешок придерживать они с оба сторона; блестящий шелковистый прядь спускаться по ее простенький платье из серый кашемир, отделывать широкий кружевной фреза вокруг шея. как бы не замечать восхищение молодой человек, она, смеяться, извиняться за свой вынужденный неглиже. после обед, опираться на рука арно, графиня поспешить пойти взглядывать на обещать сюрприз. молодой человек, сиять радость, поводить она в приемный комната и, проходить бальный зал, останавливаться у дверь, вести в зимний сад, который прежде быть заделывать и завешивать. приподымать портьера, он давать проходить габриэль. она останавливаться, как очарованный. все в этот волшебный место быть заливать мягкий и приятный свет, который отражаться в каскад и фонтан; раззолачивать его блеск раковина гореть, как в огонь; в грот царить таинственный полумрак. танкред и готфрид быть тоже поражать, но мальчик прежде все прерывать молчание.
       -- арно, ты волшебник! -- вскрикивать он, хлопать в ладоши.
       молодой женщина как бы очнуться от сон. и не думать о присутствие свой сын и его восхищение, с сиять взгляд кинуться на шея молодой граф и, целовать он, твердить: "благодарить, благодарить!"
       прислонясь к мраморный группа, готфрид глядеть на этот сцена с чувство сожаление к арно, с чувство досада и отвращение к этот легкомысленный и безнравственный женщина, который, пользоваться то, что врожденный честность молодой человек делать его слепой, вливать в его душа смертельный яд. конечно, так мочь благодарить сестра свой брат, мачеха -- свой пасынок; но габриэль быть слишком опытный женщина, чтобы не понимать, какой чувство волновать арно и выражаться в его взгляд. зачем же позволять себя проявление благодарность в такой опасный форма? арно не давать себя отчет в то, что происходить в его душа; но случай мочь сорвать завеса с его глаз, и какой быть его нравственный состояние, когда однажды он понимать, что питать безумный страсть к жена свой отец.
       как бы почувствовать неодобрительный взгляд, обращать на она, габриэль обертываться и посмотреть на готфрид; рука ее опускаться, и яркий румянец заливать она щека.
       арно ничто не замечать, так как быть слишком возбуждать.
       -- я глубоко счастливый, что вы довольный, габриэль. теперь позволять я отводить вы к диванчик, возле который стоять наяда: она иметь нечто подносить вы.
       место, на который он указывать, было особенно прелестно. там, прислонять к стена, украшать сталактит, виднеться огромный раззолачивать раковина, в который стоять маленький диванчик для два человек. возле этот раковина мраморный нимфа держать в подымать рука букет водяной цветок, в их лепесток скрываться лампа.
       когда габриэль садиться, арно взять с подножие статуя шкатулка с перламутровый инкрустация и подавать ее графиня.
       -- это я? -- спрашивать она, рассматривать с любопытство прелестный ящичек с графский корона на крышка.
       -- конечно, вы. это дар, который нимфа приносить свой прекрасный царица.
       и арно показывать молодой женщина, как открываться секретный замок шкатулка. внутри она быть обивать бархат и разделять на два часть; в один из они лежать великолепный жемчужный ожерелие с рубиновый фермуар, в другой -- сапфировый парюра. на минута габриэль онемевать от радость и удивление.
       -- арно, -- сказать она наконец, -- чем заслуживать я этот царский подарок, который я совестно принимать. это, вероятно, ваш наследственный драгоценность.
       -- не беспокоиться, габриэль. конечно, я не иметь право располагать фамильный драгоценность, но подносить вы парюра принадлежать мой бабушка. и кто много вы достойный носить этот жемчуг, дорогой для я память о она, и этот сапфир, несовершенный подобие ваш чудный глаз?
       он нежно поцеловать ее рука.
       в этот минута входить лакей и подавать граф на маленький серебряный поднос визитный карточка. взглядывать на она, молодой человек вставать с большой неудовольствие.
       -- прощать, габриэль, что я оставлять вы на минута. я должный принимать один мой хороший знакомый. это молодой бразилец, с который я познакомиться в рио-жанейро, затем я снова встречаться с он в париж и теперь здесь. я назначать он свидание вечер, но он не мочь приезжать и откладывать до сегодня, о чем я совсем позабывать.
       оставаться один, габриэль еще раз полюбоваться на свой подарок; потом позвать веренфельс и сын, чтобы и они поглядеть на они, но лишь готфрид, который тот время осматривать сад, приходить на ее зов; танкред же ничто не слышать, весь поглощать созерцание большой аквариум, который он находить в один из углубление стена.
       -- поглядеть, месье веренфельс, какой великолепный подарок я получать от арно. как он добрый; другой пасынок ненавидеть свой мачеха, а он выказывать я самый преданный любовь.
       готфрид стоять наклоняться над шкатулка, но при последний слово графиня подымать голова и, устремлять глубокий, пытливый взгляд в глаз молодой женщина, сказать:
       -- да, графиня, это любовь, но любовь не к мачеха, а просто к женщина. вы не мочь не сознавать, какой род чувство питать к вы арно, а потому долг и сострадание разве не предписывать вы не платить он за любовь зло, не губить его жизнь и его покой. конечно, я не иметь никакой право говорить вы это, я чужой, подчиненный человек в ваш дом, но ваш муж и молодой граф всегда относиться ко я как к друг и совесть мой заставлять я вы сказать: "не злоупотреблять, графиня, свой ослепительный красота, не толкать в пропасть ваш пасынок; арно так благородный и так должный быть святой для вы, что вы нельзя обрекать он на гибель".
       габриэль слушать его, бледный и трепещущий. она приводить в бешенство не столько его слово, сколько холодный спокойствие большой черный глаз, устремлять на она без всякий восторг; они, казаться, читать в глубина ее душа и беспощадно осуждать она преступный кокетство. бросать парюра, она вставать и гордо, презрительно смерить взгляд молодой человек.
       -- вы, кажется, бредить среди белый день, месье веренфельс, или, мочь быть, фантастический вид этот зал так омрачать ваш рассудок, что простой дружба арно, его сыновний преданность, его братский чувство вы объяснять такой гнусный образ. никто не мочь я запрещать любить арно, самый строгий нравственность не мочь осуждать мой любовь к сын мой муж. вы, милостивый государь, я замечать, что уже не первый раз вы позволять себя переступать граница, который вы предписывать ваш положение. дружба мой муж не давать вы право учить я; вы приглашать воспитывать танкред, а не он мать. и без ваш совет я суметь охранять честь мой и мой семья.
       бесстрастный вид готфрид при этот жестокий ответ, странный улыбка, скользнуть по его губа, подымать буря гнев в грудь габриэль. и когда он поклониться и проговаривать без всякий волнение: "не преминуть принимать к сведение приказание графиня", -- она повертываться к он спина и быстро выходить из сад.
       в свой возбуждение молодой женщина пойти к себя самый дальний дорогой, приемный комната. в один из они она вдруг увидеть арно и незнакомый человек, который разговаривать с больший оживление. смущенный и недовольный, графиня останавливаться; она не мочь уходить назад, так как молодой человек замечать она и поспешно вставать.
       -- извинять, дорогой габриэль, что я не предупреждать вы, что мы помещаться в этот проходной комната, -- сказать арно. -- но если на доля мой друг выпадать такой счастливый случайность, то позволять я представлять вы дон район диоз, boello у Arrogo граф де морейра. -- затем, обратиться к гость: -- мой мачеха, графиня рекенштейн.
       иностранец низко поклониться, но его черный, пламенный глаз впиваться в лицо молодой женщина с такой страстный восхищение, что легкий улыбка шевельнуть румяный губка габриэль, она протягивать рука бразилец, приветливо приглашать он от имя муж быть частый посетитель их дом, затем извиняться и уходить.
       -- Madre de Dios! -- восклицать дон рамон; глаз его гореть восторг. -- не сон ли это? ужели я видеть живой существо, а не небесный видение! ах, граф, как я завидовать вы, что вы сын такой женщина. чтобы видеть она, беспрерывно любоваться она, принадлежать она, я быть бы рад обращаться в ее болонка.
       -- ну, дон рамон, ваш тропический кровь снова заговаривать в вы с необузданный сила, -- сказать арно, смеяться. -- и без такой трудный метаморфоза вы мочь видеть графиня и любоваться она, если только оставаться в берлин.
       -- я не собираться уезжать, -- отвечать поспешно пылкий молодой человек.
       за чай арно передавать габриэль свой разговор с дон рамон.
       -- мало сказать: вы побеждать его сердце, вы убивать он наповал, -- заключать он, смеяться. -- и я бояться, что у ваш стража честь быть много хлопоты, чтобы удерживать в граница благоразумие кипеть лава его чувство.
       в следующий день графиня быть почти невидимый; бегать по магазин, делать бесчисленный покупка и заказ и деятельно приготовлять себя зимний туалет. габриэль находить в ящик свой стол портфель, туго набивать банковый билет. она знать, от кто это, и сердце ее наполняться торжествовать радость. власть, который она приобретать над арно и его кошелек, открывать богатый источник для ее любовь к расточительность; к то же неведомый для муж источник, из который она готовиться черпать смелый рука. несмотря на этот неожиданный радость, на перспектива мотовство и безумный роскошь, который она готовить зима, габриэль не вполне быть счастливый. какой-то тайный беспокойство, какой-то непонятный пустота томить ее душа. и этот тоска сменяться порыв досада при вид человек, присутствие и голос который, однако, заставлять биться ее сердце все с больший сила, человек, который она хотеть ненавидеть, но который быть она нужный, как воздух, если она долго не видеть он.
       после тяжелый сцена в зимний сад готфрид держаться крайне сдержанно, избегать насколько возможно общество графиня, ограничиваться тот доля вежливость, который он быть обязанный оказывать хозяйка дома, никогда не говорить с она, а когда глаз их встречаться, взгляд его скользить по она с холодный равнодушие и, казаться, не видеть она. в подобный минута сердце габриэль переставать биться; она желать бы уничтожать дерзкий, но еще более желать повергать он к свой нога.
       арно замечать этот натянутый отношение и решать спрашивать габриэль, что это значить. однажды утро, накануне приезд граф, готфрид быть свободный; у танкред болеть голова, он не мочь заниматься и ложиться уснуть. пользоваться этот, молодой человек пойти в библиотека читать журнал. он сидеть в амбразура окно, погружать в чтение интересный научный статья, как вдруг услышать, что кто-то входить в соседний комната; затем раздаваться голос арно и графиня. сперва он не обращать никакой внимание на их разговор, но один фраза граф, произносить несколько громко, заставлять он подымать голова.
       -- я давно хотеть спрашивать вы, что быть причина холодный тон, который устанавливаться между вы и веренфельс. он как будто избегать вы.
       -- право, не знать. я так мало заниматься расположение дух служащий у я человек, -- отвечать небрежно габриэль, -- и не думать, чтобы вообще мочь существовать какой-нибудь тон между господин и прислуга.
       -- я тяжело слышать, что вы говорить, габриэль, и умолять вы, не употреблять никогда такой несправедливый и неуместный выражение, когда речь идти о такой уважаемый человек, который я чтить как свой друг. я подозревать, что готфрид рассердить вы что-нибудь, но как вы мочь до то увлекаться гнев, чтобы ставить в число слуга то, кто воспитывать ваш ребенок. а потом я должный вы напоминать, что хотя несчастие и вынуждать готфрид становиться в зависимый положение, он все-таки оставаться такой же дворянин, как и мы. барон веренфельс вести свой род с крестовый поход, и последний их представитель не отличаться от свой предок ни свой наружность, вполне аристократический, ни свой благородный принцип.
       лицо готфрид вспыхивать от дерзкий слово габриэль, но, с труд овладевать себя, он оставаться на свой место, прислушиваться, что быть далее.
       -- боже мой! переставать бранить я, арно, из-за этот красавец, в который вы с вилибальд решительно влюбленный, -- отвечать шутливо графиня. -- сказать хорошо, какой цвет я выбирать для первый бал, на который вы я повезти первый декабрь к барон X.
       -- мочь ли я вы бранить, габриэль! неужели веренфельс позволять себя что-нибудь в этот род? бедный малый! какой злой доля -- не понравиться сам красивый женщина в мир.
       -- опять о он! это просто невыносимый. впрочем, вы иметь способность угадывать. я казаться, что этот дуралей вменять я в преступление дар, который наделять я природа. ах, виноватый, сказать иначе, так как вы это желать, арно. этот достойный человек, кажется, ничто не смыслить в красота. он замечательный агроном; и в поле, в конюшня он совсем на свой место, но на паркет чувствовать себя неловко. его идеал, вероятно, здоровый деревенский женщина с широкий, как валек, рука, толстощекий и румяный, как мак. конечно, такой женщина он предпочитать бы венера милосский, если только понимать разница; но верно все, что он не уметь отличать корова от порядочный женщина.
       последний слово графиня говорить с ожесточенный удовольствие, возвышать голос и отчеканивать каждый слово. и все потому, что она вдруг увидеть готфрид в зеркало, отражать через открытый дверь окно, возле который он сидеть и, казаться, быть погружать в чтение журнал.
       следить за направление взгляд габриэль, арно тоже увидеть предмет их разговор и покраснеть до корень волос.
       -- боже мой, что, если он слышать! -- прошептать он.
       -- то хорошо, -- отвечать она с вызывающий смех. -- но довольно на этот тема; переходить опять к более важный, к мой бальный туалет. вы еще не сказать я, какой ваш любимый цвет.
       -- розовый, цвет заря, и молодость и... любовь, -- сказать арно, глядеть с благоговение на прелестный личико, обращать к он.
       -- так решать; я быть в розовый. а теперь до свидание; мой модистка, должно быть, ждать я.
       она посылать он воздушный поцелуй и исчезать.
       с тяжелый беспокойство граф проходить в библиотека; он хотеть как-нибудь оправдывать неприличный выходка свой мачеха. но при его появление готфрид, закрывать книга, так флегматичный подниматься с место, что арно становиться думать, что он ничто не слышать из их разговор. а когда затем арно предлагать он ехать с он вечер в театр, то веренфельс так охотно соглашаться, что граф окончательно приходить к убеждение, что весь этот эпизод ускользать от слух молодой человек, поглощенный чтение.
       на следующий день приезжать граф вилибальд и быть очень нежно принимать свой жена. когда затем он увидеть роскошный устройство зимний сад и пр., то, покачать голова, сказать сын:
       -- исполнять мой поручение, ты так увлекаться щедрость, дорогой мой арно, что я бояться, не соединяться ли в ты расточительность твой прадед с расточительность твой милый мачеха.
       день первый бал, на который должный быть появляться габриэль, наконец наставать.
       граф хотеть сопровождать она, точно так же, как перед то делать с она визит; но на этот раз легкий простуда удерживать он, и быть решать, что арно один быть сопровождать габриэль. вечер граф сидеть в столовая с оба сын и с веренфельс. чай отпивать, и лишь танкред продолжать грызть сухарик, перелистывать книжка сказка, который он получать в этот день от отец. арно, молчаливый и рассеянный, часто поглядывать на часы.
       готфрид дорого бы давать, чтобы уходить из комната. при воспоминание об оскорбительный слово, пущеный графиня на его счет и ничто они не заслуживать, все возмущаться в немой; но граф становиться продолжать начинать разговор и отнимать у молодой человек всякий возможность исчезать, хотя бы для то чтобы отводить спать танкред; мальчик получать позволение дождаться приход мать.
       послышаться шелест шелковый платье, и все повертывать голова к дверь. в комната входить габриэль, держать на рука sortie de bal, и, улыбаться, останавливаться между стол и камин, весь заливать свет лампа. на она быть розовый атласный платье, покрывать кружевной волан, приподнятый с один сторона длинный ветка роза; бриллиант сверкать, как роса, на цветок и на лист, и гирлянда полураспускаться роза обвивать ее черный кудри, на шея быть надевать жемчужный ожерелие -- подарок ее пасынок. никогда еще дивный красота молодой женщина не являться в такой ослепительный блеск; она можно быть давать восемнадцать год, когда с простодушный, сиять улыбка она взглядывать на муж.
       даже готфрид не мочь не восхищаться она. она быть прекрасный, как армида, но и так же опасный, как она. арно, глядеть на она в безмолвный экстаз, служить тот доказательство. глаз граф гореть гордость и любовь, когда он подходить к она и, целовать она в лоб, сказать улыбаться:
       -- ты сделать многий несчастный сегодня на бал.
       как бы в возмущение графиня прислонять голова к плечо муж; но из-под опускать ресница пламенный, нерешительный взгляд искать лицо молодой наставник, который, опираться на резной буфет, казаться вполне равнодушный. когда его черный глаз скользнуть по она, как бы не видеть ее, такой холодный и бесхитростный, как будто глядеть на какой-нибудь мебель, дрожь злоба пробежать по тело молодой женщина, и она быстро подымать голова. граф еще раз окидывать она восхищенный взгляд.
       -- никогда я не видеть ты такой красивый, дорогой мой, и жалеть, что здесь нет живописец.
       -- папа, месье веренфельс живописец, -- восклицать танкред, -- он рисовать красивый картина и портрет.
       -- вы художник? -- спрашивать с удивление арно.
       -- не много, как любитель, и очень слабый, -- отвечать молодой человек, слегка краснеть.
       -- вы слишком скромный, мой юный друг, -- сказать весело граф, -- но, как артист, вы, конечно, разделять мой мнение, что в этот туалет габриэль достойный кисть великий художник.
       -- к сожаление, граф, я не мочь выражать мой мнение по этот повод, так как, по слово графиня, я не способный отличать корова от красивый женщина. кроме то, я состоять, по слово графиня, в число прислуга ваш дом, что исключать с мой сторона всякий выражение вкус и восхищение, не допускать в слуга.
       голос и взгляд молодой человек быть проникнутый враждебный холодность, и по мера то как он говорить, лицо графиня все более бледнеть.
       -- габриэль, что это значить? -- спрашивать граф, с удивление насупливать бровь.
       ничто не отвечать, молодой женщина повертываться спина к муж и выходить из комната. арно последовать за она и в передняя, помогать она надевать шуба, прошептать:
       -- я говорить вы, что веренфельс не вынести незаслуженный оскорбление.
       -- и отлично: я только то и требовать, чтобы, наконец, выгонять из дом этот олух, -- отвечать она, и губа ее дрожать от бешенство. -- быть бы слишком, если бы обидчивость мой слуга доходить до то, чтобы они позволять себя говорить я в глаз дерзость.
       стараться всячески успокаивать она и очень огорченный ее волнение, арно садиться с она в карета в надежда, что бальный оживление и предстоящий триумф сглаживать этот неудовольствие.
       после поспешный уход жена граф вилибальд посылать танкред спать, но удерживать готфрид, который хотеть последовать за свой ученик.
       -- я очень сожалеть, -- сказать граф, как только они оставаться один, -- что вы быть оскорблять в мой дом так грубо. и кто же? мой жена. теперь просить вы, веренфельс, сказать я, что тут случаться без я? с самый мой приезд я замечать между графиня и вы какой-то тайный вражда. вероятно, вы опять поссориться с она из-за танкред. и по какой случай она отпускать вы такой любезность?
       -- графиня, -- отвечать готфрид, -- произносить упоминать я слово в присутствие граф арно. он мочь давать вы весь подробность, который вы желать иметь. вообще, мы во многое расходиться с графиня, который требовать, чтобы все быть раб ее каприз, но я раб лишь свой долг. я уметь с должный почтение выносить ее неудовольствие, но позволять, чтобы она ставить я в число лакей, говорить бы, что я невозможный в салон, как такой олух, место который на конюшня или скотный двор, и то подобный, это не согласоваться с мой достоинство. я не мочь оставаться в семейство, где без всякий причина подвергаться риск быть оскорблять хозяйка дома. и поэтому я пользоваться случай -- который искать с минута ваш приезд, -- чтобы поблагодарить вы, граф, за ваш доброта ко я и попросить находить кто-нибудь на мой место.
       вы, конечно, понимать и извинять мой решение оставлять ваш дом как можно скоро.
       в мрачный раздумье граф слушать он, не прерывать.
       -- хорошо, веренфельс, довольно сегодня на этот тема; мы поговорить об этот после. добрый вечер.
       он пожимать он рука и, раздосадовать, пойти к себя.
       на следующий день утро арно приходить, по свой обыкновение, поздороваться с отец и узнавать о его здоровье. озабоченный, раздраженный вид отец заставлять он понимать, что готовиться гроза.
       -- что с ты, папа, ты как будто недовольный?
       -- да, и иметь на то основательный причина. вчера вечер веренфельс отказываться от место и заявлять, что желать как можно скоро оставлять дом, где он не ограждать от самый грубый оскорбление. такой образ, я угрожать потеря в его лицо мой правый рука и человек, который иметь такой благотворный влияние на танкред, и все это из-за глупый каприз и возмутительный обращение, который позволять себя с он габриэль.
       -- как это прискорбный, -- прошептать арно. -- но, быть мочь, оно и к хороший, так как габриэль тоже требовать, чтобы он отказывать.
       -- что такой? она осмеливаться требовать, чтобы он покидать мы, тогда как сам без всякий причина оскорблять он, -- сказать граф, бледнеть от досада. -- я должный радикально разубеждать она. я утомлять весь этот пертурбация в мой дом, вызывать ее причуда. я не хотеть, чтобы веренфельс уезжать, и тотчас пойти объявлять габриэль, что если она не извиняться перед готфрид и не устраивать так, чтобы он оставаться, я на этот же неделя уезжать с она в рекенштейн; и там она сам быть смотреть за танкред и учить он, так как ради потеха выгонять человек, который избавлять она от этот труд.
       молодой граф покраснеть до корень волос.
       -- отец, ужели ты серьезно думать требовать от свой жена такой унижение? и я предсказывать ты, что габриэль на это не соглашаться. выходка веренфельс тоже превосходить граница; нельзя говорить порядочный женщина, что она не мочь отличать от корова.
       -- ах, отлично можно, раз этот порядочный женщина забываться до то, что вызывать такой выходка, причислять к лакей воспитатель свой сын. я попросить ты, мой милый арно, не вмешиваться в дело, который исключительно касаться я и должно кончаться так, как я желать. твой маменька слишком широко пользоваться удовольствие зимний сезон в столица, чтоб не постараться всячески не лишать себя этот. кстати, не знать ли, от кто мочь быть присылать сегодня на имя габриэль корзинка с цветок?
       -- должно быть, от граф де морейра. не смущаться это, отец; граф рамон отличный малый, но, как бразилец, он немного экзальтированный, и красота габриэль положительно помрачать его рассудок.
       граф насупливать бровь, ничто не отвечать. и арно, находиться в тяжелый волнение, поспешить уходить и даже не оставаться дома, желать успокаиваться на свежий воздух и избегать предстоящий сцена.
       располагаться на диван в свой кабинет, габриэль отдыхать от утомление бал. она вертеть в рука роза, выдергивать из корзина с чудный цветок, который стоять на стол возле она. с задумчивый рассеянность она мять, обрывать цветок, и быть очевидно, что этот благоухать приношение дон рамона, равно как и он сам, не занимать ее мысль. мечта молодой женщина быть прерывать появление камеристка, докладывать о приход граф. с видимый досада она приподниматься, но, тотчас скрывать свой чувство, опять улечься на диван и, когда входить муж, лицо ее быть приветливо и спокойно.
       граф быть озабоченный, рассеянно поклониться жена и, не поцеловать она рука, как делать это всегда, взять стул и садиться против она. "ах, -- подумать она, -- он приходить бранить я за вчерашний история". но громко, совсем невинный тон, спрашивать он с участие:
       -- как ты бледный, вилибальд; ты, верно, дурно спать?
       -- да, габриэль, я дурно спать, и по твой вина. вчера после твой уход веренфельс отказываться от место.
       -- и умно сделать после беспримерный дерзость, какой позволять себя против я.
       -- он поступать согласно мнение, который ты высказывать так громко, что он мочь слышать, и, сознаваться, он резкость, ты же вызывать, удивлять я менее, чем тот обстоятельство, что мой жена выказывать такой отсутствие такт и хороший воспитание. оскорблять грубый неприличный слово честный человек, который несчастие поставлять в зависимое от ты положение, -- неслыханный дело для женщина твой звание.
       графиня зевнуть и, лениво потягиваться, сказать:
       -- боже мой! ты, кажется, обвинять я. неужели я такой невольница, что в свой дом, разговаривать с сын, не мочь высказывать свой мнение? то плохой для месье веренфельс, если он шпионить и подслушивать у дверь, как настоящий лакей. быть мочь, это проявление сильный обидчивость иметь цель добиваться прибавка жалование, а если он в самый дело так оскорблять, пусть уезжать; никто о он не заплакать.
       граф слушать с нарастать досада.
       -- твой каприз совершенно ослеплять ты. веренфельс твердо решаться оставлять наш дом, но я не хотеть лишаться этот человек. он необходимый для танкред, который преображаться под его влияние. когда ты я возвращать мальчик, то речь и манера его быть таков, что можно быть предполагать, что он расти в общество плохой лакейский. так вот я приходить ты сказать, что предоставлять ты выбирать один из два: возвращаться в рекенштейн, чтобы там посвящать себя воспитание сын, или же извиняться перед веренфельс, уговаривать он оставаться, обещать он на будущее время относиться к он надлежащий образ.
       -- в свой ли ты ум? -- спрашивать габриэль, задыхаться от волнение; ее тонкий ноздря трепетать, и дрожать палец она ощипывать цветок, который держать в рука.
       -- в полный рассудок и повторять, что до завтрашний вечер давать ты время обдумывать; а затем, если веренфельс оставаться при свой решение, я все перевозить в рекенштейн. не хотеть более сцена в мой дом из-за твой беспричинный каприз и твой фантазия. и, клясться честь, сдерживать слово, отвозить ты в замок и не быть давать ни один талер на твой туалет. не рассчитывать и на арно относительно этот пункт; считать себя виноватый, что ненавидеть ты прежде, он хотеть заглаживать этот вина свой щедрость, как проявление сыновний любовь. но я суметь запрещать он всякий вмешательство в этот дело.
       бледный, с пылать взгляд габриэль вскакивать с диван так порывисто, что корзина с цветок покатиться на пол.
       -- я, твой жена, ты осмеливаться предлагать такой выбор?! -- взвизгивать она. -- ты опять хотеть выгонять я свой грубость? и на этот раз из-за такой...
       голос изменять она.
       граф тоже вставать. он быть бледный, но спокойный; он быть известный этот сцена бешенство и упрек, этот ад, который заедать он и состарить преждевременно.
       -- успокаиваться, габриэль; подобный припадок бешенство разрушать здоровье, -- сказать он, класть рука на ее плечо. -- и позволять ты замечать, что ты слишком злоупотреблять подобный сцена, чтоб это мочь еще производить на я впечатление. я прощать ты не с то, чтобы ты снова начинать этот игра; терпение мой истощаться, и ты забывать мой право на ты. с мой разрешение ты не уезжать как в первый раз; если же ты сделать это без мой согласие -- я разводиться с женщина, который два раз бежать из мой дом. и тогда ты ничто не получать от я, кроме пожизненный пенсия.
       графиня слушать, широко раскрывать глаз и трепетать от злоба.
       -- а, -- восклицать она, сжимать голова оба рука, -- да быть проклятый день, в который я вымаливать твой прощение и отдаваться в твой власть, связывать по рука и нога.
       повелительный тон и твердый взгляд муж убеждать она, что угроза его быть серьезный. охватывать безумный бешенство, она кинуться к граф и крикнуть, топать нога:
       -- уходить прочь, избавлять я от твой омерзительный присутствие; я ненавидеть ты. слышать ты?
       граф отступать, побледнеть и сдвигать бровь; но он вынести слишком много подобный буря, чтобы испугаться этот сцена.
       -- и я тот же мнение, что ты необходимо оставаться один. ты знать теперь мой воля, и я ни на йота не отступать от сказать.
       когда габриэль оставаться один, она овладевать как бы припадок сумасшествие. она кричать, бегать по комната, рвать на себя платье, биться голова об стена и, наконец, обессиливать упасть на ковер, усыпать обрывок батист, кружева, измятый лента, ощипанный цветок. сицилия, ее преданный камеристка, который служить она с самый ее супружество, знать по опыт, какой мера принимать в подобный случай. она подымать она и относить на кровать; затем омывать лицо графиня розовый вода, полагать на лоб компресс и давать успокоительный капля.
       молодой женщина отдаваться в ее распоряжение; полный упадок сила сменить безумный возбуждение. мало-помалу она успокаиваться и заснуть тяжелый сон, который продолжаться несколько час.
       ни к завтрак, ни к обед графиня не появляться. танкред хотеть входить к она, но сицилия не пускать он.
       за обед мальчик сообщать о свой неудавшийся попытка навещать мать. готфрид тотчас понимать причина этот болезнь; но так как граф ничто на это не сказать и не упоминать об их вчерашний разговор, то и веренфельс промолчать и поспешить уходить со свой воспитанник к себя.
       наблюдать, несколько рассеянно в этот раз, за свой ученик, который приготовлять урок, молодой человек предаваться раздумье. необходимость оставлять дом, где он рассчитывать находить спокойный, надежный пристань, сильно смущать он. вместе с то он преследовать образ габриэль, мысль, что этот женщина втайне любить он, неотвязно приходить он на ум.
       он улавливать накануне пламенный предательский взгляд, искать его взгляд. но он отгонять от себя подобный предположение, припоминать лишь дерзкий, презрительный слово, который она осыпать он.
      
    V. извинение
      
       быть час около восемь, когда лакей приходить докладывать готфрид, что кто-то желать с он говорить и просить он выходить в коридор. молодой человек вставать несколько удивленный; но они овладевать чувство неудовольствие, когда он увидеть, что он ожидать сицилия, камеристка графиня.
       -- извинять, что я беспокоить вы, господин веренфельс, -- сказать она, видимо смущать, -- но графиня присылать я спрашивать вы приходить к она на минута по дело.
       веренфельс сморщивать бровь.
       -- к сожаление, я не мочь исполнять требование графиня, и у мы с она нет никакой дело, насколько я известно. но если она угодно присылать я сказать, какой это дело, то я к ее услуга.
       сицилия не двигаться с место и в волнение крутить край свой передник.
       -- месье веренфельс, -- сказать она вдруг, понижать голос, -- просить вы, не усложнять еще более то, что и так очень сложно, и не отказываться от короткий переговоры, который избавлять все от большой неприятность. позволять себя сказать вы, что сегодня утро быть весьма неприятный сцена из-за вы между барин и барыня. старый граф бывать подчас очень жестокий.
       готфрид понимать, что графиня решаться извиняться перед он по требование граф. это ставить молодой человек в тяжелый положение, но мочь ли он, несмотря на свой к то отвращение, отказываться от этот свидание?
       -- хорошо, я идти.
       камеристка попросить он подождать в маленький приемная, затем, приподымать портьера, сказать:
       -- пожалуйста, графиня ждать вы.
       готфрид входить в будуар, освещать лампа, подвешивать к потолок; другой лампа, под кружевной абажур на красный шелковый подкладка, стоять на стол возле диван.
       в комната, казаться, никто не быть. молодой человек взглядывать вокруг с удивление, но в тот же минута он увидеть габриэль, сидеть на подоконник, покрывать плюшевый подушка. она быть в белый пеньюар, и ее длинный, черный коса резко выделяться на немой.
       готфрид, взглядывать на она, тотчас понимать, что она стоить свидание. она быть бледный, как ее белый платье, и рука ее, опускать на колено, быть крепко сжинать. он подходить к она, холодно поклониться и, устремлять на она взор, спрашивать:
       -- что вы угодно графиня? я к ваш услуга. габриэль хотеть отвечать, но ее дрожать губа отказываться она служить.
       -- я помимо мой воля тревожить вы, графиня, и, надеяться, что вы скоро быть совершенно избавлять от мой присутствие, -- сказать готфрид с горечь.
       молодой женщина с труд преодолевать себя и, указывать рука на стул, промолвить:
       -- я для то именно и желать видеть вы, чтобы просить оставаться при мой сын и не покидать наш дом.
       -- это невозможный, графиня, после то, что происходить.
       -- но я хотеть тоже выражать вы мой сожаление, что оскорблять вы, и обещать, что никогда впредь вы не быть иметь причина жаловаться на недостаток уважение к вы. если же вы оставаться при свой намерение отказываться от место, то это мочь вызывать мой развод с муж. а я не думать, чтобы вы желать это.
       она говорить медленно, будто она не хватать воздух, затем замолчать и устремлять глаз на свой собеседник. множество разнородный чувство отражаться на его красивый, выразительный лицо. прежде все он быть неприятно удивлять; затем он смущать мысль, что из-за он разражаться такой гроза между супруг; но когда взгляд его упасть на враг, на этот красивый, молодой женщина, так смиряться перед он, в сердце его мгновенно пробуждаться весь его рыцарский великодушие; он быстро подходить к габриэль и со свойственный он симпатичный откровенность сказать:
       -- я оставаться, графиня, и молить вы прощать я резкий слово, который вырываться у я вчера и быть для вы причина неудовольствие; это то более тяжело, что я сам виноватый, позволять себя в зимний сад касаться неосторожно оскорблять вы вопрос. я пойти сейчас сказать граф, что оставаться при ваш сын. избавить я бог быть невольный причина семейный несчастие.
       габриэль слушать, прислоняться к окно и закрывать глаз. хаос чувство кипеть в ее грудь. она ненавидеть готфрид за его холодность, за унижение, который он она стоить; но когда его враждебный сдержанность смягчаться, когда на она устремляться его глаз, гореть сердечный сожаление, весь злоба ее исчезать и уступать место странный мучительный чувство, непобедимый очарование, который приводить она в упоение.
       при последний слово молодой человек она подымать голова.
       -- отчего вы говорить: "семейный несчастие"? разве вы в самый дело думать, что развод со старый, больной и жестокий человек мочь быть для я несчастие? когда сорокалетний мужчина искушать пятнадцатилетний девочка свой титул, свой богатство, свой положение, реакция сердце неизбежный. и я не хотеть более отрицать. да, я любить арно, и ваш упрек в зимний сад вполне заслуженный. и так как я не мочь принадлежать мой пасынок, то не хотеть развод. неужели преступление, что я любить арно и желать быть оно любимый?
       -- я не иметь право судить о такой щекотливый вопрос. мочь только жалеть граф арно. но я думать, графиня, что вы ошибаться в ваш собственный чувство.
       готфрид говорить без всякий задний мысль, но в габриэль слово: "вы ошибаться в ваш собственный чувство" вдруг подымать сильный буря. давно она подозревать, какой род чувство внушать она веренфельс, и теперь ее волнение не оставлять она никакой сомнение насчет несчастный страсть, покорять ее ветреный сердце. и этот сознание внушать она мысль солгать, что она любить арно.
       что значить слово готфрид? быть ли тот случайный мнение, или он подозревать истина, действительный причина ее ненависть, такой гордый, пылкий и страшный? она казаться, она умирать под тяжесть унижение от мысль, что холодный, сдержанный молодой человек угадывать ее тайна. в этот минута взор их встречаться, и в один мгновение готфрид понимать то, что лишь подозревать. под мимолетный впечатление синий глаз выдавать тайна, и лицо габриэль вспыхивать.
       графиня почувствовать себя сражать; весь чувство в она дрожать, сердце ее биться так, что готовый быть разрываться, в глаз потемнеть, и, бояться упасть с подоконник, она вставать и ощупь искать спинка близкий кресло. веренфельс невольно опускать глаз и хотеть поспешно уходить, но, замечать смертельный бледность на лицо габриэль, который с помутиться взгляд едва держаться на нога, он кинуться, чтоб поддерживать она.
       -- боже мой! вы дурно, графиня?
       его голос заставлять она очнуться; похолодеть палец отталкивать его рука, но едва она попробовать двинуться с место, как голова она закружиться, и, изнеможенный волнение этот день, она упасть без чувство на ковер.
       готфрид, не менее бледный, чем она, стоять с минута, устремлять глаз на простереть у его нога женщина. в он тоже бушевать чувство и помрачать его обычный присутствие дух. сознавать себя любимый -- опасный яд.
       выходить с труд из свой душевный оцепенение, он нажимать пуговка звонок и, как только входить сицилия, хотеть уходить, но камеристка удерживать он.
       -- сделать милость, помогать я относить графиня на кровать. этот глупый гертруда становиться болтать в людской, когда узнавать, что графиня упасть в обморок во время разговор с вы. потому я не хотеть она звать, а один я не справляться.
       ничто не отвечать, молодой человек подымать габриэль и, предшествовать камеристка, который указывать он дорога, приносить и полагать она на кровать. спальня габриэль быть прелестный комната, достойный свой обитательница. стена и мебель быть обтягивать белый муар; кровать с балдахин быть украшать драпировка из тот же материя, с золотой пасмантри и с вышивка; лампа под бледно-голубой колпак разливать нежный свет, подобный свет луна.
       этот волшебный обстановка не мочь не производить некоторый впечатление на готфрид. со стесненный сердце он стоять с минута, устремлять взгляд на габриэль. она лежать неподвижно на кружевной подушка, с закрывать глаз, бледный и прозрачный, как идеальный видение. затем вдруг, отрывать глаз от опасный созерцание, он поспешно уходить.
       сицилия стоять к они спина и озабоченно рыться в шкафчик, наполнять пузырек с лекарство и коробка с порошок. по уход молодой человек, она подходить к кровать и становиться заботливо ухаживать за свой госпожа. хитрый камеристка знать графиня до тонкость, быть ее поверенная и иметь на она хотя и скрытый, но большой влияние. для сицилия причина ненависть габриэль к воспитатель не быть тайна, она угадывать она, и этот сокрытый любовь, более упорный весь мимолетный увлечение ее пылкий и прихотливый госпожа, не нравиться она.
       веренфельс вернуться к себя тяжело взволновать. графиня любить он, он больше в это не сомневаться. но какой фатальный положение создавать он этот страсть.
       "уезжать, несмотря ни на что. твой долг покидать этот дом, -- нашептывать он его добрый гений. -- бороться против любовь такой красивый женщина опасно; не играть с огонь, обжигаться!" но другой голос, под внушение какой-то необъяснимый чувство, шептать он: "ты не мочь уезжать, обещать оставаться. иметь ли ты право вызывать семейный ссора?" и он чувствовать себя как бы приковывать невидимый цепь.
       молодой человек облокачиваться, сжимать рука пылать лоб. колебаться между два противоречивый внушение, он решаться на компромисс, этот первый ступень падение. и сказать себя: "я уезжать, но не сейчас, быть ждать первый приличный предлог".
       так как готфрид хотеться покончить скоро с этот колебание, он вставать и тотчас пойти к граф, где находить и арно, который только что возвращаться в замок.
       -- граф, -- сказать он после короткий обмен незначительный фраза, -- я приходить извиняться за резкость мой вчерашний слово и поблагодарить вы за ваш доверие и доброта ко я, превышать мой заслуга; с глубокий благодарность я оставаться в ваш дом и по-прежнему быть заниматься воспитание танкред.
       -- вы объясняться с мой жена? обещать она быть впредь благоразумный?
       -- я сейчас говорить с графиня и пообещать не делать ничто, что мочь бы причинять она неудовольствие. ах, граф, вы поставлять я в очень неловкий положение; я и не воображать, что вы так строго относиться к этот вопрос. тяжело видеть, когда женщина вынуждать смиряться, а графиня быть так трудно это подчиняться, что, когда я уходить, она сделаться дурно.
       арно слушать молча, но при последний слово у он невольно вырываться глухой восклицание, и, как только готфрид уходить, он сказать с волнение:
       -- как ты мочь, отец, относиться к габриэль с такой безжалостный суровость? личный извинение быть совершенно излишний. веренфельс мочь бы удовлетворяться и что-нибудь меньший для то, чтобы оставаться. вчера он достаточно отплачивать за обида. бедный женщина! что если ее здоровье пострадать от такой тяжелый унижение?
       -- милый арно, если б ты иметь счастие быть, как я, одиннадцать год муж габриэль, -- сказать он спокойно, с горький улыбка, -- ее обморок не встревожить бы ты так. бог известно, какой мука я стоить этот завидный счастие. от душа желать, чтобы судьба избавлять ты от такой доля и посылать бы ты жена кроткий, чистый и любить, как быть твой мать. с она я наслаждаться истинный счастие и душевный спокойствие. но женщина, который обладать демонический красота, как габриэль, вызывать страсть, но ничто не давать сердце, и поклоняться лишь сам себя, -- неизбежно делать человек несчастный. я привыкать к этот супружеский буря, они разыгрываться всегда вследствие мой неуступчивость, мой нежелание сделаться нищий. габриэль разорять бы каждый, быть он богатый, как царь, если бы давать она воля.
       молодой граф опускать голова. несмотря на свой ослепление, он чувствовать, что отец правый и что, конечно, он должный быть много страдать, чтобы состариться прежде время и иметь сила сопротивляться женщина, который так страстно любить.
       -- ты навещать она? -- спрашивать он тихо.
       -- нет, это вызывать бы новый сцена, -- сказать спокойно граф. -- она очень сердитый, что я осмеливаться принуждать она к что-нибудь, и не захотеть я видеть. ко весь это надо относиться терпеливо. конечно, в первый год наш супружество такой раздор отнимать у я сон и мирный настроение дух, и я заплатить тяжелый дань нравственный борьба, прежде чем приобретать необходимый спокойствие, чтобы выносить такой буря. но ты, арно, пойти к она, поговорить с она серьезно и узнавать, не нужный ли она доктор.
       -- я сейчас идти, отец, раз это ты позволять, я постараться она успокаивать.
       молодой человек выходить очень взволновать и взгляд, бросать на супружеский отношение отец, и мысль, что он проникать в святилище этот пленительный женщина.
       сицилия радостно встречать он у дверь комната графиня.
       -- слава бог, что вы приходить, граф, -- восклицать она. -- ваш присутствие, конечно, хорошо подействовать на графиня; она в страшно нервный состояние.
       и, не предупреждать арно, что она госпожа уже в постель, впускать он к она.
       бледный, со стесненный сердце, он останавливаться на минута у порог, затем легкий шаг приближаться к постель и склоняться над габриэль, который лежать с закрытый глаз, меж то как слеза тихо катиться по ее побледнеть щека.
       -- как вы себя чувствовать, дорогой габриэль? -- спрашивать он, взять ее рука.
       молодой женщина открывать глаз и, стараться улыбаться, указывать он на стул возле кровать. арно садиться и ласковый речь стараться она утешать и успокаивать. габриэль сначала слушать молча; затем вдруг приподниматься, привлекать он к себя и, прижимать голова к его плечо, разражаться судорожный рыдание.
       молодой человек, смущенный, замолчать. сердце его переполняться сострадание к этот молодой существо, рассерженный и унижать. он готовый быть отдавать все на свет, чтобы утешать она. и под влияние этот чувство, который казаться он братский, наклоняться и пламенный поцелуй касаться ее губа. но в тот же минута тайный голос крикнуть он: "не забывать, что это жена твой отец". голова его закружиться, он подниматься и, вырываться из объятие габриэль, почти бегом кинуться в свой комната.
       расстраивать, со стесненный сердце, он опускаться в кресло. в первый раз в голова он возникать мысль, что он любить габриэль не как сын, не как брат, но с безумный, преступный страсть. и под тяжесть этот неожиданный сознание, он с отчаяние сжинать оба рука свой лоб, покрывать холодный пот. конечно, он еще ни в что не мочь себя упрекать. ни раз у он не срываться с язык слово любовь; но самый чувство не налагать ли на он долг бежать из дом, который сделаться для он центр беспрерывный искушение.
       но при один мысль не видеть много габриэль, разлучаться с она на несколько год, быть мочь, сердце его переставать биться, и он возмущаться весь свой существо. нет, нет, только не это. теперь, когда опасность он известный, он быть избегать она и побеждать свой слабость. мало-помалу арно успокаиваться и давать себя клятва, что никогда не позволять себя увлекаться свой чувство, о существование который габриэль никогда не должный знать. он поцеловать она сегодня, но делать это и рано в присутствие отец и с его разрешение; у он не вырываться ни один слово, который выдавать бы его тайна, а впредь он быть осторожный и сдержанный.
       на следующий день графиня являться к обед. она быть бледный, как после болезнь, но, увидеть арно, протягивать он рука и совершенно просто сказать:
       -- прощать я, арно, мой вчерашний порыв. я, кажется, испугать вы, но я быть в такой нервный состояние, так рассердить, что голова терять.
       этот слово и взгляд дружеский, невинный, сопровождать они, тотчас возвращать спокойствие молодой человек, который, краснеть и внутренне трепетать, подходить и поздороваться с она. итак, она ничто не замечать, не подозревать, что значить его поспешный бегство. приход танкред и его воспитатель рассевать окончательно смущение молодой граф.
       с готфрид графиня обменяться лишь сдержанный поклон; минута спустя входить граф вилибальд с такой вид, как будто ничто не происходить; он подходить к жена, поцеловать она рука и сказать несколько приветственный слово. затем поводить она к стол.
       с этот день происходить заметный перемена в характер габриэль. она веселость, кокетство и каприз смениться равнодушие ко весь обитатель дом, начинать с муж и кончать танкред. с арно она быть дружески добро, но сдержанный, что вполне отвечать манера держаться молодой граф; как бы в соответствие с немой соглашение они оба избегать всякий речь о памятный вечер, когда графиня просить извинение у оскорблять воспитатель.
       она избегать, насколько возможно, присутствие готфрид, говорить с он несколько слово только тогда, когда это быть необходимый, и молодой человек мочь думать, что все он померещиться, если б время от время он не улавливать взгляд, бросать украдкой, который заставлять биться его сердце и пробуждать в немой намерение бежать. но уважительный к то предлог не представляться. впрочем, если в окружение домочадец она графиня быть апатичный и равнодушный, то зато вне дом она с лихорадочный жар искать развлечение. стараться подавлять в себя тайный чувство, который снедать она и отнимать у она покой, она кидаться от увеселение к увеселение, не пропускать ни один собрание, окружать себя общество, и с безумный увлечение носиться в вихор удовольствие.
       понятно, что этот царица красота, душа и украшение весь празднество, приобретать толпа ревностный поклонник. но лишь один из они, казаться, пользоваться некоторый расположение этот обольстительный прихотливый женщина, насмешливый, неуловимый и принимать поклонение как должный дань свой красота. счастливый избранник, который как тень следовать за графиня всюду, где она ни появляться, быть дон район де морейра. он дарить она пора ободрять улыбка, огненный взгляд. разговаривать с пылкий бразилец, она отвечать его увлечение, пускать в ход весь ресурс свой блестящий, колкий ум. когда они быть вместе, что-то демонический отражаться в этот два личность, одинаково пылкий, страстный и остроумный. более внимательный и глубокий наблюдатель понимать бы в этот минута, что графиня желать изливать на кто-нибудь избыток чувство, переполнять ее сердце.
       мало-помалу душа арно охватывать мрачный, пожирать ревность. он видеть, как глаз габриэль разгораться, когда она оживленно и остроумно вести разговор с дон рамон, все более возбуждать страсть бразилец свой утонченный кокетство. молодой граф испытывать адский мука, но, чувствовать в сам себя преступный любовь, страдать безмолвно. сохранять свой пост стража честь, он следовать всюду за габриэль, выносить даже с примерный стоицизм дружба дон рамона, который, ничто не подозревать, поверять он свой тайна. а между то тонкий инстинкт ревность говорить арно, что габриэль решительно ничто не чувствовать к бразилец, что он служить лишь игрушка для она, громоотвод другой, скрытый чувство, снедать ее сердце. и с душевный тревога спрашивать себя, не он ли причина ее тайный волнение.
       один лишь человек знать истина: то быть готфрид. но что мочь он сделать, приковывать к свой место все более возрастать дружба граф, который положительно не мочь без он обходиться. молодой человек ограничиваться то, что стараться стушевываться насколько возможно, в надежда, что, не находить себя никакой пища, этот скрытый огонь угасать сам себя.
       граф вилибальд крайне не нравиться ухаживание бразилец и ветреный игра его жена с пылкий молодой человек. неудовольствие его усиливаться еще много, когда он узнавать, что для удовлетворение безумный роскошь габриэль наделать новый крупный долг у свой поставщик. начинаться целый серия тяжелый сцена; граф жестоко упрекать жена за она ветреность, грозить, что переставать принимать дон рамона, и, лишь уступать убедительный просьба, соглашаться заплатить часть долг, но беспощадно запрещать делать дальнейший заказ. арно, узнавать о происходить ссора, относиться с сердечный участие к дело и предлагать габриэль с глаз на глаз значительный сумма деньги; она принимать с радость и уплачивать сверх все еще множество счет, о который не заявлять он отец. мир, такой образ, быть восстанавливать. впрочем, зима подходить к конец, и приближаться время возвращение в рекенштейн. и ввиду окончание весь неприятность граф вилибальд сделаться более сговорчивый.
       габриэль желать заканчивать сезон большой прощальный бал и при содействие арно получать согласие муж. арно, бледный, печальный, но неизменный раб все причуда габриэль, заниматься деятельно приготовление к празднество, на который должно быть собираться весь блистательный общество столица.
       в день бал граф вилибальд и арно потребовать, чтобы готфрид быть на праздник. они не настаивать, чтобы он принимать участие в танец, так как молодой человек упорно от все отказываться, но они хотеться, чтоб он проводить вечер со свой друг, который тоже не танцевать.
       поневоле приходиться уступать, и, укладывать танкред, веренфельс вмешиваться в толпа, наполнять салон. не находить тотчас в этот давка свой друг, молодой человек, облокотиться на консоль, становиться рассматривать окружающее его общество. в этот момент быть пауза между танец и везде собираться отдельный группа: один ходить разговаривать, другой сидеть и есть мороженое или фрукт. в один из группа готфрид замечать габриэль. она сидеть возле очень нарядный старый дама и быть окружать свой постоянный свита: дон рамон, арно и несколько другой молодой человек, который сделаться предмет насмешка за их слепой любовь и терзание, какой подвергать их бесчувственный сирена.
       габриэль быть красивый, чем когда-нибудь. ее бальный газовый платье цвет морской вода быть вышивать серебро. нарцисс и болотный цветок украшать корсаж и ее черный волос, падать длинный локон до самый талия. она иметь вид настоящий ундина. никогда еще молодой женщина не быть так оживлять, так увлекательно остроумный. каждый ее движение, каждый взгляд дышать избыток жизнь, неудержимый пламень душа. готфрид глядеть на она со странный стеснение в грудь. убеждение, что он любить этот обольстительный пылкий существо, помрачать его душа, всасываться в она, как тонкий яд. веренфельс удаляться от габриэль, а вместе с то жалеть она. он знать, что она выходить без любовь за человек, который никогда не уметь покорять ее честолюбивый ветреный сердце. а между то, -- говорить себя готфрид, -- быть она жена человек энергичный и настолько она любимый, чтобы иметь над она власть не унижать она, -- быть мочь, хороший и более благородный стремление возвышать и очищать бы она.
       преступный игра графиня с арно и дон рамо-ном, который она возбуждать и мучить, не иметь ни малый чувство ни к то, ни к другой, возмущать и огорчать веренфельс. он спрашивать себя, чем это кончаться. он знать, что она пылать тайный страсть к он и что он ничто бы не стоить достигать то, что напрасно добиваться другой. прелюбодеяние, увы! не редкость у семейный очаг, и сколько человек, называть себя другой муж, не краснеть становиться в постыдный роль обольститель жена. но честной душа готфрид с отвращение отталкивать самый мысль о такой гнусный измена, и свой сдержанность, свой холодный спокойствие он воздвигать непроходимый преграда между себя и графиня.
       бал быть в полный разгар, и рой танцующий кружиться по зал под увлекательный звук оркестр. как вдруг готфрид, разговаривать с вилибальд, увидеть графиня, который с улыбка приближаться к они; кивнуть дружески муж, она обращаться к готфрид и приветливо сказать:
       -- я ангажировать вы на этот вальс, месье веренфельс, а потом представлять вы один старый почтенный владетельница замок, который вы пленять себя.
       молодой человек поклониться весьма удивленный, но, ничто не возражать, обвивать рука ее талия и увлекать в вихорь вальс. странный чувство охватывать он; в первый раз он танцевать с габриэль, и никогда еще этот обольстительный, опасный женщина не производить на он такой сильный впечатление. графиня тоже, казаться, быть в чад упоение; с задумчивый взгляд и неизъяснимый улыбка на полуоткрытый губа она легко и быстро нестись по паркет, увлекать свой кавалер.
       сделать тур, молодой человек останавливаться и хотеть доводить свой дама до стул, но графиня, указывать на вход в зимний сад, возле который они находиться, сказать:
       -- отводить я в сад, я хотеть отдыхать немного.
       минута спустя они идти под тень пальма и другой экзотический растение, направляться к бархатный скамья, осенять зелень померанцев дерево, покрывать цветок, и волшебно-освещать лампа, скрывать в лист. разгорячать танец, готфрид быть взволновать; щека его раскраснеться, и весь черта оживляться совсем новый выражение. габриэль замечать это и сказать он с вызывающий улыбка:
       -- не чудо ли то, что я видеть? бесстрастный, бесчувственный статуя догма принимать вид простой смертный!
       и веренфельс в первый раз голос, вовсе не похожий на его обычный тон холодный сдержанность, отвечать она:
       -- ах, графиня, пигмалион оживлять мрамор, а ваш красота не быть ли небесный огонь? и как мочь я оставаться бесчувственный, как камень, когда живительный луч этот пламень касаться я, недостойный!
       габриэль замирать на место, как обвораживать этот слово и пылать взгляд, обращать на она. какой-то новый чувство, какой-то беспредельный счастие, никогда она не испытывать, охватывать весь ее существо. устремлять взгляд на красивый оживленный лицо свой собеседник, она, казаться, упиваться они, затем привлекать он к скамья и усадить возле себя. с минута оба молчать; вдруг габриэль взяться за ствол дерево и потрясать его: белый душистый цветок осыпать они.
       -- что вы делать, графиня? -- спрашивать, вздрагивать, готфрид.
       она рассмеяться и, наклоняться к он так близко, что дыхание ее касаться его щека, прошептать:
       -- статуя оживать, это правда; но я надеяться, что от прикосновение этот душистый цветок и сердце просыпаться и затрепетать, как у простой смертный.
       в пыл увлечение габриэль забывать весь. она любить в первый раз весь сила свой душа и не мочь скрывать свой чувство; оно отражаться в ее взгляд и на ее трепетать уста. это не быть один из тот мимолетный увлечение, который испытывать пора ее ветреный, непостоянный сердце. нет, то быть сильный, глубокий страсть, охватывать свой пламень, требовать, выманивать один взгляд, один слово любовь. в глаз готфрид потемнеть; габриэль быть олицетворять искушение, покорять его чувство свой красота и рассудок самолюбие, свойственный каждый человек. он один дерзать противиться львица и смирять она, и сделаться ее владыка.
       он уже протягивать рука, чтобы привлекать к себя цирцея, устремлять на он взор, и губа его готовый быть произносить роковой слово, который связывать бы они для измена и позор. как вдруг перед его мысленный взор восставать образ граф вилибальд и арно и, по странный совпадение, портрет два изменник в арнобургский галерея, образ который странный игра случайность воскресать в немой и в габриэль. очнуться как бы от опьянение, готфрид проводить рука по свой лоб, покрывать холодный потом, и порывисто подниматься с место.
       огонь угасать в его черный глаз, лицо быть бледный, но спокойно; перед графиня рекенштейн стоять бесстрастный и сдержанный воспитатель ее сын. графиня не знать, какой усилие это стоить его честный душа; она видеть лишь внезапный перемена, понимать, что дело она проигрывать, и кровь бросаться она в лицо, но этот краска смениться тотчас мертвенный бледность. она знать, что выдавать себя, но, собирать весь свой сила, стараться скрывать свой чувство.
       -- здесь одурять запах, надо пойти в зала, -- сказать она, обмахиваться веер.
       очень кстати для они оба раздаваться поспешный шаг, и минута спустя показываться арно.
       -- ах, вот вы где, габриэль, а я искать вы. но как вы бледный! что с вы? вы нездоровиться?
       -- нет, я только уставать; должно быть, слишком много танцевать. и я попросить месье веренфельс проводить я сюда на минута. не тревожиться, арно, -- присовокуплять она, замечать беспокойство в его взгляд. -- вы так добрый ко я, но вы не знать тоже, как я любить вы.
       она сжинать рука граф и устремлять на он взгляд, в который не быть ничто материнский.
       злоба и отвращение пробуждаться мгновенно в душа готфрид. как мочь она, еще трепетать от страстный влечение к он, снова приниматься за преступный игра с арно? и когда взгляд графиня встречаться с его взгляд, в он отражаться такой презрение, что молодой женщина вдруг вставать, как бы движимый механический сила, и, опираться на рука арно, поспешно удаляться, прикрывать веер смертный бледность свой лицо.
       они входить в зал, когда оркестр снова приниматься играть. дон рамон стремительно подходить к графиня. приветливо улыбаться и более, чем когда-нибудь, сиять веселие, она вернуться в круг свой гость, вызывать оживление везде, где появляться.
       готфрид тотчас уходить к себя. тишина и спокойствие ночь возвращать его хладнокровие, но мысль увидеть графиня быть невыносимый для он. и он решать во что бы то ни становиться придумывать предлог, чтобы безотлагательно уезжать в рекенштейн; отъезд семья назначаться через два неделя. случай помогать он. когда на следующий день он увидеть граф, то находить его озабоченный: письмо, получать из замок, извещать он, что разлив река причинять значительный повреждение, а к довершение этот неприятность помощник управляющий упасть с лошадь и лежать, быть приковывать к постель неделя на три, по крайний мера.
       -- граф, позволять я поехать с танкред. по ваш указание я сделать весь нужный распоряжение и до приезд ваш быть наблюдать за весь работа.
       танкред же деревенский воздух и большой прогулка быть очень полезный.
       -- благодарить вы, веренфельс, и принимать ваш предложение, так как оно выводить я из крайний затруднение. но когда вы мочь ехать?
       -- завтра утро пятичасовой поезд.
       -- отлично! сегодня вечер я давать вы весь нужный инструкция.
       вечер, когда все собираться к чай, габриэль отсутствовать. вследствие утомление после бал, она весь день не выходить из свой комната.
       когда вставать из-за стол, готфрид сказать танкред, что он уезжать с он завтра рано утро и велеть он пойти прощаться с мать. мальчик быть поражать, так как ничто не знать об этот решение, но когда отец повторять он приказание, он, взволнованный, кинуться в комната графиня.
       габриэль лежать на кушетка, поглощать бурный мысль, когда сын ее, озабоченный, с пылать щека, ворваться в ее комната. при вид обожать ребенок лицо молодой женщина просветлеть.
       -- мама, я приходить с ты прощаться! -- кричать танкред, кидаться она в объятие.
       -- о какой прощание ты говорить, мой маленький кумир? -- спрашивать молодой женщина, покрывать его поцелуй.
       но когда мальчик сказать она, что уезжать в рекенштейн с готфрид, она побледнеть и прижиматься лицо к кудрявый головка сын. она понимать, что значит этот образ действие. и буря любовь, смешанный с ненависть, подниматься в ее душа против энергичный молодой человек, который избегать она, тогда как она не мочь вырывать он из свой сердце.
       -- бедный мальчик, отец твой неистощимый, придумывать средство разлучать ты с единственный существо, который ты любить; вполне беззащитный он отдавать ты в распоряжение твой грубый воспитатель, -- прошептать габриэль, и несколько горячий слеза скатиться по ее щека.
       танкред быть сильно привязывать к мать. в свой детский сердце он быть гордый свой мама, такой красивый, снисходительный и так все любимый. а потому радость, который внушать он предстоящий путешествие, омрачаться; печальный мысль зароиться в его голова, и, рыдать, он становиться по-своему утешать она.
       -- не огорчаться, мама. я быть вежливый и прилежный до твой приезд, чтобы месье веренфельс не иметь повод наказывать я. а потом, уверять ты, что теперь он добрый ко я, а когда он я рассказывать эпизод из жизнь животное или история жизнь знаменитый ребенок, то я готовый слушать его целый ночь. и, право, я не понимать, зачем он стараться сердить ты.
       разговор продолжаться в тот же дух, но, взглядывать на часы, мальчик вскрикивать:
       -- теперь пускать я, мама. месье готфрид рассердиться, если я не ложиться скоро спать; он велеть я быть в постель в десять час, так как завтра надо вставать в четыре час утро.
       танкред вернуться в свой комната, заплакать и с огромный бонбоньерка в рука.
       готфрид тоже только что вернуться к себя. прощаться с оба граф, он просить они засвидетельствовать его почтение графиня. веренфельс укладывать в портфель бумага с различный указание относительно дело, который он взять на себя в рекенштейн и в арнобург, когда воспитанник его входить с покраснеть глаз и с бонбоньерка в рука.
       -- поди сюда, милый мой, -- обращаться молодой человек к танкред, -- и сказать, отчего у ты такой печальный вид?
       мальчик неохотно подходить.
       -- ты плакать? отчего? ведь ты, казаться, быть так довольный отъезд в замок? -- спрашивать готфрид, привлекать он к себя.
       отношение между воспитанник и воспитатель заметно улучшаться. поведение танкред поправляться, что позволять готфрид отступать от свой строгость. он стараться развивать мальчик, забавлять он и доставлять он всякий развлечение, подходить к его возраст.
       -- да, я быть довольный, -- отвечать танкред нерешительный голос. -- но отчего вы стараться непременно рассердить мама? она сейчас плакать горький слеза при мысль, что я быть беззащитно предоставлять ваш жестокость.
       -- право! мама плакать. я очень жалеть она, но не находить ли ты, что ее опасение преувеличивать? ты отлично себя чувствовать, несмотря на мой жестокость.
       танкред взглядывать на он с простодушный удивление, затем разражаться чистосердечный смех. но через минута, принимать снова серьезный вид, он озабоченно спрашивать:
       -- сказать откровенно, месье веренфельс, отчего вы ненавидеть мама? она так красивый, и все так любить она. на прошлый неделя я сам видеть, как дон рамон стоять перед она на колено и глядеть на она такой глаз, будто хотеть она съедать. я не понимать, что он говорить; что-то такой о смерть, о любовь, о разбивать сердце. но у он быть такой смешной голос.
       -- а что мама отвечать на этот шутка дон рамона? -- спрашивать готфрид, охватывать неприятный чувство.
       -- она сказать: "вставать, дон рамон, и садиться на стул, а то я сейчас уходить от вы". тогда он вставать, целовать она рука и, кажется, плакать. она рассмеяться и сказать он: "потерпеть, мочь быть, потом..." далеко я не помнить.
       -- танкред, -- сказать готфрид глухой голос, -- не говорить никогда никто, что ты я рассказывать, особенно не говорить папа и арно. это шутка, который ты не понимать, и, дурно перетолковывать, они мочь причинять неприятность.
       -- хорошо, быть молчать. но вы я не сознаваться, отчего вы ненавидеть мама. она говорить, что вы враждовать с она из-за я, но я ведь теперь вежливый и прилежный, за что же вы ссориться? мама всегда то краснеть, то бледнеть от злость, когда я о вы говорить; а между то то и дело расспрашивать я о вы. я весь, все должный она рассказывать, что вы делать, что говорить и даже кто писать. вы, верно, обижать она. а, вот и вы теперь покраснеть, -- восклицать вдруг танкред, всматриваться подозрительно в свой воспитатель.
       -- это от удивление, что графиня так дурно судить обо я, -- отвечать готфрид, вставать. -- мочь ты сказать по совесть, что у я нет ненависть, к твой мать, и я искренне желать видеть счастливый как она, так и твой отец. а теперь, милый мой, ступать спать.
       он поцеловать он, и ребенок, снова веселый и беззаботный, такой же искренний поцелуй отвечать он. но оставаться один, молодой человек еще долго думать о странный и тяжелый положение, в который поставлять его злополучный любовь габриэль.
       на следующий день после приезд в рекенштейн веренфельс отправляться к судья, с который вести деятельный переписка в течение зима. лицо жизель озаряться такой радость при вид он, что у молодой человек не оставаться никакой сомнение насчет чувство, который он она внушать. молодой девушка очень похорошеть. она кроткий личико, чистый, откровенный взгляд голубой, как незабудка, глаз, девственный невинность, который отражаться во все ее существо, -- весь это в первый минута подействовать на готфрид, как живительный воздух поле после удушливый атмосфера теплица.
       но в тишина и уединение ночь он размышлять, сравнивать, строго испытывать свой сердце и не без ужас признаваться себя, что незаметно увлекаться на опасный путь, привыкать к тайный заманчивый борьба с утонченный кокетство, с пылкий страсть, против который он всегда должный быть настороже.
       готфрид быть энергичный деятельный натура. он твердо вознамериваться жениться на жизель, чтобы смирять безумный страсть графиня к он. узнавать, что сердце он занятый другой, гордый, прихотливый женщина забывать он, а он находить в обязанность муж и отец ограждение от праздный мысль.
       он хотеться обручаться до возвращение габриэль. и вот однажды, когда танкред, счастливый получать позволение, пойти с жена судья в погреб пробовать сыр и помогать она снимать сливки с молочный кринка, готфрид воспользоваться свой tete-a-tete с жизель, чтобы сделать она предложение. простой, прочувственный слово он спрашивать она, согласный ли она быть его жена, мать его маленький лилия, быть ли она довольствоваться трудовой и скромный жизнь, который он мочь она предлагать, причем сообщать она свой план на будущее. жизель слушать он, трепетать от счастие и волнение. подымать на он свой чудной глаз, полный слеза, она сказать тихий голос:
       -- я любить вы, готфрид, и ваш ребенок быть я дорогой, как мой собственный. жить для вы, трудиться, чтобы услаждать и украшать ваш существование, -- такой огромный счастие, что я не сметь никогда о он мечтать. не знать, суметь ли я, простой несведущий девушка, составлять ваш счастие, но достигать это быть цель мой жизнь.
       тронутый и признательный готфрид привлекать к себя и поцеловать свой невеста, давать себя мысленно клятва любить она неизменно и энергично, отогнать прочь обаятельный образ, который пытаться возникать между он и русый головка жизель. в тот же вечер он заявлять судья и его жена, что просить рука их племянница. предложение быть с радость принимать. молодой человек просить они только сохранять это в тайна, пока он не сообщать о свой намерение граф. они обещать, и, такой образ, никто, даже танкред, не узнавать о важный событие, происходить в жизнь воспитатель.
       отсутствие граф быть более продолжительный, чем предполагать, и лишь через три неделя он приезжать с жена, с сын и молодой итальянский художник, приглашать, чтобы написать несколько портрет для фамильный галерея.
       арно казаться печальный и еще бледный, чем месяц то назад. отец его быть мрачный, озабоченный и раздражительный. неудовольствие он достигать крайний предел, когда он узнавать, что дон рамон де морейра, от который он надеяться, наконец, отделываться, приобретать себя недалеко от рекенштейн имение, где уже идти деятельный приготовление к его приезд.
       что касаться габриэль, она тоже побледнеть, быть нервный, утомленный и равнодушный. готфрид она принимать холодно и, казаться, едва замечать он. единственный человек, который, по-видимому, забавлять она немного, быть живописец; его блестящий разговор, исполнять интерес, изящный, приличный манера делать его присутствие в дом приятный.
       гвидо серрать -- так звать итальянец -- быть красивый молодой человек, год около 30. его правильный лицо иметь несомненный сходство с портрет цезарь борджиа, писать рафаэль; но его утомленный черта, несколько преждевременный морщина в угол рот показывать, что он не быть чуждый и буйный страсть тот же исторический личность, на который так походить свой наружность.
       серрать сильно не понравиться готфрид. он казаться, что под этот пленительный наружность таиться нечто неискренний и злой. и вследствие этот тайна антипатия он избегать, насколько возможно, общество художник.
       несколько день проходить без всякий случайность. но однажды утро в праздничный день графиня позвать к себя танкред с то, чтобы он оставаться у она до самый обед. пользоваться это, готфрид пойти предлагать свой невеста сделать с он маленький прогулка; но не успевать они проходить небольшой расстояние, как вдруг неожиданно встречать граф. увидеть веренфельс под рука с дама, граф с удивление останавливаться: несколько подозрительный улыбка скользнуть по его губа. "неужели, -- думать он, -- строгий наставник затевать любовный интрига?" но готфрид, хотя и против свой желание, тотчас выводить он из заблуждение, представлять он племянница судья как свой невеста. граф быть очень обрадовать этот новость, дружески поздравлять обручать и долго весело разговаривать с они. веренфельс давно не видеть он в такой хороший настроение дух.
       и действительно, известие о женитьба готфрид обрадовать граф и рассевать смутный, но тяжелый подозрение, который мучить в течение последний два неделя. однажды при получение письмо от веренфельс он вдруг улавливать на лицо габриэль выражение, который заставлять он задумываться. он совсем иначе взглядывать на подозрительный ненависть между они и выводить заключение, весьма близкий к истина. конечно, он верить в честность готфрид, но молодой человек мочь быть легко увлекать и пленный такой неотразимый красота. узнавать о его помолвка, он упрекать себя внутренне за безрассудный мысль. как мочь он думать, что тщеславный и гордый габриэль, очаровывать бразилец, мочь интересоваться человек, который не иметь известный общественный положение и находиться зависимый положение.
       провожать жизель домой, веренфельс с граф направляться к замок.
       -- прелестный девочка выбирать вы себя в жена, и, конечно, она составлять ваш счастие. когда же ваш свадьба?
       -- не знать, граф, это быть зависеть от обстоятельство, -- отвечать уклончиво готфрид.
       -- если хотеть принимать мой совет, то подождать до октябрь. тогда кончаться контракт мой управляющий петрис; хотя я они и недовольный, но все же не хотеть он обижать преждевременный отказ. он место и при это управление владение арно быть давать вы хороший доход. что касаться дома, в который вы поселяться, позволять я взять на себя его устройство. это быть мой свадебный подарок в память мой признательность вы.
       молодой человек горячо поблагодарить и, радостный, вернуться к себя, но вместе с то он быть встревожить: мысль увидеть за обед габриэль мучить он. как принимать она известие о его женитьба?
       однако обед проходить очень спокойно в тесный круг, так как арно и гвидр серрать уезжать на весь день в арнобург, чтобы выбирать там место для мастерской; портрет молодой граф предполагаться делать прежде все другой. к удивление готфрид, графиня быть совершенно спокойный; ни тень перемена не замечаться в ее отношение к он. "ужели я ошибаться из глупый фатовство? -- спрашивать себя молодой человек.
       -- ужели принимать за любовь то, что быть лишь кокетство?" но успокоение, который он ощущать при это, смешиваться с какой-то странный чувство, похожий на досада.
       после обед переходить пить кофе в маленький зал, смежный с кабинет граф. габриэль садиться на подоконник и глядеть, как танкред с помощь садовник работать в маленький партер цветок, предназначать для отец. граф ходить взад и вперед по комната, затем пойти в кабинет читать письмо, только что приносить с почта. веренфельс между то рассеянно перелистывать номер иллюстрированный журнал, разбрасывать по стол.
       -- у мы сегодня вечер быть гость, габриэль, -- сказать граф, появляться на порог комната с раскрытый письмо в рука. -- мой старый друг адмирал виддерс писать, что он возвращаться на день из-за граница и хотеть представлять мы свой новобрачный сын с жена. я очень рад свидеться с он; бедняга быть больной и проводить три год в италия.
       видимо недовольный ожидать визит, графиня, нахмуривать бровь, ощипывать цветок, вырывать из букет.
       -- кстати о новобрачный, я должный сообщать ты новость, габриэль. ты мочь поздравлять веренфельс: он жених прелестный молодой девушка, с который я встречать он сегодня.
       невольно готфрид взглядывать на графиня, который ничто не отвечать. ужас охватывать он, и на лоб выступать холодный пот. расширять глаз, побледнеть как смерть, габриэль, казаться, готовый быть лишаться чувство; выронить цветок, она протягивать трепетать рука, машинальный искать опора. испуг молодой человек быть понятный. если бы граф бросать взгляд на жена, -- а для это он достаточно быть подымать голова, -- правда кинуться бы он в глаз.
       с нервный дрожь готфрид вставать, не знать что делать, и этот несколько секунда показываться он век. но, к счастие, граф заниматься входить в этот минута лесничий и, чтобы переговаривать с он, переходить в соседний комната.
       готфрид вздыхать облегчать грудь, счастливый случайность спасать он от беда, но он ненадолго успокаиваться. переводить взгляд от дверь на графиня, он увидеть, что она потерять сознание и, скользить с подоконник, готовый быть упасть на пол. как стрела он бросаться к она, удерживать она и посадить в кресло, затем кинуться в столовая, где слуга еще убирать со стол, взять стакан с вода и вернуться к графиня, благословлять бог, что быть один свидетель этот компрометировать инцидент. все быть скрывать в его душа и вычеркнуть из память.
       а между то, когда он наклоняться над габриэль, чтоб обрызгивать ее лицо вода, рука его дрожать, и сердце биться так, что готовый быть разрываться; в первый раз он терять хладнокровие, и душа его проникаться глубокий, нежный сострадание к этот гордый пылкий женщина. сражать ревность, она окончательно выдавать тайна свой любовь и предоставлять себя его власть.
       обморок габриэль быть непродолжительный. минута спустя она открывать глаз, но, встречать тревожный взгляд молодой человек, прочитывать в этот взгляд сожаление и сострадание, ясно показывать, что он все понимать, она вздрагивать, как от прикосновение раскаленный железо; глухой вздох, подобный стон, вырываться из ее грудь. она казаться, что она умирать под тяжесть такой унижение. до сей пора, несмотря на пожирать страсть, она владеть себя; готфрид мочь только разве подозревать ее чувство. теперь же она выдавать себя и именно в тот минута, когда быть наносить смертельный удар ее самолюбие, когда он доказывать, что любить другой.
       отталкивать стакан, подносить она ее враг, свидетель ее нравственный поражение, габриэль закрывать лицо рука.
       -- ради бог, графиня, прийти в себя и постараться успокаиваться, -- прошептать он, но не получать ответ, осторожно отводить она рука и, сжимать они, сказать:
       -- из сожаление ко я, если вы сохранять хоть тень добрый ко я расположение, уходить из комната, позволять я отводить вы в сад; подумать, какой подниматься сплетня, если кто-нибудь из слуга случайно входить сюда. свежий воздух возвращать вы сила.
       принуждать она вставать, он взять она под рука и уводить в сад, но только тогда вздыхать свободно, когда они, не встречать никто, достигать густой тенистый аллея. габриэль, бледный и безмолвный, давать себя уводить. сражать, пожирать стыд и ревность, она не стараться даже скрывать свой страдание. буря, охватывать ее страстный душа, лишать она в этот минута всякий власть над себя.
       веренфельс посадить графиня на скамья и хотеть уходить, чтобы давать она свободно прийти в себя после нравственный потрясение; но едва он сделать несколько шаг, как вдруг услышать свой имя, произносить глухой голос, и мгновенно останавливаться, как приковывать к место. преодолевать свой волнение, он вернуться к габриэль. она позвать он, увлекаться порыв ревность, и ее выразительный глаз отражать хаос чувство. взять она рука, готфрид прижимать они к губа.
       -- прощать я тяжелый минута, который я невольно доставлять вы, -- прошептать он с волнение. -- для вы, для ваш муж и для я сам забывать этот злосчастный день.
       он повертываться и пойти к себя окольный дорога. трудно быть бы описывать состояние его душа. что не мочь сделать ни красота, ни кокетство, ни сознание, что он любить, то сделать чувство сострадание, охватывать его сердце. переход от утонченный кокетство к презрительный пренебрежение, к какой прибегать габриэль, не действовать на он, а она преступный игра с арно и с дон район возмущать он и делать неуязвимый. но теперь все быть иначе. гордый сирена обращаться в женщина, который, быть поражать в самый сердце, выдавать свой слабость и потерпеть жестокий унижение. готфрид почувствовать себя обезоруживать. при воспоминание, какой страдание, какой страсть прозвучать ее голос, когда она произносить его имя, сердце его сильно забиваться и густой краска выступать на лицо. бедный веренфельс, враждебность, до сей ограждать он от искушение, исчезать, и с сила, который он и не подозревать, губительный яд наполнять его честный сердце.
       в щемящий волнение он ходить по комната, спрашивать себя, чем кончаться этот несчастный компликация.
       он рассчитывать супружество рассекать гордиев узел, но убеждаться, что только запутываться еще более. он обращаться мысленно к жизель, но образ его простодушный невеста с русый головка померкнуть, затмеваться блеск демонический красота обольстительный женщина с черный, как смоль, кудри и пламенный взор.
       приход танкред и необходимость отвечать на вопрос мальчик и следить за его урок восстанавливать равновесие в душа готфрид. и когда лакей входить докладывать, что чай подавать, веренфельс уже чувствовать, что к он вполне возвращаться его обычный холодный сдержанность.
       весь общество быть в сбор, когда маленький граф и его воспитатель входить в зал. бросать взгляд на габриэль, готфрид убеждаться, до какой степень женщина способный притворяться. графиня переменять свой туалет, и, кроме легкий бледность, ничто не напоминать нервный кризис, через который она проходить. она сидеть на диван возле молодой баронесса вейдерс. арно, гвидо серрать и молодой барон разговаривать с дама, меж то как граф и адмирал ходить по комната, толковать о политика.
       без малый смущение графиня представлять гость сын и веренфельс, затем становиться продолжать разговор с обычный оживление и вскоре сделаться притягательный центр для весь мужской общество, не исключать даже и новобрачный. никогда она не быть так обольстительный и так беспечно веселый. маска быть так искусный, что готфрид спрашивать себя, не побеждать ли гордость любовь в изменчивый сердце этот тщеславный женщина, привыкать к поклонение.
       на следующий день все обитатель замок собираться за завтрак и разговор идти о фамильный арно-бургский галерея, приводить в восторг молодой итальянец, когда входить веренфельс, несколько запаздывать. как только он садиться возле арно, последний сказать он с улыбка, пожимать его рука:
       -- извинять, что до сей пора я не поздравлять вы, но отец только сегодня сообщать я, что вы помолвить. желать вы полный счастие. но я никогда бы не думать, что такой наивный девочка мочь побеждать ваш сердце.
       -- отчего же? разве она вы не нравиться? -- спрашивать готфрид, чувствовать сильный неловкость. он один замечать, что габриэль слегка побледнеть и что ложка зазвенеть в ее рука от нервный дрожь.
       -- о нет! напротив, -- отвечать арно, смеяться. -- мадемуазель жизель прелестный девушка, настоящий тип гетевский маргарита, с русый коса и ясный взгляд голубой глаз. и я поздравлять она с фауст, который она приобретать. только не знать, почему-то я думать, что фауст-готфрид иметь слабость к более строгий и более классический красота, вроде ваш первый жена.
       при имя жизель гвидо серрать с живость спрашивать, обращаться к арно:
       -- не тот ли прелестный девушка, который мы видеть у судья, невеста месье веренфельс?
       -- да, она. можно позавидовать такой победа наш друг, -- сказать веселый тон граф вилибальд. -- но по какой случай вы попадать вчера к судья?
       -- я надо быть, -- отвечать арно, -- попросить он устраивать один спешный дело, и мы зайти к он по дорога. а пока я говорить с месье линднер, мадемуазель жизель так обвораживать серрать, что потом весь дорога он только о она и говорить. принимать это к сведение, готфрид, -- заключать он, смеяться.
       веренфельс покраснеть. он быть невыносимый слушать этот разговор о красота его невеста в присутствие графиня, для который каждый слово, каждый похвала быть нож в сердце. никто не подозревать, какой драма разыгрываться втайне. оба граф подтрунивать над смущение готфрид, а итальянец теперь прямо обращаться к он:
       -- не разрешать ли вы я милость, о который я хотеть попросить мадемуазель жизель? дело вот в что. я заказывать для миланский церковь престольный образ благовещение. но я напрасно искать оригинал, который осуществлять бы тип мадонна, как я он воображать. в мадемуазель жизель я находить воплощение мой идеал. такой божественный лицо я видеть только на картина фра-анжелико. и вы оказывать я огромный услуга, позволять сделать она портрет, или по крайний мера набросок ее головка.
       как ни быть это неприятный готфрид, он не мочь отказываться, чтоб не иметь вид ревнивец, особенно в присутствие графиня. и без то ее возрастать бледность вызывать в немой сильный тревога, и он поспешить соглашаться.
       разговор принимать новый направление, толковать о заказывать картина, и гвидо, ободрять благорасположение, который он оказывать, сказать, что счесть бы свой работа вполне удаваться, если бы при такой идеальный мадонна модель для архангел он \мочь служить головка танкред.
       этот просьба быть благосклонно принимать. граф давать свой согласие, и даже габриэль просветлеть на минута. мысль увидеть свой кумир, это верный отражение ее самый, изображать небесный посланник, быть она, видимо, приятный. но этот чувство удовольствие длиться " не долго, так как результат этот разговор потребовать от она новый усилие над себя.
       оба граф со свойственный они великодушие предлагать молодой живописец тотчас начинать эскиз его заказывать картина, чтоб он мочь без затруднение оканчивать она по возвращение из рекенштейн. желать давать серрать возможность, рисовать портрет, работать и над картина в промежуток между сеанс, он предлагать проводить не два месяц, а все лето в замок. гвидо с радость и благодарность принимать предложение. первый сеанс должный быть происходить в арнобург, где быть готовый мастерская. и молодой граф просить, чтобы всякий раз при это семейство приезжать к он на целый день.
       -- но это значить злоупотреблять ваш гостеприимство, арно, -- замечать графиня.
       -- что вы говорить, габриэль! я, напротив, злоупотреблять ваш снисхождение из эгоистический чувство. находиться в ваш общество, я быть в самый благоприятный настроение для позирование, благодаря что портрет мой выходить хорошо. кстати об это, так как танкред и мадонна должный быть тоже начинать послезавтра служить модель, то не соглашаться ли вы, дорогой габриэль, заезжать к мадемуазель жизель?
       -- о, конечно, с удовольствие, -- отвечать графиня глухой голос, опускать глаз.
       неловкость положение и тайный беспокойство готфрид усиливаться с минута на минута. роковой стечение обстоятельство вынуждать графиня видеть жизель, выносить присутствие невеста человек, который она любить. готфрид понимать, какой это мочь подымать ад в пылкий, тиранический, страстный душа этот женщина. он стараться приискивать какой-нибудь возможность помешать сеанс, выдумывать какой-нибудь предлог, чтобы удалять жизель и не возбуждать ее появление весь дурной страсть габриэль. но напрасно он ломать себя голова, никакой спасительный мысль не приходить он на ум, и со стесненный сердце он должный быть покоряться неизбежность.
       на следующий день готфрид, в сопровождение серрать, отправляться к судья. художник хотеть сам просить молодой девушка служить он модель. жизель покраснеть и заметно смущаться от такой неожиданный просьба.
       -- я недостойный изображать пресвятой мать божий, но если готфрид позволять и я мочь быть вы полезный, то я согласный, -- сказать она, подымать на жених свой чудный синий глаз.
       -- месье веренфельс уже давать свой разрешение, -- сказать радостно серрать.
       -- но только я не мочь служить вы модель ни в один из мой платье, -- замечать молодой девушка.
       -- и этот затруднение устранять. мадам де рекенштейн сказать я сегодня утро, что она велеть свой горничная сшивать простой белый шерстяной туника и вуаль, который я необходимый. и вы, мадемуазель жизель, оставаться только быть готовый завтра к одиннадцать час; графиня заезжать за вы, чтобы вместе отправляться в арнобург.
       когда на следующий день граф с оба сын, его жена и серрать выходить на крыльцо, они ожидать два экипаж.
       -- папа, -- сказать весело арно, -- я полагать, что великодушие требовать не разлучать танкред с наставник и веренфельс с невеста; так оставлять для они коляска, а ты и серрать садиться в кабриолет, который я сам быть править. мы приезжать в арнобург рано габриэль, так как она должный сделать маленький крюк, и успевать встречать дама.
       без всякий возражение габриэль садиться с танкр-дом, который, сиять удовольствие, болтать без умолк, и минута через десять щегольской экипаж останавливаться у дом судья. готфрид быть уже там. бледный, собирать весь сила, чтобы не выдавать свой слабость, габриэль сидеть прислоняться к подушка, но она огненный взгляд быть приковывать к дверь, откуда должный быть появляться молодой чета. она не приходиться долго ждать; почти тотчас на крыльцо выходить мадам линднер и за она невеста со свой жених. жизель быть в белый кисейный платье и в соломенный шляпа с незабудка; но этот простой туалет дивно идти к ее чистый девственный красота. в глаз графиня потемнеть; она не думать, что молодой девушка так пленительный хороший, и тотчас переводить свой взор на готфрид, жадно искать на его лицо выражение чувство, который внушать он его избранница, желать видеть, гореть ли огонь любовь в его спокойный строгий глаз.
       бесстрастный, как всегда, готфрид подходить и, почтительно кланяться, сказать:
       -- позволять, графиня, представлять вы мой невеста жизель линднер и просить вы не отказывать она в такой же добрый расположение, какой я всегда иметь честь пользоваться в ваш дом.
       -- поздравлять вы, мадемуазель жизель, и просить верить мой хороший к вы чувство, -- отвечать габриэль глухой голос, подавлять свой волнение.
       смущенный и поражать гордый, ослепительный красота молодой женщина, жизель сделать глубокий реверанс и, наклоняться, почтительно поцеловать рука в перчатка, протягивать она.
       лицо готфрид вспыхивать. этот проявление почтительность его будущий жена не понравиться он, оскорблять его гордость. причем сравнение, сделать между этот два женщина, на этот раз не быть в польза жизель.
       графиня с живость отдергивать рука и предлагать молодой девушка садиться возле она; и между то как готфрид с танкред усаживаться на передний скамейка, она сказать несколько любезный слово мадам линднер.
       едва экипаж тронуться с место, мальчик наклоняться к жизель, притягивать она к себя и, крепко целовать, восклицать:
       -- боже мой! как я рад, что месье веренфельс жениться на вы. вы такой добрый, не позволять он быть строгий ко я, упрашивать он давать я каникулы. мама и арно он отказывать, но вы не посметь отказывать.
       жизель, смеяться, отвечать он, и тягостный молчание нарушаться лишь этот невинный болтовня. устремлять взор на дорога, габриэль не произносить ни слово; готфрид тоже быть подавлять какой-то тягостный гнет.
       -- мама, какой ты бледный! ты больной? -- спрашивать вдруг танкред.
       нет, я здоровый, -- отвечать молодой женщина, с усилие преодолевать себя, но в этот минута встречать озабоченный взгляд готфрид. она вздрагивать и выпрямляться, затем тотчас, обращаться к жизель, заводить с она незначительный разговор о ее родитель, ее занятие и образование.
       то не менее графиня и веренфельс почувствовать, что у они отлегать от сердце, когда коляска останавливаться у крыльцо замок. арно выбегать сам, чтобы помогать мачеха выходить из экипаж.
      
    VI. отчаянный покушение
      
       с этот день весь сеанс продолжаться регулярно в арнобург. гвидо серрать деятельно работать как над портрет, так и над картина.
       граф вилибальд, который утомлять этот постоянный поездка, отказываться присутствовать на каждый сеанс. знать восторженный рвение, с какой арно заботиться о габриэль, отец охотно предоставлять он развлекать свой прихотливый супруга. но он не подозревать, что преступный страсть охватывать душа его сын, отнимать у он покой и подтачивать его здоровье. как быть бы он несчастливый, если бы знать, какой мука ревность, любовь и угрызение совесть арно скрывать в свой душа. граф не придавать большой значение легкий кокетство габриэль; он знать она слишком хорошо, чтобы понимать, что она любить в пасынок лишь раб свой прихоть, рука, всегда готовый сыпать деньги для удовлетворение ее требование; но что арно служить она забава и что она убивать покой его душа, это он не предполагать.
       все мысль габриэль быть теперь поглощать го-фрид и ее положение относительно он. почти каждый день она видеть невеста с жених, и каждый взгляд, каждый улыбка, который они обмениваться, подымать в она бешеный ревность. жизель в простота свой чувство часто увлекаться план будущее, и уже один ласковый, фамильярный тон, какой она говорить он "готфрид", поражать, как кинжал, сердце габриэль. но кроме терзание ревность, гордость графиня терпеть страшный мука; несмотря на умение владеть себя, она не мочь сглаживать предательский след свой тайный мучение, и тот, который менее все должный быть подозревать они, читать в ее взгляд, понимать значение ее внезапный бледность, внезапный трепет ее рука. и это доказывать она, что он известный ее тайна: его сдержанность с жизель, тягостный стеснение, который замечаться в он при малый невинный фамильярность молодой девушка, и его старание не подавать никакой повод к ревность. этот заботливость оберегать ее чувство оскорблять самолюбие габриэль, и сон изнемогать под тяжесть свой унижение.
       оставаться один у себя в комната, графиня предаваться порыв бессильный бешенство; по целый час она ходить взад и вперед, и глухой стон надрывать она грудь. "о, если б я мочь ненавидеть он, уничтожать, убивать, -- твердить она, -- или умирать самый, чтоб не выносить этот сострадание, этот унизительный снисхождение к мой слабость".
       много два неделя проходить такой образ. однажды адмирал виддерс приглашать весь семейство рекенштейн к себя на целый день. праздноваться день рождение его невестка, так как танец мочь кончаться далеко за полночь, то хозяин дом и предлагать свой гость оставаться у он ночевать, с то чтобы разъехаться на следующий день после завтрак. графиня положительно отказываться ехать на этот праздник, а так как она быть бледный и как бы не совсем здоровый, муж не настаивать, и быть решать, что лишь он с арно поехать к адмирал.
       после их отъезд день тянуться весьма скучно. серрать быть в арнобург, где он работать, а графиня посылать сказать готфрид, что если он хотеть, то мочь обедать и проводить вечер у свой невеста, так как сам графиня быть кушать у себя в комната и желать, чтобы танкред обедать с она, но что затем она присылать мальчик к судья. молодой человек исполнять предписание, но быть грустный, задумчивый, какой-то неопределенный тоска теснить он грудь и отнимать аппетит; он сидеть молчаливый, рассеянно отвечать на оживленный говор свой невеста и почувствовать облегчение, когда слуга приводить танкред, и он, в качество воспитатель, вмешиваться в шумный игра ребенок.
       солнце садиться, когда готфрид объявлять, что пора идти домой, так как танкред должный готовить урок, а он сам нужно писать письмо.
       жизель проводить они до парк, и готфрид, возвратиться к себя, тотчас садиться к свой бюро, так как действительно он надо быть заниматься важный дело для граф; что касаться танкред, он попросить и получать позволение пойти на минута поцеловать свой мать.
       проходить не много четверть час, как мальчик бледный и весь в слеза вбегать в комната, кинуться на шея готфрид и, дрожать весь тело, прижиматься к его грудь.
       -- что с ты, танкред, не ушибаться ли ты?
       -- нет. но я бояться, не умирать ли мама, -- прошептать ребенок.
       сердце молодой человек замирать, и на лоб его выступать холодный пот.
       -- какой вздор ты говорить! и откуда у ты мочь взяться такой мысль, -- спрашивать он, приподымать голова танкред и стараться прочитывать в его глаз, наполнять слеза.
       -- мама быть такой странный сегодня; она даже не одеваться к обед и ничто не есть. потом в будуар она вдруг становиться целовать я как никогда, прижимать я к себя, и слеза ручей литься из ее глаз. потом она я говорить: "танкред, если я умирать, ты не забывать я? когда ты вырастать, быть ты иногда вспоминать свой бедный мама?" конечно, я становиться плакать; тощий она отирать мой слеза, рассмеяться и сказать: "я пошутить и, смотреть, не рассказывать никто, что я ты говорить. быть спокойный, я увидеть ты красивый офицер, мой кумир", как она всегда говорить, -- заключать мальчик с некоторый смущение.
       -- но где теперь твой мама? -- спрашивать готфрид, дрожать от нетерпение.
       -- оттого я и бояться, что она нигде нет. когда я увидеть, что ее комната пустой, я побежать в гардеробный, но там, кроме глупый трин, который гладить белье, никто не быть. сицилия и гертруда пойти в арнольд, старший садовник: сегодня у он парадный крестины, и мама позволять они оставаться там до одиннадцать час. трина сказать я только, что мама пойти в сад. я побежать она искать, но ни в грот, ни около бассейн нигде не находить. но я попадаться навстречу маленький садовник шарло и сказать, что видеть мама в аллея, который вести в теплица, только туда нельзя входить, дверь запирать, как я ни стучать, никто не отвечать.
       встревожить этот рассказ, заставлять он заподозривать покушение на самоубийство, готфрид, целовать танкред, сказать:
       -- успокаиваться, дитя мой, твой опасение напрасный. мама, конечно, где-нибудь в парк читать или гулять, но чтоб ты успокаивать, я пойти поглядеть, где она, и за чай ты увидеть свой мама. садиться без всякий смущение за урок и быть умный мальчик.
       веренфельс кинуться стремглав к оранжерея; он почти не сомневаться более, что габриэль хотеть лишать себя жизнь удушать атмосфера ароматный цветок. и если она удаваться это сделать, какой горе для оба граф, какой нравственный вина ложиться на он сам! в несколько минута он добежать до оранжерея и толкнуть дверь; она быть запирать. он сильно стучать, но ничто не шевельнуться. рекенштейнский теплица, обширный и богатый, состоять из несколько здание; но если подозрение готфрид быть основательно, то графиня должный быть находиться в оранжерея экзотический цветок.
       мучить страх и нетерпение, веренфельс нажимать дверь плечо, и, уступать атлетический напор, она с треск отворяться. в оранжерея пальма, папоротник и пр. никто не быть; в следующий за она, где находиться померанцевый дерево в цвет, роза, магнолия и другой душистый цветок, атмосфера быть крайне удушливый. весь окно оказываться закрытый, и при слабый, тусклый вечерний свет он скоро увидеть габриэль. полулежать на деревянный стул, она не шевелиться, глаз ее быть закрывать.
       готфрид касаться ее рука, они быть влажный и холодный, голова безжизненно откидываться, и на губа не быть заметно ни малый дыхание. подымать графиня на рука, как ребенок, веренфельс вынести она на воздух. если он не опаздывать, то чистый воздух мочь она оживлять. с мучительный беспокойство молодой человек прижимать ухо к ее грудь; он показываться, что слышно легкий биение сердце. и, не терять ни минута время, он понести она в замок.
       трудно описывать, что происходить в душа готфрид в течение этот путь. уверенность, что графиня хотеть лишать себя жизнь из-за он, наполнять его сердце жалость, сожаление и сверх то какой-то неизъяснимый чувство, весьма близкий, но не тождественный любовь. в этот минута жизель и все остальное быть забывать; он видеть и чувствовать лишь ноша, лежать на его рука.
       дверь терраса быть открывать настежь, и в комната никто не быть. это давать молодой человек возможность оказывать габриэль помощь и, быть мочь, приводить она в чувство, прежде чем он позвать слуга и посылать за доктор.
       полагать графиня на диван в ее будуар, готфрид открывать весь окно, зажигать лампа, затем взять с туалетный стол флакон с соль, с уксус и приносить с постель подушечка, чтоб подкладывать под голова габриэль.
       сначала весь его старание оставаться безуспешный. напрасно он тереть она эссенция висок, рука, давать нюхать соль, трясти она в отчаяние, -- габриэль оставаться недвижимый. дрожать, как в лихорадка, готфрид проводить рука по ее лоб. ужели в самый дело умирать этот пылкий молодой женщина, красивый, как спать психея? но виноватый ли он в этот смерть? что он мочь тут сделать? ничего.
       в этот минута едва заметный румянец показываться на бледный лицо графиня. молодой человек вздрагивать и поспешно прижимать ухо к ее грудь. он расслышать биение ее сердце, и легкий дыхание появляться на ее губа. "габриэль!" -- крикнуть он, наклоняться к она.
       имя она, как мучительный стон срываться с уста человек, так страстно она любимый, казаться, пробуждать жизненный сила молодой женщина; она протяжно вздыхать и открывать свой синий глаз. при вид гот-фрида луч счастие озарять она бледный лицо, но угасать в тот же мгновение.
       -- габриэль, габриэль, что вы сделать? что вы хотеть сделать? -- шептать готфрид с упрек. и, не получать ответ, присовокуплять:
       -- я сейчас приносить вы немного вино, и, умолять вы, успокаиваться. необходимо, чтобы слуга ничто не подозревать; я сейчас вернуться.
       он прикрывать она нога плюшевый шаль, который находить на кресло, и поспешно направляться к себя.
       -- ну что, находить мама? -- спрашивать танкред, как только увидеть он.
       -- да, я приходить ты сказать, что мама у себя в будуар, но она немного нездоровиться и она просить я почитать она. быть же добрый мальчик, вести осип зажигать лампа и заниматься без я.
       -- я быть умный. но отчего вы так бледный? -- спрашивать он, глядеть на он с беспокойство.
       -- это ты так казаться. я надеяться на твой обещание и скоро вернуться.
       готфрид проходить поспешно в столовая, взять из буфет полрюмка вино и вернуться в будуар. никто он не видеть, так как больший часть слуга быть на крестины.
       габриэль все еще лежать с закрытый глаз в смертельный изнурение; тихий слеза катиться по ее щека. с неописуемый волнение готфрид наклоняться к она; слеза она, казаться, падать он на сердце и жечь он, как огонь. он чувствовать себя размягчать, обезоруживать и понимать в этот минута, что сам он неравнодушный, что для он быть бы упоительный счастие любить, называть свой этот обворожительный женщина. и он знать, что он стоить только протягивать рука, чтобы воспользоваться ее преступный страсть, заставлять она бросать дом и следовать за он, куда бы он ни пожелать. но снова честный порыв побеждать искушение. чувство долг требовать, чтобы он преодолевать свой слабость и употреблять весь свой влияние, чтобы и габриэль поставлять на путь долг, внушать она сила и позабывать свой несчастный страсть и сам быть для молодой женщина не любовник, но ее душевный врач.
       -- графиня, выпивать вино, оно подкреплять вы, -- сказать он, приподымать она.
       габриэль выпивать без сопротивление, но зуб ее стучать по хрусталь, и нервный дрожь сотрясать она нежный тело.
       готфрид придвигать стул и, прижимать к свой губа рука габриэль, сказать с грусть:
       -- мы один, и так как случай давать мы возможность переговаривать свободно, надо разъяснять тайна, который тяготеть над мы. и так уже происходить слишком много, чтобы мешкать еще более, и я умолять вы сказать откровенно, что понуждать вы, замужний женщина и мать, покушаться на самоубийство.
       -- я хотеть полагать конец мой унижение, -- прошептать она прерываться голос.
       -- унижение можно чувствовать только перед враг, но никак не перед друг, преданный весь душа. или вы считать я пошлый фатом, способный гордиться злополучный любовь, который я внушать вы совершенно невольно -- бог я в это свидетель! -- и надеяться, он научать я и помогать я возвращать вы утрачивать спокойствие, вырывать горечь из ваш гордый сердце. я понимать, габриэль, как вы страдать, но вы прощать, быть мочь, друг, какой я желать быть для вы, что он угадывать ваш тайна, в который желать бы сомневаться.
       графиня закрывать лицо рука и разражаться судорожный рыдание.
       -- не плакать так; вы приводить я в отчаяние. а между то, что мочь я иной, как только стараться поддерживать вы в нравственный борьба, который я невольный причина... мы разделять пропасть. -- он наклоняться и, заглядывать блестящий, глубокий взгляд в глаз молодой женщина, спрашивать: -- разве бы вы хотеть замарывать ваш чувство ко я связь, который бы стоить вы честь и уважение даже тот человек, который быть бы так низкий и воспользоваться бы ваш любовь к он. поверять, где нет уважение, там нет и настоящий любовь. обладать вы как законный жена, любить вы и быть вы любимый неразделенный чувство, должный быть упоительный счастие для то, кто мочь бы это достигать. -- последний слово он произносить глухой голос. -- но мы с вы должный жить каждый в тот условие, в какой бог поставлять мы.
       габриэль быстро приподниматься, губа ее дрожать, и голос, исполнять горечь, она восклицать:
       -- разве думать о последствие, когда любить? разве не вменять себя в заслуга свой равнодушие ко все? я не краснеть сознаваться бы в любовь к человек, который отвечать бы мой страсть, но когда знать, что служить лишь предмет сострадание, то нет другой средство залечивать рана самолюбие, кроме самоубийство.
       -- вы ошибаться, габриэль, истинный привязанность доказываться сопротивление искушение. не трудно наслаждаться, когда не нести даже ответственность, так как главный тяжесть позор ложиться на обманывать муж и на семья. а женщина, послужить игрушка, нравственный погубить, можно отталкивать, бросать, когда она надоедать, когда угасать пламень этот минутный страсть. я знать, многие находить я безумный, но я иметь свой взгляд на вещь. я доказывать вы мой глубокий дружба и уважение, который вы я внушать, спасать вы от сам себя, а не злоупотреблять ваш слабость. я знать, что вы предпочитать бы мой любовь и весь ее гибельный последствие жестокий слово, который я вы говорить, но наставать время -- вы отдавать я справедливость и быть я благодарный.
       габриэль слушать, вздрагивать при каждый слово, как от удар нож. вдруг глаз ее загораться.
       -- хорошо, -- восклицать она с жар, -- я не иметь для вы никакой значение и не находить никакой заслуга в то, что вы так упорно отталкивать то, что не желать обладать. но в такой случай я спрашивать вы, по какой право вы вырывать я у смерть, добровольно я избранный и который уже почти избавлять я от весь этот стыд и унижение, от этот адский, проклятый страсть, пока она не доводить я до преступление?
       сжимать на грудь рука и трепетать от бешенство, она продолжать:
       -- бывать минута, я придумывать, какой бы смерть уничтожать вы, который я желать бы ненавидеть, но обреченный любить. ах, в этот мысль мой приговор, мой унижение, который подавлять, убивать я. наслаждаться теперь ваш победа и презирать я: я это заслуживать.
       голос ее оборваться; она хотеть вскакивать с диван, но не иметь на то сила.
       испуганный ее порыв, готфрид вставать.
       -- вы искажать смысл мой слово и не хотеть понимать я, габриэль. я видеть, что не мочь благотворно влиять на вы и быть ваш друг; но так как мой присутствие унижать вы, ронять вы в ваш собственный глаз до то, что вы решаться на самоубийство, то я оставаться только избавлять вы от тягостный вы свидетель ваш слабость. я оставлять на день ваш дом. и да хранить вы бог, да помогать вы становиться снова спокойный и счастливый. прощать.
       он взять ее рука, поцеловать и повертываться, чтобы уходить, но едва сделать несколько шаг, габриэль вскрикивать глухой голос. взволновать, не знать, что делать, он снова подходить к диван.
       -- готфрид, оставаться, я сделать все по ваш указание, только не уезжать. а еще, -- молвить она, сжимать крепко горячий ручка рука молодой человек, -- поклясться честь отвечать откровенно на мой вопрос.
       -- обещать.
       -- сказать, любить ли бы вы я, если бы я быть свободный, если бы честь и долг не становиться между мы?
       лицо готфрнд вспыхивать, на мгновение прошлое и будущее исчезать для оно. он чувствовать, он видеть лишь чудный влажный взор, устремлять на он с выражение любовь и мучительный скорбь.
       -- да, габриэль, если бы я мочь, не краснеть, не делаться бесчестный, обладать вы как свой законный супруга, я бы любить вы весь сила свой душа.
       с улыбка счастие на уста графиня упасть на подушка и закрывать глаз. румянец на щека, ровный дыхание успокаивать веренфельс и давать он надежда, что злополучный приключение не быть иметь дурной последствие. он придвигать к диван столик, поставлять на он колокольчик так, чтобы графиня мочь он доставать, и уходить. но голова его гореть, и множество тяжелый мысль бушевать в она.
       укладывать после чай танкред, он намереваться выходить в сад, чтоб посмотреть оранжерея и придумывать, если оказываться нужный, какой-нибудь благовидный объяснение, как вдруг сицилия, весь взволновать, вбегать в его комната.
       -- ах, господин веренфельс, что такой случаться? я кажется, графиня умирать: надо позвать доктор и давать знать граф.
       -- что такой? это не мочь быть, -- возражать готфрид. -- с графиня, действительно, происходить несчастный случай, но нет и час, как я видеть она, и она чувствовать себя хорошо.
       -- а я покой не иметь на крестины, что-то толкать я вернуться домой, -- говорить со слеза камеристка. -- в половина десятый я уже возвращаться. находить графиня уснуть на диван, я уходить из комната, но так как затем долго не быть звонок, я входить, чтобы узнавать, не желать ли графиня чай. и тут я замечать, что она в какой-то необыкновенный состояние. глаз быть полуоткрытый, она я не отвечать и, казаться, не слышать мой слово, а когда мы с трина переносить она на постель, тело она казаться совсем бесчувственный. лишь бы она не отравляться, я давно это бояться.
       -- нет, нет, причина такой состояние, вероятно, слишком сильный запах в оранжерея. вернуться к больной, а я пойти велеть посылать верхом один гонец к граф, а другой к доктор.
       -- бог ради, месье веренфельс, прийти на один минута взглядывать на графиня. быть мочь, вы знать, что делать в такой страшный состояние до приезд доктор, -- умолять горничная.
       -- хорошо, я прийти, как только сделать нужный распоряжение.
       десять минута спустя готфрид снова наклоняться над габриэль. она лежать на постель в полный упадок сила, сменить нервный возбуждение. быть минута, он сам думать, что она умирать, и сердце его мучительно сжиматься. что делать? как помогать?
       -- графиня, бог ради, сказать, что вы чувствовать? -- проговаривать он с волнение. его голос иметь магический сила и, казаться, выводить габриэль из летаргия; веко ее медленно подниматься, и голос слабый, как легкий дуновение, она прошептать:
       -- ничто; слабость.
       мучить беспокойство и страх, готфрид выходить в сад и, пытаться справляться с волнение, становиться ходить взад и вперед. он желать, чтобы доктор и граф приезжать скоро, и вместе с то бояться, чтобы габриэль в бред не выдавать свой несчастный тайна. какой тяжелый осложнение! он проходить в оранжерея и осматривать сломать дверь. к свой крайний удивление, он увидеть, что она быть запирать снаружи садовник, который, вероятно, не подозревать, что графиня находиться там. этот обстоятельство мочь быть благоприятно для объяснение случаться.
       в свой нетерпение готфрид пойти ждать доктор и граф на двор и вскоре увидеть всадник, который мчаться во весь опор на взмыливать конь. то быть арно, бледный и запыхаться от быстрый езда.
       -- ну что, живой она? -- спрашивать он, соскакивать с лошадь. -- сказать, бог ради, готфрид. я видеть по ваш лицо, что происходить нечто ужасный.
       в короткий слово и держаться насколько возможно правда, веренфельс рассказывать, что графиня пойти в оранжерея и быть запирать там, вероятно, один из садовник, конечно, не с намерение.
       а когда по возвращение от судья танкред искать свой мать и не мочь она нигде находить, то он, готфрид, бояться, не случаться ли что-нибудь, пойти в сад и, проходить мимо оранжерея (куда, как видеть, направляться графиня), он показываться, что он слышать слабый стон; тогда он выламывать дверь и находить молодой женщина в бессознательный состояние. но так как она скоро приходить в себя, то он не полагать, что это мочь принимать серьезный оборот.
       -- какой невероятный ветреность! -- восклицать арно, стремительно направляться в комната габриэль.
       полчаса спустя приезжать в карета граф и вскоре за он доктор. осматривать больная, который оставаться неподвижный, безмолвный и, казаться, не видеть и не слышать ничто, он сделать некоторый предписание, сказать, что оставаться до следующий день, и настаивать, чтобы граф ложиться уснуть, так как он очень ослабевать от вынести потрясение. затем, оставлять арно около больная, доктор пойти в зала, где готфрид, бледный и встревожить, ждать его, мучить нетерпение узнавать, что он находить.
       -- это вы вынести графиня из оранжерея? -- спрашивать его старый доктор, окидывать пытливый взгляд красивый изящный молодой человек.
       -- да.
       -- так сказать я, в какой состояние вы она находить и не быть ли какой-нибудь сильный потрясение до или после удушение.
       замечать, что его собеседник колебаться, он присовокуплять:
       -- с доктор вы мочь говорить так же откровенно, как с духовник; чтобы спасать этот молодой женщина, состояние который очень серьезно, я должный знать правда.
       с тяжелый волнение готфрид заявлять, что душевный состояние графиня внушать опасение, что нерв она быть сильно возбуждать до и после катастрофа. удовольствоваться этот ответ, доктор снова вернуться к больной.
       на следующий день гвидо серрать приезжать из арнобург и быть удивлять, узнавать о случаться накануне. когда же, по уход арно, он оставаться один с веренфельс, то, устремлять на он дерзкий, насмешливый взгляд, сказать шутливо:
       -- вот приключение, дьявольски похожий на самоубийство.
       -- отчего? я не видеть никакой к то цель, -- отвечать холодно готфрид.
       -- ах, кто мочь угадывать весь "отчего" хорошенький женщина? нравственный утомление, ревность, отвергать любовь, мало ли что... и в отсутствие весь поэтический смерть.
       взглядывать с насмешка на мимолетный румянец, выступать на лицо готфрид, гвидо вставать и уходить. сдвигать бровь, веренфельс, мрачный, вернуться к себя.
       следующий день быть весьма тревожный. графиня быть худо; летаргический состояние, в который она находиться, не поддаваться лечение, и доктор, равно как и ее родной, терять надежда на спасение. но то не менее молодой крепкий натура преодолевать болезнь. габриэль становиться медленно приходить в себя, и вскоре опасность миновать. несмотря на этот счастливый исход опасный случай, атмосфера тоска продолжать тяготеть над замок; и лишь арно и танкред принимать свой обычный вид. граф вилибальд оставаться мрачный, озабоченный и украдкой пытливый всматриваться в побледнеть лицо готфрид и замечать в его спокойный вид некоторый принуждение.
       гвидо серрать пользоваться свой непредвиденный каникулы и деятельно работать над картина. он устраивать себя наскоро у судья мастерская и провожать там целый день. молодой живописец нарисовать пастель маленький картина, изображать четверо ребенок мадам линднер, и такой образ завладевать ее сердце. она предоставлять он полный свобода работать над изображение ее племянница, но, конечно, не быть бы так благосклонный, если бы подмечать пламенный страстной взгляд, какой устремлять пора художник на милый личико жизель. молодой девушка, занимать свой рукоделие и поглощать мечта любовь, ничто не замечать.
       бедный жизель, она не знать, что образ она поблекнуть в сердце ее жених, затемнять, стертый демонический дерзкий красота, который побеждать и пленять любимый человек, и что теперь он связывать с невеста лишь честь данный слово.
       состояние душа готфрид в течение три неделя, следовать за покушение габриэль на самоубийство, быть самый тяжелый. он не мочь противиться увлечение и чувствовать себя все много и более приковывать к обольстительный женщина, который так страстно любить он, но с который он разделять пропасть. он горько упрекать себя, что не покидать замок сразу же после бал. и сердце, и рука его быть тогда свободный, а теперь он связывать свой судьба с судьба доверчивый ребенок, погубить свой сердце и попадать в невозможный положение.
       но веренфельс быть слишком честный и слишком энергичный, чтобы долго колебаться. слово, данный жизель, налагать на он обязанность забывать габриэль; причем подозрение три лицо: камеристка, доктор и серрать, выказывать он в день покушение графиня, внушать он желание уезжать как можно скоро. он не видеть графиня со день катастрофа, так как, хотя она и поправляться, но не выходить из свой комната. и готфрид жадно искать предлог уезжать до появление габриэль; как вдруг два письмо одновременно выводить он из затруднение, поражать вместе с то тяжелый скорбь он сердце.
       один письмо быть от его мать. она сообщать он, что она болезненный состояние внезапно ухудшаться и, чувствовать близость кончина, она просить он приезжать как можно скоро: "взглядывать на ты в последний раз и благословлять ты -- вот единственный радость, который жаждать получать в этот жизнь", -- писать она.
       другой письмо быть от старый родственник его покойный жена, который быть крестный отец и ее сам, и они дочь лилия. но готфрид не поддерживать с он постоянно переписка. вильгельм берг уже много год жить в монако, где у он быть собственный дом. старик, как говорить, обладать солидный капитал. игорный дом в монако представлять обширный поле для спекуляция, и берг воспользоваться это, чтобы округлять свой состояние. он давать деньги под довольно ростовщичий процент богатый иностранец, который непостоянство фортуна ставить в затруднительный положение и заставлять идти на какой бы то ни быть условие. он также покупать или брать в залог драгоценный вещь, когда он предлагать они какой-нибудь игралыцица, находиться в бедственный положение. но этот спекуляция не мешать берг пользоваться в монако хороший репутация.
       берг и быть тот родственник, который хотеть помогать готфрид, когда молодой человек намереваться эмигрировать в америка. теперь старик писать, что вследствие подагра он почти лишаться нога, что зрение его слабеть и что он чувствовать необходимость взять себя молодой и сильный помощник. "и вот я подумать о ты, готфрид, -- писать он, -- так как делать ты свой наследник еще при мой жизнь. ты принимать участие в дело, а я быть наслаждаться удовольствие быть окружать семья на старость год. для твой мать и для лилия климат монако быть очень полезный. к то же, у я в дом жить дама средний год, заведывать мой хозяйство, который быть учительница и мочь заниматься воспитание мой внучка. приезжать же скоро и отвечать я, когда я мочь ты ожидать".
       хотя дело старик берг внушать тайный отвращение готфрид, он счесть его предложение за указание свыше; оно давать он выход из невыносимый положение и обеспечивать он независимый будущность. и веренфельс решать, что если его бедный мама умирать, он поселяться в монако с жизель и лилия, а остальное устраивать впоследствии.
       не мешкать, он пойти к граф и попросить у он разрешение уезжать в этот же ночь к умирающий мать, причем показывать он ее письмо. граф сразу же давать свой согласие и лишь спрашивать, когда он думать вернуться.
       -- я ничто не мочь сказать определенно, так как должный еще съездить в монако к старший родственник, который делать я свой наследник. но это, надеяться, не доставлять вы никакой неприятность, так как танкред хорошо подготовить для военный школа, а для наблюдение за он до мой возвращение мочь рекомендовать вы прекрасный человек, кандидат теология -- он брат наш школьный учитель.
       -- прекрасно, так оставаться так долго, как хотеть. лишь первый октябрь кончаться контракт петрис.
       танкред быть очень удивлять, узнавать о неожиданный отъезд готфрид. но мысль сменить свой строгий начальник на робкий и добродушный кандидат очень улыбаться он; он деятельно помогать веренфельс укладывать в чемодан вещь и в порыв дружеский чувство подарить он прекрасный миниатюрный портрет свой, который приносить от отец.
       -- чтобы вы не забывать я, -- сказать он ласково.
       готфрид улыбаться и принимать подарок.
       -- я столько быть хлопоты с ты, что я и так ты не забывать, но я показывать твой портрет мой лилия, который теперь три год, и рассказывать она, какой страшный шалун я воспитывать.
       -- нет, нет! -- восклицать танкред с неудовольствие. -- прошлое должно оставаться между мы; пожалуйста, не говорить обо я дурно ваш дочь. что, если она вспомнить об это, когда мы быть большой?
       находить этот преждевременный фатовство очень забавный, готфрид обещать молчать.
       вечер тот же день арно приходить к свой мачеха, чтобы читать она, как делать это обыкновенно, как вдруг вспомнить новость день. прерывать чтение, он сообщать, что готфрид уезжать и просить передавать она его поклон и искренний желание скорый выздоровление.
       к счастие для габриэль, тень от темный абажур скрывать ее черта; в противный случай арно испугаться бы ее внезапный бледность.
       -- надолго он уезжать? -- спрашивать она нерешительный голос.
       -- да, я думать, он не возвращаться рано октябрь, -- отвечать спокойно молодой граф. -- его бедный мать умирать, но агония мочь затягиваться. а по другой дело он должный еще ехать в монако, -- заключать молодой человек и становиться продолжать чтение.
       габриэль ничто не слышать, весь поглощенный мысль, что не увидеть готфрид в течение несколько месяц.
       -- когда уезжать веренфельс? -- спрашивать она вдруг.
       -- сегодня ночь, чтобы отправляться с пятичасовой утренний поезд.
       молодой женщина ничто не отвечать, но немного спустя, ссылаться на утомление, отпускать арно. она чувствовать необходимость оставаться один. весь ее страсть к готфрид пробуждаться с удвоенный сила, и предстоять долгий разлука приводить она в отчаяние.
       со день свой покушение на самоубийство она не говорить с веренфельс, но видеть "он иногда из окно, сторож минута, когда он гулять с танкред или с ее муж по один из аллея, который быть видный из ее комната. а теперь и этот радость отнимать у она. он уезжать без ее прощальный слово. и возвращаться ли он еще? этот предлог не прикрывать ли бегство?
       с возрастать волнение молодой женщина ходить по комната; часы, пробивать двенадцать, вызывать ее из задумчивость. с пылать лицо габриэль подходить к окно и прижимать к стекло свой разгорячать лоб. быть чудной июньский ночь, теплый и душистый; день идти дождь, но вечер погода проясниваться, и полный луна освещать аллея и темный чаща обширный парк.
       неодолимый желание взглядывать хоть на окно любимый человек овладевать габриэль; и как знать, быть мочь счастливый случай помогать бы она увидеть и его сам. не колебаться, она накинуть на себя большой теплый креповый платок, закутываться в он и выходить на терраса. она увидеть, что во весь окно замок быть темно, полный тишина царить повсюду; очевидно, все спать, и никто не быть знать о ее тайный выход.
       проворный и легкий, как тень, она проходить площадка, усыпать песок и освещать луна, и скрываться в тень дерево, направляться к флигель, который занимать ее сын.
       нога она в легкое туфля вязнуть в сырой трава, но габриэль не обращать на это внимание и продолжать свой путь, прятаться в тень из боязнь, чтобы кто-нибудь не увидеть она в окно.
       наконец, она становиться, задыхаться от волнение. перед она возвышаться старый корпус замок, и на звездный небо отчетливо выделяться и этот величественный масса, и башня с остроконечный шпиц. прислонясь к старый здание, тянуться анфилада окно и широкий терраса, прилегать к комната танкред. в помещение мальчик быть темно, но два смежный окно быть освещать, и на спускать штора виднеться колебаться тень. глаз графиня впиваться в этот отражение. и готфрид, как бы сдаваться на немой призыв, выходить на терраса и проходиться по она несколько раз, задумчиво опускать голова, затем направляться в сад и пойти по аллея, возле который скрываться габриэль.
       -- готфрид! -- прошептать она, выходить из тень в два шаг от он.
       молодой человек вздрагивать, устремлять взор на габриэль; освещать луна, она казаться волшебный видение.
       -- вы здесь, графиня?
       -- я не мочь давать вы уезжать, не проститься с вы, -- прошептать она, протягивать он рука и обращать к он взгляд, исполнять такой любовь и такой отчаяние, что готфрид быть порабощать. он поспешно подходить к она, взять ее рука и поцеловать они.
       -- благодарить. но какой неосторожность прийти сюда ночь, по сырой трава; вы едва оправляться и рисковать простуживаться.
       -- пускай! я хотеть видеть вы перед этот долгий разлука и спрашивать... -- она наклоняться к он, -- мочь ли вы носить дурной обо я воспоминание? быть ли вы думать без отвращение и презрение о женщина, который, изменять свой достоинство, выдавать вы свой чувство и заставлять вы напоминать она о благоразумие и долг?
       слеза помешать она продолжать.
       -- что вы говорить, габриэль! как сметь я осуждать чувство, который так предательски овладевать сердце человек, чувство, который причинять вы столько страдание?! если мой слово, мой искренний дружба тронуть ваш душа, если вы обещать я мужественно бороться с ваш слабость, посвящать весь свой любовь благородный, великодушный человек, муж ваш, если вы быть для танкред благоразумный мать и для арно истинный сестра, я быть думать о вы с уважение и с чувство благоговение, и всюду вы быть сопровождать мой молитва о ваш счастие.
       увидеть слеза, орошать лицо габриэль, он сказать с тяжелый волнение:
       -- вы заставлять я страдать этот слеза, который я не мочь осушать.
       -- прощать, -- прошептать графиня, протягивать он рука.
       порабощать и позабывать все, готфрид привлекать она в свой объятие и прижимать губа к она шелковистый локон, но почти тотчас отталкивать она и убегать. голова его гореть, и совесть упрекать он. в последний минута он ослабевать, изменять доверие граф и слово, данный жизель. "никогда больше я не должный подвергать себя искушение, если не хотеть быть подлый", -- говорить он себя, возвращаться в комната.
       графиня с минута оставаться неподвижный. безумный радость охватывать ее душа, и один лишь мысль "он побеждать, он мой, несмотря ни на что, так как он любить я", бушевать в ее голова. молодой женщина преображаться; с пылать лицо она вернуться к себя и кинуться в постель.
       радость графиня уменьшаться бы на много, а упрек совесть готфрид увеличиваться бы во сто раз, если бы они знать, что их свидание быть подмечать два свидетель. один из они быть гвидо серрать; возвращаться с ночной прогулка, он увидеть габриэль в момент, когда она подходить к веренфельс. движимый любопытство, он спрятаться, желать видеть, что происходить. "я не ошибаться, -- говорить он себя с насмешливый улыбка, -- предполагать, что тут что-то крыться. да, она положительно без ум от этот злакудрый красавец. такой открытие цениться на вес золото, и это помогать я, прежде все, овладевать мой прелестный мадонна, в который я безумно влюбленный, а во-вторых, обеспечивать мой существование. обладание подобный тайный прибыльно для живопись. но веренфельс я не завидовать; не радость навязывать себя на шея такой черт".
       с этот день графиня начинать оживать. свежий, веселый, счастливый, она снова становиться интересоваться жизнь, быть нежный и внимательный с граф, который казаться грустный и не совсем здоровый, и братски добро с арно. уверенность, что она любимый готфрид, наполнять ее сердце радость. она терпеливо выносить разлука и не думать о то, что быть после это.
       сеанс возобновляться, и серрать делать теперь ее портрет. при всякий случай, как только они оставаться один, гвидо наводить разговор на жизель и рассказывать множество маленький эпизод, происходить между она и ее жених во время болезнь графиня. этот рассказ, искусно рассчитать, возбуждать в графин жестокий ревность, целый буря страсть, и позабывать всякий осторожность, она сам становиться расспрашивать художник.
       однажды габриэль быть в мастерская с глаз на глаз с гвидо. он, как всегда, поводить разговор на тот же тема и сообщать, что между жених и невеста устанавливаться деятельный переписка. накануне жизель получать письмо, сильно ее взволновать. она перечитывать он несколько раз. "кажется, дело идти об ускорение их свадьба", -- присовокуплять серрать, всматриваться украдкой в побледнеть, взволновать лицо молодой женщина.
       -- прощать, графиня, что я расстраивать вы неосторожный слово, -- сказать он вдруг, обратиться к она и устремлять на она смелый взор.
       габриэль вздрагивать и, собирать весь свой сила, спрашивать, смерить он презрительный взгляд:
       -- я вы не понимать. то, что вы сказать, не мочь расстраивать я!
       -- я видеть, графиня, что должный говорить ясно, чтобы вызывать ваш доверие, и потому рассказывать вы эпизод, который происходить в ночь отъезд месье веренфельс. погода быть так хороший, что я выходить проходиться по сад, и случай приводить я к тот часть замок, который занимать маленький граф. вдруг я увидеть красивый блондин, который с нетерпение ходить около терраса, затем направляться к дубовый аллея, где тотчас из тень дерево выступать молодой женщина и позвать он; он про...
       -- довольно, довольно, -- перебивать он графиня, бледный, как смерть. -- я понимать, что вы шпионить и хотеть, чтобы вы заплатить за молчание. во сколько вы он ценить?
       художник насмешливо улыбаться.
       -- не раздражаться, графиня, надо благоразумно относиться к обладатель тайна. я хотеть дружески сговариваться с вы.
       -- сколько вы требовать?
       -- я вы это сказать, когда выяснять весь обстоятельство. вы любить человек, который отвечать вы взаимность, но слишком строгий, чтобы наслаждаться запретный счастие. сверх то, этот человек помолвить и никогда не бросать тот, который давать свой слово. но я браться расстраивать этот обязательство и сделать ее недостойный и неверный настолько, что щекотливый молодой человек не жениться на она. если затем вы овдоветь, ничто не помешать вы выходить за человек, который вы любить, и если... в довершение этот счастливый случайность, граф арно погибать на дуэль с дон район де морейра, например, огромный состояние арнобург переходить к ваш сын и давать вы возможность по-царски вознаграждать друг, который вызывать этот счастливый случайность и устраивать ваш счастие. я бедный и должный подумать о мой будущность. а потому попросить у вы десять тысяча франк за молчание и пятнадцать тысяча, чтобы сделать неверный мадемуазель жизель. о цена за ваш вдовство и за наследство молодой граф мы поговорить, когда наставать время.
       габриэль слушать, остолбенеть от ужас и негодование; она чувствовать себя как бы запутанный в паутина, как бы в рука этот циничный продажный человек.
       -- вы осмеливаться предлагать я целый ряд преступление. и я не хотеть, чтобы арно погибать; ни за что, никогда, -- проговаривать вдруг габриэль глухой голос.
       -- графиня, я предлагать вы выход из невыносимый положение; богатство и счастие в будущее, благодаря разный роковой случайность, в который никто не быть иметь возможность вы осуждать. вы пожалеть о свой нерешительность, когда быть поздно; вот письмо веренфельс, который доказывать вы справедливость мой слово.
       он вынимать из карман сложенный листок, полагать он на колено молодой женщина и снова взяться за кисть.
       дрожать, как в лихорадка, габриэль откидываться в изнеможение на спинка кресло, и судорожно мять в рука письмо веренфельс. целый ад ревность и страсть кипеть в ее грудь.
       она выпрямляться, порывисто развертывать письмо и становиться читать: "дорогой жизель"... буква прыгать и мешаться в ее отуманивать глаз, и проходить несколько минута, прежде чем она быть в состояние продолжать чтение. под впечатление тайный упрек совесть молодой человек быть нежный и более отдаваться излияние чувство, чем это быть бы без этот причина. в сердечный выражение он говорить о болезненный состояние его мать и передавать она благословение и поцелуй, который умирать посылать свой будущий невестка. далее он писать: "я грустно, что-то давить и волновать я, и я спрашивать себя пора, достойный ли я ты, жизель, и суметь ли я сделать ты счастливый, как ты то заслуживать? но я отгонять этот мысль, знать, как глубокий твой любовь ко я. когда ты становиться подруга мой жизнь, невинный взор твой голубой глаз, чистый как небо, прогнать этот черный мысль, этот демон, смущать я. и потому я хотеть ускорять насколько возможно наш свадьба. я знать, что твой любовь давать я покой и счастие".
       трепетать рука габриэль слагать листок. сумрачно сдвигать бровь, она то бледнеть, то краснеть. она быть понятный тайный смысл этот строка; демон, убивать его спокойствие, быть его страсть к она. в союз с жизель он хотеть находить спасение и счастие. этот простой ограниченный девочка быть обладать то, что она считать свой собственность. "нет, никогда! они надо разлучать, развертывать пропасть между они во что бы то ни становиться", -- говорить она себя, бледнеть, и мрачный огонь сверкать в ее глаз. она не замечать насмешливый пытливый взгляд, с какой художник следить за борьба в ее душа, и улыбка удовольствие, с какой он отвертываться, кончать свой наблюдение.
       беспомощный ревность пожирать она. демон-искуситель пробуждать пагубный страсть, таиться в она, и протягивать к она свой коготь, чтобы схватывать она и ветреный, страстный женщина сделать преступница, сообщница негодяй. оставаться глухой к голос свой добрый ангел, кричать она: "удерживаться", она рвануться к итальянец и прошептать:
       -- я заплатить вы за молчание, а если вы разлучать жизель с готфрид, я награждать вы сверх ваш ожидание.
      
    VII. сила зло
      
       как справедливо, что первый же шаг в сторона от прямой путь бывать пагубный для мы шаг, он часто вести к гибель, он всегда давать сильный оружие роковый случайность, который сторожить мы в образ человек, находить свой интерес в грех и несчастие ближний. увлекать свой безумный страсть, габриэль рискнуть пойти на ночной свидание с готфрид, и этот неуважение к долг честной женщина отдавать она в рука серрать, который воспользоваться ее преступный любовь как орудие, чтобы погубить она. как ни быть она легкомысленный и страстный, никогда бы она не посягать на жизнь муж и арно, даже для то чтобы сделаться жена веренфельс, и, несмотря на ослепление ревность, этот мысль приводить она в ужас и внушать к итальянец отвращение, смешать со страх, который она должный быть скрывать, знать, что находиться в его власть.
       гвидо серрать быть опасный человек. под его приятный наружность, вежливый и скромный вид скрываться вероломный, лукавый, развратный душа. кроме хитрость и энергия, который он быть наделять от природа, случай вкладывать он в рука страшный и тайный оружие, на который он и рассчитывать, чтобы исполнять обещание, данные габриэль. этот оружие быть гипнотический сила.
       несколько год то назад серрать сопровождать в индия один итальянский старый вельможа, который приглашать он в качество секретарь и художник, чтобы составлять большой альбом индийский тип, замечательный монумент и другой интересный предмет. во время этот путешествие гвидо иметь случай оказывать услуга старый индиец, и тот из благодарность посвящать он -- находить он к то способный -- в этот наука, давать такой власть. молодой человек суметь удивительный образ воспользоваться урок и уже не раз подчинять свой желание и свой интерес воля человек, с который иметь дело.
       и теперь он предполагать воспользоваться этот странный сила, который тяжелый свинец ложиться на умственный способность человек и подчинять они чужой воля. этот влияние то более опасный, что никакой чувство в человек, в живой, в растение не мочь он противиться. этот тайный власть способный внушать как добро, так и зло, и каждый человек повиноваться она, если только уметь употреблять средство, соответствующий его натура. тот, например, на кто не подействовать вид металлический предмет, пристальный взгляд, гипнотический пасс, тот поддаваться звук музыка, отдаленный звон колокол, вид какой-нибудь яркий цвет и запах, настолько сильный, чтобы производить в немой поражение нервный система, бездействие мозг, необходимый, чтобы чужой воля мочь порабощать он.
       слепец, например, слух и обоняние быть служить проводник, чтобы внушать он посторонний внешний представление; глухой -- зрение и свет. но, кроме то, к каждый должный применяться особенность, соответствующий его натура.
       до сей пора этот сложный наука мало известный и мало пользоваться она; но то, который заниматься ее исследование, будущее готовить много неожиданный. этот сила быть играть огромный роль в медицина и в жизнь.
       страстный и развращенный, гвидо почувствовать сильный влечение к жизель. нежный красота молодой девушка с русый головка воспламенять его чувство, но честность жизель и тот обстоятельство, что она быть невеста человек гордый, с который нельзя быть шутить, заставлять художник скрывать свой чувство. покровительствуемый случай, хитрый итальянец решать удовлетворять свой прихоть не только не рисковать, но еще и надеяться получать за это крупный сумма деньги, вполне прикрываться сообщничество графиня.
       для приведение в исполнение свой намерение он начинать с то, что вечер же объясняться с габриэль. затем он попросить у граф позволение размещаться для работа в маленький мавританский павильон, находиться в конец парк, возле большой пруд, и состоять из два комната и стеклянный галерея.
       как только гвидо устраиваться в свой новый помещение, он отправляться в дом судья и попросить жизель давать он еще два-три сеанс.
       делать вид, что рисовать, серрать пристально глядеть на молодой девушка, напрягать весь свой воля, чтобы мысленно внушать она некоторый жест и слово. на другой день он приносить с себя мандолина и по окончание сеанс сделать на она несколько аккорд. затем предлагать молодой девушка научать она играть; она, улыбаться, соглашаться. он подходить и, полагать ее палец на струна инструмент, заставлять извлекать из он несколько звук. сам же, наклоняться над она, устремлять на ее лоб и затылок весь сила свой воля.
       -- довольно на сегодня, -- сказать он смеяться, -- теперь я спеть вы что-нибудь.
       гвидо садиться против она и, аккомпанировать на мандолина, затягивать мерный странный песнь; в она слышаться то пронзительный дрожать звук, то нежный, медленный и страстный, между то как его пристальный огненный взгляд, казаться, быть приковывать к черта свой жертва. незаметно для жизель какой-то странный тяжесть, какой-то оцепенение овладевать она; ее ослабевать рука упасть на колено, утомлять голова прислоняться к спинка кресло, глаз быть лихорадочный и неподвижный, лицо побледнеть и изменяться.
       "давать я роза, который украшать твой душистый волос", -- пропеть итальянец глухой дрожать голос.
       машинальный, с неподвижный взгляд, жизель снимать со свой голова роза и подавать она серрать, который продолжать петь, вынимать из груда кисточка ореховый палочка и дотрагиваться ее кончик до лоб молодой девушка, и она почти мгновенно закрывать глаз и, казаться, уснуть.
       -- слышать ты я? -- спрашивать серрать, наклоняться над она.
       -- да, -- прошептать жизель.
       -- я велеть ты прийти в час ночь ко я в мавританский павильон рекенштейнский парк и беспрекословно я повиноваться. а теперь просыпаться, забывать все, что происходить в течение этот получас.
       серрать говорить повелительный тон, делать ударение на каждый слово, затем прикладывать противоположный конец палочка ко лоб спать и садиться на свой место; в тот же минута жизель открывать глаз, видимо, не сознавать, что она спать, и спокойно приниматься за свой рукоделие.
       день проходить без всякий приключение. жизель совершенно забывать итальянец, так как после обед получать письмо от готфрид, поглощать все ее мысль. после ужин, когда ребенок ложиться спать и домашний дело быть оканчивать, молодой девушка уходить к себя в комната, еще несколько раз перечитывать письмо жених и написать он ответ.
       пробивать двенадцать час, когда она кончать свой письмо, вкладывать он в конверт и заклеивать. она вставать и хотеть ложиться спать, как вдруг останавливаться в нерешительность, глаз ее помутиться; тихий, едва слышный мелодия звучать над ее ухо, образ серрать носиться, колебаться, перед ее мысленный взор и, казаться, манить она к себя. сознание, что она должный делать что-то, что не мочь припоминать, причинять она странный, мучительный беспокойство.
       не давать себя отчет в то, что делать, она накинуть на себя легкий плащ, выходить в сад и тенистый дорога направляться к замок.
       дрожать звук песня слышаться все ясно и ясный и, казаться, нестись перед она, увлекать она за себя с возрастать быстрота, и будто звать она к известный цель, неведомый, однако, для она.
       нога молодой девушка быстро нестись по песчаный аллея, но в ее отуманивать голова не быть сознание, что она в рекенштейнский парк, что идти мимо пруд, и лишь при вид мавританский павильон она останавливаться; ее отуманивать взор блуждать бессознательно по тонкий колонна, по разрисовывать позолотить арабеска, по фонтан, с журчание падать в мраморный бассейн. затем вдруг, как бы в помешательство, она кинуться без память к вход в павильон, где дверь тотчас отворяться и на освещать фон обрисовываться стройный силуэт мужчина. минута спустя гвидо серрать без сопротивление прижимать свой губа к ее губа и, захлопывать дверь, увлекать молодой девушка в глубина комната.
       с этот злополучный ночь жизель впадать в странный душевный состояние, непостижимый для ее близкие. бледный, мрачный, она сторониться от все, вздрагивать при малый шум и упорно ничто не отвечать на тревожный вопрос судья и его жена. но с наступление ночь неведомый сила влечь она к павильон, к бессердечный негодяй, который погубить ее из корыстолюбие и беспечный разврат.
       однако этот ночной посещение не мочь долго оставаться тайный. первый замечать они запаздывать лакей; потом женщина, возвращаться из деревня от больной родственник; затем слух об этот скандал доходить до молодой учитель, заменять готфрид у танкред.
       молодой человек хотеть убеждаться в это собственный глаз; когда же увидеть жизель, входить в павильон, он не мочь более сомневаться, и его честный сердце возмущаться подобный развращенность в девочка, который едва исполняться девятнадцать год. но он не мочь решаться сообщать об это веренфельс и линднер, который один только не знать о позор, пасть на их дом.
       цель серрать быть достигать, прихоть его удовлетворять, и он решать, не откладывать, разыгрывать последний акт драма. когда ночь приходить жизель, он взять ее рука и, покорять ее взгляд, как змей птица, сказать:
       -- ты написать свой жених то, что я ты продиктовать; вот, взять перо и бумага.
       без всякий сопротивление несчастный написать:
       "готфрид, я недостойный ты, я любить другой и отдаваться он. забывать я и прощать, и если ты сохранять хоть тень жалость ко я, то избавлять я от стыд увидеть ты когда-нибудь".
       перо выпадать из рука жизель, и глаз ее закрываться. тогда серрать сказать она повелительный:
       -- завтра утро ты написать слово в слово такой письмо и отсылать он веренфельс. сюда ты не быть много приходить, но помнить то, что происходить, помнить, что ты приходить добровольно, из любовь ко я.
       как в чад, молодой девушка вернуться домой, чтобы пробуждаться в бездна позор и отчаяние.
       на следующий день серрать воспользоваться первый случай оставаться один с графиня, чтобы передавать письмо, который совершаться разрыв между готфрид и его невеста.
       -- это копия с то письмо, который сегодня отправлять, -- заявлять итальянец.
       бледный, с выступать пот на лоб, габриэль прочитывать записка, плод преступление более низкий, чем убийство, и чувство радость, ужас и угрызение совесть смешаться в ее душа. конечно, готфрид свободный; это успокаивать ее ревнивый сердце. но преступление заставлять она дрожать. рассудок она отказываться понимать, как жизель, быть невеста такой человек, как веренфельс, мочь даже глядеть на другой, а не только увлекаться низкий любовь к серрать.
       -- хорошо, сегодня вечер вы получать от я условленный сумма, -- прошептать она, вставать.
       уже тотчас после соглашение с итальянец тайный тревога терзать графиня, и по мера то, как обрисовываться интрига, губить несчастный жизель, этот лихорадочный волнение усиливаться, и чтобы заглушать он, подавлять этот хаос чувство, бушевать в она, она снова кинуться в вихорь удовольствие. общество свой шум заглушать она совсем; поклонение толпа приводить она в упоение.
       дон рамон приезжать и возобновлять свой ухаживание. он казаться более влюблять, чем когда-либо, и габриэль со слепой ветреность еще более возбуждать свой кокетство пылкий молодой человек. арно задыхаться от ревность и даже намекать отец, что быть бы разумно отказывать бразилец от дом. но граф оставаться мрачный и равнодушный и, казаться, не придавать никакой значение ухаживание дон рамона и кокетство свой жена.
       после разрыв готфрид с невеста тайный волнение графиня усиливаться еще более. с ненасытный жадность она искать развлечение, но под этот притворный веселость таиться упрек совесть и желание, насколько возможно, заглаживать преступление.
       и вот однажды день, когда оба граф не быть дома, габриэль сторожить серрать и, увидеть, что он направляться в мавританский павильон, подходить к молодой человек.
       -- я необходимо серьезно поговорить с вы, сеньор серрать, -- сказать она без всякий вступление. -- вы поймать я врасплох и воспользоваться минута ревность, чтобы вовлекать в западня и эксплуатировать случайно открытый тайна. но зло совершаться, надо стараться смягчать последствие. мысль, что вы погубить при мой сообщничество невинный существо, не давать я покой; я приходить вы предлагать жениться на жизель. я давать молодой девушка богатый приданое, и так как она вы любить, то она честь и ее счастие быть одинаково ограждать.
       густой краска мгновенно выступать на лицо художник, и бровь его сдвигаться; но тотчас овладевать себя, он отвечать со свой обычный уклончивость:
       -- вы в свой очередь, графиня, ловить я врасплох. я вовсе не собираться жениться, но то не менее ваш щедрость делать возможный подобный супружество, и я почти решаться соглашаться с ваш желание; только попросить вы давать я время обдумывать, чтобы принимать окончательный решение.
       графиня утвердительно кивнуть голова и удаляться. она не видеть, какой ядовитый и насмешливый взгляд сопровождать она.
       "глупый, тщеславный женщина, -- ворчать гвидо, -- она думать заставлять я поплатиться мой свобода за ее любовный шашни. надо поспешить давать графиня более плодотворный занятие, чем забота об успокоение свой совесть".
       через несколько день после этот разговор в замок быть праздник. многочисленный общество собираться на сельский бал, устраивать габриэль с присущий она вкус и роскошь. танцевать в сад в устроенный для это бальный зал и в замок, где весь открытый терраса быть великолепно освещать, и под звук два оркестр нарядный веселый толпа двигаться по аллея сад.
       кончать вальс, и габриэль, танцевать он с дон рамон, опираться на его рука, идти по аллея, вести к замок. с разгорячать лицо наклоняться к свой дама, бразилец говорить она что-то с большой оживление. ни он, ни она не замечать, что кто-то, скрываться в тень дерево, идти следом за они, стараться слышать их разговор.
       сопровождать этот скрытый наблюдатель, дон рамон и габриэль достигать терраса, менее другой освещать, который примыкать к зал, вести в столовая, а другой конец к кабинет граф. лампа, висеть между душистый растение, освещать мягкий свет терраса, который отделяться от комната спускать портьера.
       видеть, что графиня и ее кавалер направляться в этот сторона, гвидо серрать, -- так как шпионить не кто иной, как он, -- быстро опережать они, сгибаться, проскальзывать позади растение и скрываться в складка портьера.
       несколько минута спустя наблюдать пара подниматься по ступень, и габриэль, опускаться на маленький соломенный диванчик, произносить шутливо:
       -- садиться, дон рамон, и успокаиваться; вы очень разгорячаться от танец.
       -- нет, нет, -- отвечать бразилец голос, задыхаться от страсть, -- я должный говорить с вы, добиваться объяснение, или я сходить с ум.
       не слушать далее, гвидо выходить из свой засада, проходить зал, где никто не быть, затем столовая, где слуга накрывать ужин. "где же граф?" -- шептать с нетерпение серрать. и как бы отвечать это призыв, граф показываться у вход в соседний комната, выходить из бальный зала.
       -- не видеть ли вы арно, месье серрать? -- спрашивать он утомленный голос.
       -- кажется, я видеть сейчас молодой граф и графиня; они проходить по зал и теперь разговаривать на терраса.
       -- благодарить, -- сказать граф, направляться к указанный место. серрать же быстро другой ход кинуться в сад.
       не доходить несколько шаг до портьера, граф вдруг останавливаться; он ясно услышать голос, говорить с жар:
       -- да или нет, габриэль? любить ли вы я? глаз ваш то жечь, то леденить я. я должный знать, что это -- игра или любовь?
       с побагроветь лицо граф подходить и взглядывать между складка портьера; он не ошибаться, то быть дон рамон; с пылать взгляд и дрожать губа он наклоняться к габриэль, который отвечать он небрежно:
       -- боже мой! вы знать, дон рамон, что я не иметь право вы любить.
       -- да, но этот пытка превышать мой сила, и я должный раз поцеловать губа сирена, который не переставать обещать я небо и заставлять терпеть мука ад, -- восклицать молодой человек, терять всякий власть над себя. стоять на колено возле диван, он хотеть обнимать графиня.
       габриэль, испугать этот порыв, глухо вскрикивать:
       -- оставлять я, безумный!
       но в тот же минута показываться граф и, решительно схватывать бразилец за шиворот, с сила отбрасывать он от графиня.
       -- негодяй, который осмеливаться в мой дом грубо оскорблять мой жена! -- крикнуть он голос, задыхаться от бешенство. -- я требовать от вы удовлетворение.
       он выпускать из рука дон рамона, который потерять равновесие, упасть бы на плита, если бы не удерживаться за балюстрада.
       габриэль почти без чувство опускаться на диван, между то как молодой человек, побагроветь от бешенство, с минута не мочь произносить ни слово. наконец, он сказать хриплый голос:
       -- я к ваш услуга, граф, и быть ждать ваш секундант, предоставлять вы выбор оружие.
       никто из присутствующий не замечать, что арно приближаться к терраса. он, услышать последний слово, с минута оставаться на ступень и затем с решимость подходить к они.
       -- что случаться? -- спрашивать он, с беспокойство устремлять взор на расстраивать лицо отец.
       граф вилибальд почувствовать вдруг слабость и схватываться за спинка стул.
       -- нетрудно догадываться, -- продолжать арно, обращаться к дон рамона, -- что вы оскорблять графиня и мой отец вызывать вы на дуэль. но я тоже представитель честь рекенштейнский имение, и вы быть драться со я, а не с больной человек, который вы так бесчестно оскорблять, пренебрегать долг честь и гостеприимство.
       -- что ты говорить, арно, -- восклицать граф, стараться выпрямляться. -- я никогда не позволять ты заменять я, я сам разделываться с это негодяй.
       -- в такой случай я быть драться после ты, -- заявлять энергично арно.
       -- принимать вызов от вы оба, -- отвечать дон рамон и стремительно убегать в сад.
       тяжелый молчание царить с минута на терраса; граф первый прерывать он:
       -- надо вернуться к гость, так как не следовать посвящать они тотчас же в этот скандал. я пойти в зал. поздний ты прийти, арно, ко я в кабинет, чтобы уславливаться о подробность дуэль. вот конечный результат бесстыдный кокетство, бешеный погоня за любовь каждый мужчина, чтобы забавляться возбуждать в немой страсть.
       бросать на жена взгляд злоба и презрение, граф скрываться за портьера, но едва он сделать несколько шаг по зал, как голова его закружиться, он останавливаться и, шататься, опираться на стол. головокружение быть непродолжительный, но внезапный слабость приковывать он к место; он хотеть позвать, но вдруг внимание его быть привлекать слово, который доноситься до он с терраса, причем его бледный лицо сильно вспыхивать.
       едва муж выходить, как габриэль вскакивать с диван, кинуться к арно и сказать задыхаться голос:
       -- отказываться от дуэль, арно, умолять вы на колено. дон рамон попадать в птица на лет. и я с ум сходить от мысль, что он мочь убивать вы.
       габриэль говорить правда: она не предвидеть и не иметь в вид дуэль. но если жертва быть необходимый, то она хорошо желать, чтобы этот жертва быть ее муж, так как смерть он делать ее свободный; но лишаться арно, свой верный раб, этот мысль наполнять она сердце скорбь и ужас.
       молодой граф вздрагивать от этот неожиданный взрыв чувство в молодой женщина.
       -- габриэль, вы дрожать за мой жизнь, -- прошептать он. -- о, с какой счастие я пожертвовать она для вы! и вы не подозревать, какой избавление быть для я смерть.
       -- нет, -- повторять габриэль, обливаться слеза и простирать к он сжатый рука. -- в доказательство, что вы я любить, отказываться от дуэль. если я лишаться вы, единственный человек, который поддерживать, любить и понимать я, то все погибать для я в будущее.
       как в порыв безумие, арно схватывать ее рука и привлекать она к себя.
       -- габриэль, что значить этот слово? какой чувство внушать они вы? если ты любить я, сказать я это один только раз, и весь страдание мой быть забывать.
       -- да, да, я любить ты, арно, и ты должный жить для я!
       -- нет, я должный умирать после преступный признание, который вырываться у я, -- сказать молодой граф дрожать голос. -- мочь ли я жить под этот кровля, когда сердце мой полный преступный страсть к жена мой дорогой отец. я бы должный быть бежать, но жизнь вдали от ты плохой смерть. давать я умирать от пуля бразилец, кровь мой смывать оскорбление, наносить мой бедный отец, и избавлять я от преступный, загубить существование.
       -- я не хотеть, чтобы ты умирать, -- повторять настойчиво графиня. -- пусть вилибальд выходить на дуэль, он вызывать дон рамона.
       шум от падение тяжелый тело в соседний комната, сопровождать глухой хрипение, прерывать их раз говор. бледный взволновать арно приподымать портьера, но при вид отец, распростирать без движение на ковер, он глухо вскрикивать и кинуться к он, как безумный.
       "я убивать он мой гнусный признание, -- шептать он, приподымать бесчувственный голова граф. -- бог покидать и проклинать я".
       известие, что граф вилибальд поражать апоплексический удар, печальный образ прерывать бал; гость спешивать разъехаться, глубоко потрясать несчастие, постигать такой приятный, гостеприимный дом.
       граф в бесчувственный состояние быть перенести в свой комната; по счастливый случайность, старый доктор, друг граф, быть тут и мочь тотчас же оказывать помощь больной.
       бледный, как смерть, арно помогать он, не спускать глаз с посинеть лицо граф. после употреблять первый средство больной слегка пошевелиться, но глаз его оставаться закрытый. доктор отходить в глубина комната, позвать к себя арно.
       -- я должный предупреждать вы, граф, что состояние ваш отец безнадежно; один сторона весь поражать, и минута его счесть.
       глухой стон вырываться из грудь молодой человек.
       -- и он не прийти в себя? -- спрашивать он с тревога.
       -- нет, я полагать, что к он вернуться сознание, и если язык, как я надеяться, не поражать, надо быть воспользоваться этот минута, чтобы узнавать его последний воля.
       подавлять, обессиленный, арно опускаться в кресло и закрывать лицо рука.
       доктор снова садиться к постель, и, как он предвидеть, граф вскоре открывать глаз в полный сознание. взгляд его окидывать комната, останавливаться на сын и затем обращаться к доктор:
       -- друг мой, сказать откровенно правда, -- прошептать он. -- я, кажется, умирать; смерть я не бояться, но я должный сделать некоторый распоряжение. иметь ли я на этот время?
       со слеза на глаз доктор наклоняться к он и пожимать он рука.
       -- жизнь и смерть в рука божий, -- сказать он с волнение, -- но для человеческий искусство состояние ваш очень серьезный, и я одобрять ваш намерение распоряжаться немедленно ваш дело.
       -- благодарить. теперь не отказывать я в дружеский услуга. отдавать приказание, чтобы тотчас позвать сюда нотариус, судья и священник. я продиктовать мой завещание и хотеть причащаться. затем, не велеть никто входить сюда, я надо поговорить с сын.
       -- все быть сделать. принимать успокоительный капля, они поддерживать ваш сила.
       доктор давать лекарство, поправлять подушка больной и уходить, взглядывать с сострадание на молодой граф, который, быть подавлять угрызение совесть и отчаяние, казаться, ничто не видеть и не слышать.
       -- арно! -- позвать слабый голос умирающий.
       молодой человек вздрагивать, вставать и, подходить к постель, упасть на колено и прильнуть губа к рука отец.
       -- вставать, несчастный мой дитя, и постараться выслушивать я спокойно: я немного оставаться время...
       -- ах, отец, ты не отталкивать я с отвращение, не проклинать я за то, что охватывать преступный страсть, я похищать у ты сердце твой жена и наносить ты смертельный удар. о, как я подлый и преступный! -- заключать он, трепетать от стыд и раскаяние.
       -- успокаиваться, мой бедный дитя. в сердце мой нет ни капля желчь против ты. мочь ли я ты осуждать, что ты поддаваться очарование этот губительный красота, который, как всепоглощающий огонь, убивать и я? я виноватый, что в мой непонятный ослепление не подумать, какой опасность ты быть подвергать. не твой признание наносить я смертельный удар, но убеждение, что ты должный быть страшно несчастливый, если, быть молодой, красивый и богатый, тяготиться жизнь и искать смерть. поцеловать я; я нечего ты прощать, я, напротив, благословлять ты на радость и любовь, который ты услаждать последний день мой жизнь.
       слеза литься по лицо арно; он наклоняться и трепещущий губа поцеловать отец.
       -- теперь, дитя мой, поклясться я исполнять то, о чем я хотеть ты просить.
       -- клясться.
       -- обещать я никогда не покушаться на свой жизнь.
       -- но если дон рамон убивать я? -- прошептать нерешительно арно.
       -- результат дуэль в рука божий, но я говорить ты о самоубийство. ты должный вырывать из свой сердце пагубный любовь, который снедать ты, должный удаляться и постараться забывать. это ты удаваться, так как от любовь не умирать. время залечивать всякий рана, отсутствие изглаживать из наш мысль самый мучительный воспоминание. с габриэль ты разделять невозможность: ты не мочь жениться на вдова свой отец. и, несмотря ни на что, я счастливый это, так как женщина этот, таков как она быть, неспособный давать прочный, истинный счастие. как ты, арно, так и я боготворить габриэль, а между то едва быть терпеть она. она злоупотреблять бы твой слабость, как злоупотреблять мой, и ты, как я, становиться бы жертва позор и гибель. чтобы иметь над она перевес и повелевать она, нужный человек иной закал, чем мы.
       ты сейчас упрекать себя в то, что похищать у я сердце жена. успокаиваться; уверять ты в свой любовь, габриэль лгать. она любить в ты лишь верный раб, рука, всегда готовый сыпать золото, чтобы удовлетворять ее безумный роскошь. она просить ты не драться с дон рамон, бояться, чтобы ты, послушный орудие в ее рука, не погибать на дуэль, а я не оставаться бы жить.
       бог я свидетель, что в этот великий час я не хотеть осуждать жена, произносить над она мой приговор за тот случайность, который она не предвидеть. и самый ее желание быть свободный законно до некоторый степень: так естественный, что муж, старый, больная, не что иной, как неприятный тягость для этот красивый страстный женщина, безумно влюблять в другой.
       -- что ты говорить, отец? ты предполагать, что габриэль любить дон рамона? -- восклицать арно, вставать. он изменяться в лицо и весь дрожать.
       -- нет, не дон рамона. она любить безумно веренфельс. в ночь его отъезд она иметь с он свидание, который я быть случайный свидетель, после что у я не оставаться никакой сомнение насчет ее чувство.
       -- о, вероломный негодяй! -- восклицать арно, как подстреливать падать в кресло. сердце его разрываться от отчаяние, ревность душить он.
       со слеза на глаз граф глядеть с минута на изменяться лицо сын, затем сказать нежно:
       -- прийти в себя, дитя мой, быть твердый и не обвинять несправедливо честный, благородный человек. веренфельс не искать и не вызывать этот свидание; габриэль приходить, увлекать свой страсть, но из ее собственный уста я слышать, что готфрид уже ранее стараться призывать она на путь долг и добродетель, что, несмотря ни на что, она наконец заполонять он, побеждать его сердце. это общечеловеческий слабость, который я прощать он... давно, впрочем, у я быть подозрение, который подтверждаться кое-какой подробность, простодушно рассказывать танкред. случай в оранжерея быть не что иной, как покушение на самоубийство. и я уверенный, что когда мой смерть сделать ее свободный, она выходить за веренфельс, и я это довольный. она нужный именно такой муж; он уже смирять она и переламывать она нрав, как переламывать нрав танкред.
       граф замолчать, утомленный. арно ничто не отвечать. он прижимать голова к подушка, сдерживать стон, теснить его грудь.
       несколько минута спустя тихо постучать в дверь; то быть доктор, который приходить сказать, что священник и другой, призванный граф, ждать в соседний комната.
       при появление приглашать арно вставать с такой спокойный вид, который нельзя быть ожидать, отдавать приказание, сделать нужный распоряжение, затем садиться к постель отец, и лишь особый выражение в лицо молодой человек выдавать его внутренний волнение.
       граф начинать диктовать завещание.
       он постанавливать, чтобы танкред в этот же осень быть отдавать в военный школа, и его опекун назначать полковник барон оттокар вельфенгаген, свой двоюродный брат и старший товарищ по полк. надлежащий сумма определяться для воспитание и содержание мальчик, который, достигать совершеннолетие, вступать в обладание весь доход; но особо оговаривать пункт он запрещаться до двадцать пять год касаться капитал, продавать или передавать другой что-либо из свой состояние. свой жена граф завещать, как вдовий часть, пожизненный пенсия, который быть она выдаваться до самый ее смерть даже в случай вступление она во второй брак. он предоставлять она право жить в рекенштейнский замок, равно как и в его дом в берлин.
       при редакция этот параграф арно наклоняться к отец и сказать он шепотом:
       -- папа, увеличивать пенсия, завещать она, как дар, тридцать тысяча талер, который я иметь лишний в мой распоряжение; она привыкать к роскошь, а веренфельс бедный, мы следовать устранять препятствие к ее счастие.
       граф глядеть с любовь на великодушный молодой человек, который не хотеть вымещать на любить женщина свой страдание. без возражение он исполнять он желание, включать в завещание вышеназванный дар.
       когда документ быть составлять и подписывать весь свидетель, граф выражать желание причащаться святой тайна; и пока умирать оставаться один с духовник, арно пойти к танкред, чтобы разбудить он и отводить к отец, который желать он благословлять.
       ночной лампа, подвешивать к потолок, освещать слабый свет комната и кровать с шелковый занавес, на который спать мальчик глубокий сон. мрачный и озабочивать, арно подходить к брат, как вдруг вздрагивать и останавливаться. возле кресло, в нога кровать, он увидеть габриэль; она стоять на колено, закрывать голова рука. и этот отчаянный поза составлять тяжелый контраст с ее шелковый розовый платье, обнаженный плечо и помятый роза в ее черный волос.
       услышать, должно быть, шорох шаг, она вдруг вставать и кинуться к арно, но, замечать перемена в выражение его лицо и во взгляд, останавливаться и прошептать голос, в который слышаться страх и досада:
       -- что тут происходить? я, по-видимому, забывать, и христофор позволять себя не пускать я в комната вилибальд.
       -- это потому, что отец умирать и не хотеть, чтобы он помешать продиктовать духовный завещание. успокаиваться, габриэль, вы быть свободный и мочь не бояться больше, что он не становиться драться на дуэль, -- отвечать арно с такой стойкость, какой он никогда не проявлять.
       молодой женщина вскрикивать и, ошеломлять, упасть в кресло. при вид этот истинный душевный волнение, взгляд молодой человек смягчаться, и, наклоняться к она, он сказать:
       -- вы это не желать, не правда ли, габриэль, и вы не любить веренфельс?
       но в этот минута графиня быть неспособный притворяться; ничто не отвечать, она закрывать рука свой взволновать, побледнеть лицо.
       арно горько улыбаться и, оставлять она, подходить к брат и разбудить он.
       -- вставать скоро, танкред; папа очень больной и хотеть ты видеть.
       он помогать испуганный мальчик одеваться и уводить он, не взглядывать на мачеха. но у дверь она догнать, останавливать он и, схватывать за рука, прошептать голос, задыхаться от слеза:
       -- арно, умолять вилибальд позволять я прийти прощаться с он, не давать он умирать без то, чтобы я попросить у он прощение в мой неблагодарность.
       -- хорошо, -- проговаривать он, тяжело дышать и отнимать свой рука, -- я сделать все, чтобы уговаривать он.
       заливаться слеза, танкред кинуться к отец и в свой детский скорбь умолять он не умирать. с отуманивать взор граф полагать рука на кудрявый головка мальчик и благословлять он. затем благословенный причащаться святой тайна. когда торжественный церемония быть оканчивать, арно наклоняться к больной и сказать тихо:
       -- папа, габриэль умолять ты пускать она прощаться с ты и попросить у ты прощение.
       замечать в графа тревожный волнение и резкий жест отрицание, молодой человек присовокуплять с убедительный мольба:
       -- не отказывать она; я кажется, ее раскаяние искренно. и в такой торжественный минута, принимать святой тайна, символ любовь и прощение, мочь ли ты желать переходить в хороший мир, оставлять кто-нибудь непрошенный на земля!
       -- ты правый, дитя мой, не надо уносить в вечный обитель никакой мелкий злопамятный чувство. и быть мочь, зрелище смерть заставлять легкомысленный женщина серьезно взглядывать на жизнь. позвать же ее скоро; я чувствовать, что слабеть.
       арно находить мачеха в ее будуар. спрятать лицо в подушка диван, она горько плакать.
       -- прийти, габриэль, отец звать вы, -- сказать он, слегка дотрагиваться до ее рука.
       молодой женщина тотчас вставать и пойти вслед за он; но у дверь комната граф она останавливаться, вздрагивать, и готовый быть упасть. арно поддерживать она. голос священник, читать отходная, производить на она потрясать впечатление.
       -- собирать весь свой сила, если хотеть не опаздывать, -- шепнуть она арно.
       трепетать и робко ступать, габриэль приближаться к постель и упасть на колено, припадать губа к рука муж, который лежать на подушка бледный, с печать смерть на лицо. мучительный чувство раскаяние и страх охватывать она. внутренний голос, всегда понятный совесть человек, шептать она, что, лишаться муж, такой снисходительный и великодушный, который давать бедный сирота имя, богатство, положение, она лишаться покой, мирный жизнь, где она окружать почет, и что, несмотря на любовь готфрид, будущее для она быть темный пропасть, куда она увлекать злой рок. проникнутый суеверный страх она схватывать холодный, влажный рука тот, чей смерть желать, но с который, как казаться она в этот тяжелый минута, она лишаться всего.
       -- это ты, габриэль? -- спрашивать слабый голос умирающий.
       -- о, вилибальд, прощать я весь мой низость против ты, мой неблагодарность, весь горе, который я ты причинять в ответ на твой доброта, -- взывать графиня голос, задыхаться от рыдание.
       -- я прощать ты, габриэль, вполне и от весь сердце. пусть этот час раскаяние улучшать и облагораживать ты. быть благоразумный мать для танкред, любящий, честный жена то, кто избирать твой сердце. я знать все и не хотеть, чтобы воспоминание обо я служить препятствие твой счастие.
       подавлять стыд и раскаяние, габриэль вставать и прижимать голова к грудь муж.
       -- благословлять ты бог за твой великодушие, вилибальд. а между то, такой прощение сильно упрек для я. непостоянный, легкомысленный кокетка, я делать ты несчастный и убивать ты. ах, я так много грешить в последний время под влияние гибельный чувство, что проклятие божий -- я бояться -- все же поражать я и отомщать я за ты помимо твой желание.
       -- успокаиваться, бедный дитя, и искать в молитва поддержка свой слабость, а теперь поцеловать я в последний раз в знак наш полный примирение.
       габриэль прижимать свой горячий губа к губа умирающий, но, замечать, что глаз граф вдруг потускнеть и лицо покрываться мертвенный бледность, она глухо вскрикивать. доктор поспешно подходить и, увидеть, что холодеть тело судорожно передергиваться, перекрещиваться, меж то как священник торжественно произносить:
       -- душа христианин, возвращаться к свой создатель.
       минута спустя все быть кончать.
       трепещущий и бледный, как полотно, графиня откидываться назад; широко раскрывать глаз, она с минута пристально глядеть на усопший, затем без чувство упасть на ковер. арно, который вчера еще забывать бы все, весь бросать бы, чтобы помогать она, подымать голова при ее падение, но не тронуться с место, и меж то как доктор с помощь старый лакей уносить графиня, молодой человек становиться на колено, привлекать танкред, чтобы и он быть возле он, и весь отдаваться молитва.
       габриэль скоро очнуться от обморок, но находиться в тяжелый состояние дух. она чувствовать себя уничтожать и несчастный; все, казаться, рушиться вокруг она. когда же она вспомнить об ожидать дуэль, ее охватывать безумный тревога. что, если арно пасть теперь жертва ее легкомыслие!
       с внезапный решимость молодой женщина поспешно подходить к бюро и трепетать рука написать:
       "дон рамон, ваш увлечение вчера вечер иметь гибельный последствие: муж мой умирать от апоплексический удар. понимать ли вы мой отчаяние и мука мой совесть? и мочь ли вы после такой несчастие драться на дуэль с мой пасынок? если бы он пасть от ваш рука, я, кажется, сходить бы с ум. итак, если вы дорожить мой уважение и мой дружба, написать арно несколько слово извинение и уезжать отсюда. если весь то, что вы говорить я вчера, правда, то вы уважить мой просьба.
       габриэль".
       она заклеивать письмо и велеть свой преданный сицилия немедленно отправлять он. два час спустя она получать следующий ответ:
       "графиня, ваш желание для я святой, и вполне справедливый, чтобы я стараться заглаживать мой вина и извиняться перед граф арнобургский; вызов его быть. он внушать законный негодование. я в отчаяние, что увлекаться свой пылкость, и молить вы прощать я. безумный любовь, который вы я внушать, служить я единственный оправдание; но проливать кровь между мы считать гнусный. я уезжать на несколько месяц и молить бог хранить и подкреплять вы. до свидание.
       рамон де морейра.
       облегчать от огромный тяжесть, габриэль уснуть, крайне утомлять. на следующий день утро верховой привозить письмо от барон де морейра граф арнобургский.
       "надеяться, граф, -- писать дон рамон, -- вы не объяснять трусость то, что я вы сказать. вы достаточно я знать, чтобы быть уверять, что я никогда не уклоняться от дуэль, но я узнавать о смерть ваш отец, и мысль, что мой безумный увлечение способствовать то, ужасный для я. и в вид этот незакрытый еще гроб дуэль с вы немыслимый для я. я немедленно уезжать отсюда и просить у вы прощение за мой вчерашний поступок. но мочь ли вы осуждать я за то, что я быть ослеплять мой страсть к этот очаровательный женщина! счастливый тот, кто мочь противиться она".
       с тяжелый вздох арно слагать письмо. жизнь быть он ненавистный, и умирать от рука дон рамона быть бы для он желанный исход. "да, счастливый тот, кто мочь противиться этот коварный создание, гибельный для рекенштейн", -- прошептать он с горечь.
       после похороны граф вилибальд в рекенштейнский замок водворяться мрачный пустота. арно удаляться в свой имение и не трогаться оттуда, занимать приготовление к дальнейший путешествие. он решаться океан отделять себя от габриэль и, согласно обещание, который давать отец, стараться вытеснять из свой сердце соблазнительный образ. успевать ли он в это? в настоящий минута состояние его душа быть ужасный. страсть и ревность терзать его, лишать покой и сон,, подтачивать здоровье и заставлять он подчас бояться помешательство.
       он думать, что не вынести этот мука, но душа, соединять с тело, -- эластичный ткань: человек мучиться, корчиться, как червь, когда ступать на он давить пята судьба, но истерзать, разбитый, он вставать... и продолжать жить.
       после смерть муж графиня запираться у себя в комната и не принимать никто, удалять от себя даже танкред. и мальчик, скучать в замок, проводить больший часть время в арнобург или у фолькмар, куда тащить беспощадно добрый и слабый кандидат.
       весть о скорый отъезд арно достигать габриэль и усиливать ее мрачный грусть. все вдруг покидать она. от готфрид не быть никакой известие; она даже не знать, слышать ли он о событие, происходить в их дом. безмолвный уединение, который она окружать, давить она, как кошмар; и пора этот обширный замок казаться она саркофаг, закрываться над она.
       однажды вечер графиня сидеть у себя в будуар. лампа под абажур слабо освещать она голова, откинуть на спинка кресло, побледнеть лицо и сложенный рука, ослепительный белизна который выделяться на черный платье, делать они похожий на дивный изваяние. погружать в свой дума, молодой женщина не замечать, что портьера приподниматься и арно останавливаться на порог. не отрывать глаз, он смотреть на любить женщина, который никогда не казаться он более обольстительный, и тяжелый вздох вырываться из его грудь.
       габриэль вздрагивать и подниматься.
       -- арно! -- проговаривать она нерешительный голос, протягивать он рука. перемена, происходить в наружность ее пасынок, мучительно сжимать она сердце.
       -- я приходить прощаться с вы, габриэль, -- сказать молодой граф, подходить к она. -- я уезжать на много год, мочь быть, навсегда.
       -- к что такой печальный предчувствие? -- прошептать она, приглашать его садиться.
       -- это не предчувствие, но простительный для путник предположение. знать, когда расставаться, но не знать, свидеться ли снова. и так как, быть мочь, сегодня мы прощаться навсегда, я не хотеть, чтобы вы сохранять неприятный обо я воспоминание, чтобы злоба оставаться между мы. я любить вы, габриэль; этот чувство последовать за я в изгнание, и я хотеть покидать вы без негодование, так как истинный любовь все выносить и все прощать.
       графиня опускать голова, и несколько капля горький слеза скатиться по ее щека.
       -- ах, арно, не считать я такой гнусный. никогда, клясться вы, я не играть так легкомысленно ваш сердце, как сердце каждый другой; никогда я не хотеть сделать вы несчастный. я любить вы, как брат, как друг, и если б я мочь возвращать покой ваш сердце, я бы сделать это во что бы то ни становиться. вот хотеть, -- она схватывать он за рука, -- я отказываться выходить вторично замуж? я это сделать, если это мочь возвращать вы покой.
       лицо арно вспыхивать на мгновение, но, побеждать буря свой чувство, он с твердость сказать:
       -- габриэль, я не хотеть обещание, который вскоре становиться бы тяготить вы и, быть мочь, вызывать ваш проклятие. я никогда не мочь обладать вы, и во я нет жестокий эгоистичный желание омрачать ваш жизнь. быть свободный и счастливый, выбирать себя человек по сердце. молодой красивый женщина необходимо иметь покровитель.
       разговор продолжаться более спокойный тон, но от предложение оставаться пить чай граф отказываться.
       -- я должный ехать, -- сказать он, вставать: -- давать я, габриэль, что-нибудь, что напоминать бы я о вы в мой изгнание.
       молодой женщина поспешно подходить к письменный стол и вынимать оттуда футляр, в который быть миниатюрный портрет, изображать ее шестнадцатилетний девушка в подвенечный платье с венок из померанцев цветок на голова.
       -- вот взять, арно. когда я позировать для этот портрет, я быть невинный и счастливый и мой сердце быть полный любовь к ваш отец.
       -- благодарить, -- сказать молодой человек, прятать футляр в карман свой платье.
       -- быть вы писать я, арно?
       -- нет, с завтрашний день я разрывать с прошлое. рекенштейн и все, что обитать в он, переставать существовать для я. я не хотеть ничто знать, пока сердце мой не излечиваться. но то не менее, если когда-нибудь вы это понадобиться, обращаться к мой банкир в берлин, месье флур. я оставаться ваш брат, ваш помощник, ваш друг; не забывать это. а теперь прощать. хранить вы бог.
       быстрый движение он привлекать она к себя, поцеловать в губа и выбегать прочь.
       -- о, безумный! я сам изгонять мой хороший друг, -- промолвить габриэль, падать на кресло и разражаться рыдание.
      
    * * *
      
       в один прекрасный сентябрьский день легкий кабриолет, запрягать пара почтовый лошадь, катиться по шоссе, ведущий к рекенштейнский замок. в экипаж сидеть готфрид; небольшой чемодан лежать у его нога. молодой человек устремлять задумчивый взгляд на замок, который начинать выступать в конец долина, весь окружать свой сад. как все изменяться с тот день, когда два год то назад он ехать тот же дорога!
       охватывать грусть и смутный надежда, он вздыхать и спрашивать себя, каков быть их встреча с Габриэ-лить теперь, когда они оба свободный. молодой человек узнавать от кандидат о происходить событие. известие о смерть граф и об отъезд арно вырывать он из мучительный оцепенение, в который он повергать разрыв с жизель; внезапный измена молодой девушка, нравственный развращенность, выказаться в ее бесстыдный связь с художник, внушать готфрид отвращение и ужас. но когда в его воспоминание возникать милый образ невинный жизель с чистый, искренний взор, падение ее делаться для он непонятный.
       смерть мать, последовать вскоре затем, и весь хлопоты с переезд в монако вполне поглощать молодой человек. вильгельм берг принимать он с искренний радушие и сразу привязываться к маленький лилия с тот нежность, который часто охватывать. старый холостяк. и готфрид, успокаивать и подкреплять в душа любовь свой родственник, становиться снова думать о рекенштейн и его обитатель. он написать кандидат, просить он давать он известие, и спрашивать, выходить ли жизель за гвидо серрать. он не получать ответ, и после некоторый колебание решаться ехать сам на один или два день в замок, чтобы взять оставлять вещь и узнавать, что происходить в течение почти три месяц после смерть граф.
       в момент, когда кабриолет готовиться повертывать в аллея, готфрид велеть ехать по шоссе, который вести к деревня, и выпускать он у вход в парк, а вещь отдавать в служительский флигель. он не хотеть останавливаться у главный подъезд.
       тяжелый ощущение охватывать душа человек, когда он увидеть колокольня церковь и красный крыша дом судья, выглядывать из-за дерево, полуобнаженный теперь, и, уступать внезапный побуждение, он обращаться к кучер, который быть из этот деревня, и готфрид знать он.
       -- руперт, ты, вероятно, помнить, говорить об иностранец-художник, который приезжать делать портрет графиня и графа арно? не знать ли, давно он уезжать?
       кучер повертываться и сказать, глядеть искоса:
       -- разве вы не знать, что этот самохвал утопать три неделя то назад?
       -- утопать? -- повторять изумленный готфрид. -- какой образ? и отчего ты называть он самохвал? -- присовокуплять он более спокойно.
       -- я знать то, что я рассказывать брат, который служить конюх в замок. так вот, после смерть старое граф графиня быть не до портрет, и живописец мочь бы уезжать, но он находить себя работа в окрестность и провожать время то тут, то там; но главный его квартира быть мавританский павильон парк. туда к он приезжать раз господин брат румберг, чтобы звать он на рыбный ловля. день быть жаркий, и они захотеться выкупаться. но, едва они входить в вода, как вдруг итальянец вскрикивать, говорить, и становиться тонуть. старший румберг кинуться за он и вытаскивать он; но, хотя река неглубокий в этот место и живописец оставаться в вода какой-нибудь несколько минута, он не оживать. и я не один думать, что черт потоплять он. колдун, который губить невинный, всегда кончать такой образ. злой дух брать себя их черный душа.
       кабриолет останавливаться. готфрид выходить и в тягостный раздумье ступать по парк. но мысль он принимать вдруг иной направление, когда на поворот аллея он замечать женщина, который медленно идти опускать голова; длинный трен ее траурный платье шуметь по сухой лист, большой газовый вуаль покрывать ее голова. сердце его забиваться сильно, и он ускорять шаг, чтобы подходить к она.
       да, то быть габриэль. унылый, томить тоска и грусть, она выходить проходиться в парк. мрачный уединение, окружать она, действовать расслаблять образ на этот светский молодой женщина, снедать к то свой страсть. страшный ощущение, вызывать смерть ее муж, угрызение ее совесть и отъезд арно заглушать на время этот чувство, но мало-помалу оно снова овладевать она. она не переставать думать о готфрид, сердиться за его молчание, приходить в отчаяние, но не мочь решаться написать он. в этот самый минута она быть погружать в подобный мысль, как вдруг шум поспешный шаг касаться ее ухо. она подымать голова и увидеть готфрид. из грудь она вырываться восклицание такой нескрываемый радость, что она становиться стыдно сам себя, и, то краснеть, то бледнеть, она промолвить:
       -- ах, вы появляться так неожиданно, что испугать я, месье веренфельс.
       -- извинять, графиня, что испугать вы мой внезапный появление, -- отвечать молодой человек, не менее она взволновать, целовать ее рука. -- я думать, что хорошо быть, если я входить не главный подъезд.
       -- ах, я рад вы, откуда бы вы не входить, но я нервный до невозможность. печальный событие, постигать мы, и жизнь в этот обширный опустелый здание, делать я больной.
       разговаривать, они направляться к замок, и готфрид узнавать, что танкред отправляться на несколько день к евгений фолькмар, что кандидат уезжать, так как получать место, и что на будущий неделя графиня намереваться ехать в столица с сын, который должный быть поступать в военный училище.
       габриэль и ее гость обедать вдвоем и вечер пить чай tete-a-tete. графиня как бы преображаться; присутствие любимый человек действовать на она, как солнце на захиреть цветок: на щека появляться румянец, в глаз блеск, и ее улыбаться губа стараться даже скрывать отражение тот счастие, который наполнять ее душа. нервный, страстный, она все отдаваться настоящий минута, беспредельно наслаждаться присутствие, лицезрение, беседа тот, кто любить.
       обаяние этот сильный увлекательный страсть, при сознание, что теперь они оба свободный, производить свой действие на холодный, рассудительный натура готфрид. он приезжать с намерение держаться в предел самый строгий сдержанность, из уважение к траур графиня, предоставлять будущее решать их судьба; но под живительный огонь око габриэль весь этот соображение исчезать. он сам не замечать, какой перемена совершаться в немой. почтительный сдержанность сменяться любезность и желание нравиться; речь его оживляться, большой черный глаз гореть нескрываемый восторг и все смело и смело заглядывать в глаз габриэль.
       они расходиться поздно; и, возвратиться к себя в комната, готфрид быть как в чад. ночь приносить он некоторый успокоение, и на следующий день, когда сицилия приходить звать он к завтрак, он уже решать -- вопреки желание сердце -- уезжать обратно вечер тот же день. молодой человек чувствовать, что слабеть, покоряться сила любовь, и бояться, чтобы в порыв увлечение решительный слово не срываться с язык рано срок, который предписывать он чувство деликатность и уважение к память граф.
       графиня принимать веренфельс у себя в зал и, в ожидание завтрак, попросить его подсаживаться к ее пяльцы: она вышивать ковер для сельский церковь. молодой женщина поводить разговор с такой же оживление, как и вчера, но готфрид чувствовать себя неловко, не знать, как хорошо она сказать, что уезжать сегодня же вечер.
       наконец, он попросить позволение взять экипаж после завтрак, чтобы съездить к фолькмар для свидание с танкред, так как не хотеть уезжать, не проститься со свой ученик.
       при этот слово лицо габриэль покрываться смертельный бледность; мысль снова лишаться готфрид, не видеть, не слышать он, сражать она; она казаться невозможный вынести этот разлука. чувство, который волновать молодой женщина, так ясно отражаться на она изменяться лицо, что веренфельс быть сражать; сердце его мятежно биться, и, позабывать весь свой разумный соображение, весь щепетильность чувство, он наклоняться и припадать губа к трепетать ручка, который тщательно стараться направлять иголка.
       -- я должный уезжать, -- прошептать он, -- но мочь ли я вернуться через год, чтобы предлагать вы вопрос, который решать наш судьба?
       габриэль наклонять к пяльцы вспыхивать лицо; глаз ее пылать.
       -- ах, готфрид, -- отвечать она тоже тихий голос, -- нужно ли вы спрашивать о то, что вы давно известно. приезжать через год, когда я быть иметь право открыто перед все сказать вы мой "да".
       лакей, выходить докладывать, что кушать подавать, прерывать их разговор; но решительный слово быть произносить, и беседа, возобновлять поздно, заключаться поцелуй обручать. день пролететь как стрела; завоевывать, наконец, счастие окружать, как ореол, прелестный лицо габриэль, и она являться совсем в иной свет. готфрид в упоение все много и много отдаваться свой любовь.
       чай быть подавать в будуар, так как новость быть уже известный хитрый камеристка: инстинкт или ухо открывать она секрет. жених и невеста свободно продолжать свой бесконечный беседа. быть решать, что данный они друг друг обет быть храниться в строгий тайна, что графиня, съездить в берлин, сдавать танкред в военный школа, вернуться в замок на весь время свой вдовство, а в октябрь, через год и четыре месяц после смерть граф вилибальд, состояться их свадьба.
       -- но ты, однако, приезжать ко я на рождество, готфрид?
       -- конечно, и надеяться, что к тот пора я быть в состояние сказать ты, где мы поселяться в будущее.
       -- разве мы не быть жить здесь, или в берлин в рекенштейнский отель? вилибальд укреплять за я право жить в этот оба местность даже в случай второй супружество.
       веренфельс, улыбаться, покачать голова.
       -- и ты считать это возможный, габриэль! мочь ли я жить в замок покойный граф и быть управляющий сын мой жена? нет, я один должный заботиться о содержание мой семья и такой способ, чтобы это не ронять мой достоинство. ты выходить не за богатый человек, дорогой мой, и должный примиряться с мысль, что ты приходиться отказываться от многий привычка роскошь; мы не быть держать лакей, повар, и ты сам быть немного заниматься хозяйство.
       слегка нахмуриваться, графиня промолвить нерешительный голос:
       -- ты забывать, что я получать годовой содержание, который обеспечивать мы возможность жить прилично; и я не понимать, отчего мы не жить здесь или в берлин, где дом вполне устраивать. -- твой слово заставлять я приступать тотчас же к разговор на серьезный тема, что я думать откладывать на после, -- отвечать готфрид.
       он достаточно знать графиня, чтобы понимать, какой он приходиться вынести борьба, прежде чем он заставлять быть благоразумный этот избалованный, прихотливый молодой женщина. но он твердо решать отучить она от привычка бездумно тратить деньги, а также полагать конец ее кокетство со все.
       -- я прежде все отвечать на твой возражение. вполне устраивать дом, о который ты говорить, принадлежать новый граф рекенштейн; из его доход платить за содержание этот дом, и, как вдовствующий графиня, ты иметь полный право пользоваться они. такой образ, твой годовой доход достаточно, чтобы удовлетворять твой прихоть. но с минута, когда ты делаться мой жена, я не мочь жить за счет твой сын. теперь сообщать ты мой план на будущее. мой старый родственник, который жить в монако, делать я свой наследник и давать теперь же в мой распоряжение довольно значительный сумма деньги, который доставлять я возможность купить небольшой имение; доход с этот имение вместе с то, что ты получать, позволять мы жить очень комфортабельно и держать лошадь и экипаж, что, впрочем, необходимо в деревня. я позаботиться тоже, чтобы дом быть красивый и удобный, настолько элегантно убирать, чтобы не оскорблять утонченный вкус мой милый прихотница. но в другой твой привычка, дорогой мой, ты должный быть сделать полный изменение. роскошь туалет должный прекращаться. граф вилибальд не мочь выдерживать такой издержки, а я не потерпеть они даже из твой средство. впрочем, пышность наряд быть бы неуместный по многий причина. я бы не чувствовать себя как дома, я все бы казаться, что графиня рекенштейн, заблудиться, нечаянно попадать в мой скромный жилище. твой ослепительный красота не нуждаться в тряпка, чтобы возвышать себя. и сверх все, я не хотеть, чтобы мой маленький лилия привыкать видеть роскошь, который не готовить она будущность. впрочем, ты и случай не представляться показывать свой туалет, так как то общество, какой ты принимать в город, не поехать к мы, а помещик, наш сосед, вероятно, быть человек простой, занимать свой хозяйство, мало думать о визит.
       по мера то как он говорить, густой краска покрывать лицо габриэль, губа она нервно дрожать, и она с труд сдерживать слеза, готовый проливаться из ее глаз.
       когда она мечтать о любовь готфрид и о счастие быть его жена, то никогда не думать об этот темный сторона вопрос. она быть подавлять то, что услышать сейчас. отказываться от наряд, от удовольствие нравиться и быть предмет восторженный поклонение, как царица все бал; зарыться в жалкий поместье, чтобы сделаться простой хозяйка, это быть такой для она страдание, будто она вырывать сердце. по тон голос готфрид слышно быть, что он не уступать и что наставать конец роскошь и кокетство. а между то, а между то она не сметь возражать из страх, что он отказываться от она; она понимать, что он способный на такой решимость. и хотя знать сила слезать над влюбленный и тысяча раз злоупотреблять этот средство, тут она на они не рассчитывать. габриэль бояться и стыдиться строгий взгляд этот черный глаз, а лишаться любимый человек в момент возрождаться счастие быть для она плохой смерть.
       с сердечный нежность и тревога готфрид следить за нравственный борьба, отражаться на прелестный лицо молодой женщина. он не обманывать себя насчет трудность, ожидать он впереди, и тот бесчисленный буря, который быть волновать его супружеский жизнь даже в такой случай, если в увлечение любовь габриэль соглашаться на весь. но он чувствовать в себя сила вынести этот борьба и вырывать мало-помалу из сердце молодой женщина недостаток, который, по его мнение, быть систематично развитый слабость граф вилибальд и обожание арно.
       то не менее видеть, как мужественно она стараться побеждать буря, подниматься в она, он быть тронуть, и сердце его сильно забиваться в грудь. он привлекать она к себя и, целовать ее трепетать губа, прошептать:
       -- габриэль, дорогой мой, я тяжело, что я вынуждать требовать от ты так много жертва, но я не мочь иначе, а между мы должный быть полный откровенность.
       -- я согласный на весь, готфрид, и для ты отказываться от прошлое, -- прошептать графиня прерываться голос. но этот обещание будто уничтожать в она последний сила, она разражаться рыдание и прижимать голова к плечо свой укротитель, единственный человек, против воля который она не смочь восставать.
       луч счастие и гордость блеснуть в глаз молодой человек при этот первый победа, и он не стараться останавливать она слеза, так как видеть в они проявление спасительный реакция, и, только когда она несколько успокаиваться, готфрид нежно сказать:
       -- благодарить ты, мой дорогой, за этот доказательство твой любовь. но, поверять я, отсутствие роскошь и рассеянный, пустой жизнь доставлять ты менее сожаление, чем ты думать. истинный любовь давать столько счастие в тесный семейный круг, что светский общество делаться излишний. а я быть жить только для ты, не быть иметь другой мысль, как твой счастие.
       он вставать и, приготавливать стакан лимонад, подавать он габриэль. она выпивать несколько глоток, затем сказать, улыбаться сквозь слеза:
       -- ах, наставать конец мой могущество! и я предчувствовать, что ты обуздывать я, как обуздывать танкред. молодой человек расхохотаться.
       -- во всякий случай, для твой воспитание я думать употреблять особый метод и более мягкий мера, так как половина власть все же оставаться в твой рука.
       он обвивать рука ее талия и прижимать губа к ее нежный щека. в этот минута портьера приподниматься, и танкред останавливаться на порог, окаменелый от изумление, не понимать этот невероятный сцена.
       -- мама, не спать ли ты? -- вскрикивать он внезапно раздраженный голос.
       графиня оглянуться, весь вспыхивать.
       -- зачем вы целовать мама, месье веренфельс? при жизнь папа вы никогда это не делать, -- продолжать мальчик, видимо, сильно поражать.
       -- танкред, мой кумир, -- сказать габриэль, привлекать сын в свой объятие, -- если ты любить я, то быть любить и месье веренфельс: он мой жених и заменять ты отец, который ты лишаться.
       мальчик покраснеть и опускать голова с выражение недовольство, но то не менее давать готфрид поцеловать себя, мало-помалу развеселяться и обещать святой хранить случайно обнаруживать тайна. только перед ужин, прощаться на ночь, он сказать со вздох:
       -- однако я бы хорошо желать, чтобы дон рамон быть мой второй отец.
       -- ну, делать нечего, ты надо примиряться с то, что выходить не по-твоему, так как мама не разделять твой вкус, -- отвечать, смеяться, готфрид.
       несколько день проходить в невозмутимый счастие. но вот однажды управляющий приходить к готфрид с просьба помогать он отправлять вещь гвидо серрать, оставаться в замок.
       -- в стол мавританский павильон, -- сказать старик, -- полный ящик бумага художник; их забывать, когда отправлять весь его вещь. все писать по-итальянски, а так как я не знать этот язык, а вы с он знакомый, то не быть ли вы так добрый, месье веренфельс, не помогать ли я разбирать и приводить в порядок этот бумага. мочь быть, оказываться возможный отправлять они прямо семейство покойный.
       -- с удовольствие, месье петрис. давать я ключ от павильон, я сейчас пойти поглядеть, быть ли там что-нибудь, стоящий хлопоты.
       порешить тотчас заниматься этот дело, готфрид пойти сказать габриэль, что идти в павильон. молодой женщина слегка побледнеть: имя серрать и воспоминание о он производить на она мучительный, давить впечатление.
       -- я провожать ты до круглый площадка фонтан, -- сказать графиня. и когда они проходить некоторый пространство, она робко проговаривать:
       -- я все хотеть ты спрашивать, нет ли у ты неприятный ко я чувство за мой прошлое?
       -- что за вопрос! я не иметь ни право, ни желание заниматься прошлое; будущее и наш любовь -- вот все, что я касаться и что интересовать я.
       -- итак, ты безусловно прощать я все, что быть сделать я до наш помолвка? ведь я мочь быть очень дурной.
       -- да, да, давать ты полный отпущение твой грех, -- отвечать готфрид, смеяться.
       при вход в комната, который занимать серрать, чувство презрение и гадливость охватывать молодой человек. художник быть всегда он антипатичный, и циничный нахальство, с какой он соблазнять жизель и потом кинуть свой жертва, делать он в глаз готфрид еще мерзостный. впрочем, все, что видимый образ напоминать итальянец, исчезать отсюда; что касаться стол, забывать при опись, никто не знать, что художник пользоваться они, так как он стоять в глубокий амбразура окно первый комната. готфрид садиться к этот маленький бюро и выдвигать он единственный ящик. там быть тетрадь, образовывать род журнал; затем разный заметка, счет и кое-какой набросок; и сверх весь это лежать недописывать листок бумага.
       надеяться находить какой-нибудь указание, веренфельс вынимать и развертывать листок, чтобы слегка пробежать он глаз, как вдруг лицо его вспыхивать, и взгляд становиться жадно пожирать строка, написать рука покойный.
       "милый мой иосиф, -- писать серрать, -- твой скептицизм переходить всякий граница, и не быть ты мой брат, я бы оставлять ты коснеть в неведение, но на этот раз тайный сила, существование который ты так упорно отвергать, давать такой осязательный результат, что сомнение становиться ересь. но так как я предполагать оставаться здесь еще три неделя или месяц, то, щадить твой любопытство, я рассказывать ты в короткий слово, как все происходить, сообщать ты если не весь ход действие, то, по крайний мера, получать результат".
       затем следовать короткий, но ясный изложение интрига, разыгрываться в рекенштейн, начинать с разговор художник с графиня до кончина граф. серрать ставить себя в заслуга, что вызывать этот катастрофа свой ловкий вмешательство, и надеяться получать еще крупный сумма деньги.
       бледный, как смерть, готфрид полагать письмо и проводить дрожать рука по лоб, покрывать холодный пот. он казаться, что пропадать раскрываться под его нога. женщина, который он любить, на который хотеть жениться, быть преступница, разрушать весь преграда на свой путь. в какой бездна ее пагубный страсть ввергать несчастный жизель! ужас и любовь бороться в сердце молодой человек. он строгий честность удалять он от графиня, но обаяние этот бурный, всепоглощающий страсть влечь он к обольстительный женщина, образ который носиться перед он, возбуждать весь его чувство и приводить он в упоение.
       вдруг он вспомнить о жизель, невинный жертва гнусный злодеяние. и это он погубить несчастный девочка, выбирать ее щит свой слабость. не быть ли он обязывать заглаживать все, что она выстрадать, и покрывать свой имя ее незаслуженный позор? тяжело дышать, готфрид подниматься со стул и становиться ходить по комната. долг честь подсказывать он жениться на жизель, но мысль отказываться от габриэль так мучительно терзать его сердце, что быть минута, когда этот жертва казаться он высокий он сила. мало-помалу он успокаиваться и, спрятать письмо в карман, выходить из павильон.
       торопливо, как бы бояться, что отказываться от свой решение, он отправляться к дом судья. все там иметь печальный вид; один лишь младший мальчик сидеть на ступень веранда и учить свой урок. при вид веренфельс ребенок вставать, краснеть, и со смущение прошептать, что отец нет дома, что мать занятый в прачечный, но что тетя жизель наверху, у себя в комната.
       не размышлять долее, готфрид подниматься по лестница, и в полуоткрытый дверь комната он тотчас увидеть жизель. она сидеть у окно в такой глубокий задумчивость, что ничто не видеть и не слышать. не верить свой собственный глаз, готфрид останавливаться на порог, и беспредельный жалость охватывать его душа при вид страшный перемена, который происходить в молодой девушка в течение несколько месяц и делать ее неузнаваемый. луч заходить солнце освещать ее лицо, бледный, как воск, и поразительно худой; ее большой глаз, обвести темный круг, быть устремлять в пространство; выражение мрачный отчаяние, казаться, застыть на ее черта.
       -- жизель! -- прошептать готфрид, наклоняться к она и взять ее рука.
       молодой девушка вздрагивать и, узнавать свой бывший жених, глухо вскрикивать и, закрывать лицо рука, хотеть бежать. но готфрид удерживать она, садиться возле она и сказать ласково:
       -- оставаться и успокаиваться, бедный дитя; ты не иметь причина краснеть передо я, и то, что я хотеть ты сказать, доказывать ты, что ты не виновница, а жертва.
       не говорить об участие графиня в этот дело, он объяснять она, какой способ серрать подчинять ее воля и заставлять молодой девушка отдаваться он. чудо магнетизм и внушение быть известный готфрид, и этот вопрос интересовать он.
       жизель слушать, онемевать от ужас и от удивление.
       -- ах, -- сказать она наконец, -- теперь я понимать, что происходить во я. благодарить вы, готфрид, что вы открывать я тайна; это избавлять я от презрение к сам себя, который не раз влечь я к самоубийство. теперь я умирать счастливый, что снова приобретать ваш уважение.
       -- зачем такой мучительный мысль? ты быть жить для я, жизель; вдали от этот несчастный место ты возрождаться для счастие и забывать этот мрачный сон. серрать умирать, что лишать я возможность взыскивать с он за его подлость; но что касаться ты, жизель, я быть такой любить муж, что ты забывать прошлое.
       мимолетный румянец выступать на бледный щека молодой девушка. затем она покачать голова и промолвить с полный безнадежность и утомление:
       -- благодарить ты за твой великодушие, готфрид, но предчувствие говорить я, что я не воспользоваться он; что-то разбивать во я, и я чувствовать, что умирать.
       -- если таков воля божий, ты умирать мой жена, -- отвечать молодой человек, вставать. -- до свидание; я должный теперь вернуться к себя, но прийти переговаривать с твой дядя о необходимый подробность. предупреждать он, чтобы он ждать я, так как я хотеть сегодня же уезжать из рекенштейн.
       медленно, опускать голова, веренфельс возвращаться в замок. совесть он говорить он, что он хорошо поступать, а между то мысль о сцена, который он ожидать у габриэль, как свинец теснить он грудь. сила воля он заставлять себя быть спокойный и внутренне упрекать себя за свой смущение перед разрыв с преступница, недостойный женщина.
       габриэль ждать он в будуар; его долгий отсутствие приводить она в нетерпение, но при первый взгляд, бросать на молодой человек, она вставать бледный. никогда она еще не видеть он такой мрачный, строгий, и его суровый взгляд, устремлять на она, пронизывать холод ее сердце.
       -- мы совсем один? -- спрашивать он, запирать за себя дверь.
       -- совершенно один; даже сицилия в гардеробная. но что случаться, готфрид? боже мой, я предчувствовать несчастие, -- восклицать графиня, кидаться к он.
       но готфрид отступать и, вынимать из карман письмо итальянец, подавать он она, сказать лаконично:
       -- прочитывать.
       почти машинальный молодой женщина пробегать глаз обличительный письмо. в комната водворяться мертвый тишина, который нарушать лишь шуршание бумага в похолодеть и дрожать палец графиня; затем она в изнеможение упасть на стул. мысль ее путаться. что сказать он, он, из-за кто она идти на весь? молодой человек стоять безмолвный, прислоняться к стол, но в глаз его гореть смешанный чувство презрение и скорбь, и слово замирать на ее губа.
       -- я полагать, вы сам понимать, что все кончать между мы, -- сказать готфрид тихий голос. -- смерть ваш муж, это -- дело ваш совесть и суд божий; но заглаживать зло, причинять несчастный, который вы погубить, -- мой долг. итак, я жениться на она. и позволять вы сказать, что я горько сожалеть, что быть невольный причина столько преступление и несчастие.
       габриэль слушать, побледнеть и широко раскрывать глаз. она, казаться, не понимать смысл его слово; но вдруг глухо вскрикивать и, упасть на колено, протягивать к он сложенный рука:
       -- готфрид! пощадить я, налагать на я какой хотеть наказание, но не отталкивать я! ведь ты любить я! как же ты мочь отказываться от я без жалость и сожаление? я не мочь жить без ты и на колено умолять прощать я.
       этот вопль и выражение безумный отчаяние, который звучать в слово графиня, поколебать твердость молодой человек: страсть к очаровательный женщина побуждать его привлекать она в свой объятие, весь забывать и поцелуй давать она прощение. усилие, сделать он над себя, вызывать в его тон жестокость, который не быть в его сердце, и, отталкивать габриэль, он сказать резкий голос:
       -- нет, я не хотеть давать свой честный имя женщина без принцип, который вступать в сообщничество с негодяй и платить они деньги. ты внушать я отвращение.
       габриэль вскакивать на нога, как раненый пантера, и оба рука схватываться за голова.
       -- готфрид, взять назад этот ужасный слово и прощать я! -- вскрикивать она вне себя. -- избавлять я от то, что высокий мой сила, -- лишаться ты. уже любовь к ты вовлекать я в преступление, близ ты я еще мочь сделаться иной; если же ты я отталкивать, я сделаться гибель весь, кто быть ко я приближаться; и я чувствовать, даже твой голова не быть для я священный. сжалиться! избавлять я от новый грех!
       тронутый и испуганный душевный буря, потрясать весь существо молодой женщина, готфрид поспешно подходить к она и взять ее рука.
       -- несчастный создание, как можно быть замарывать любовь такой множество дурной поступок! если мой слабость мочь ты утешать, то признаваться, что, несмотря ни на что, я любить ты, но жениться на ты не мочь. мы разделять могила граф вилибальд и слово мой, давать жизель. прощай, габриэль, я уезжать сегодня же ночь.
       габриэль ничто не отвечать. с минута она оставаться, как окаменелый, затем упасть без чувство на ковер. весь дрожать и как в чад, готфрид относить она на диван. несколько минута он смотреть на она, как бы желать запечатлевать в свой память этот безжизненный лицо, затем быстро выходить из комната.
       когда габриэль приходить в себя, то сначала думать, что видеть дурной сон, но этот иллюзия быть непродолжительный. при сознание горький истина новый ураган отчаяние охватывать она. лишаться человек, который она любить до безумие, и в тот минута, когда полагать, что приобретать он навсегда, лишаться его потому, что он она презирать! при этот мысль голова ее кружиться. "ах, ты быть правый, арно, -- прошептать она, ломать рука и тяжело дышать, -- истинный любовь все прощать и все извинять; любимый женщина не отталкивать, как готфрид отталкивать я, когда я ползать перед он на колено, умолять о прощение. вилибальд! арно! вы жестоко отомщенный".
       с пылать голова, молодой женщина ходить быстрый шаг по будуар; она задыхаться и, открывать дверь балкон, кинуться в сад. холодный воздух освежать она, и она в изнеможение опускаться на скамья; но минута спустя вдруг подниматься, как гальванизировать, и спрятаться в тень куст. она услышать шаг готфрид; мрачный и озабочивать, он проходить мимо она, не подозревать ее присутствие. в темнота нельзя быть рассматривать выражение его лицо, но затем быть минута, когда ясно обрисовываться его строгий силуэт. нервный дрожь пробежать по ее тело; она прижимать голова к ствол дерево, с труд удерживать крик бешенство и отчаяние. она знать, куда он идти: к жизель, к этот ненавистный существо, который, несмотря ни на что, быть обладать она любимый.
       как гонимый фурия, габриэль вернуться в комната. под влияние дикий ревность мгновенно происходить перемена в ее пылкий душа. в этот минута она ненавидеть готфрид так же сильно, как любить до сей пора, и не желать ничто более, как отомщать он, уничтожать он.
       опираться на стол и устремлять пылать взор в пространство, она погружаться в раздумье. и со дно ее душа, этот сфинкс с тысяча изгиб, как из неизмеримый бездна, восставать демон дурной страсть, уснуть, но не укрощать, омрачать она совесть, заглушать всякий смущение.
       габриэль вставать бледный, как смерть, но решительный.
       "ты дорого поплатиться, готфрид, за этот адский час, -- шептать она с жестокий улыбка. -- а! ты не хотеть давать я свой честный имя. погодить, у ты не быть честный имя ни для какой другой женщина. я внушать ты отвращение, как женщина без принцип, так я мочь не стесняться совершать еще один преступление, если это доставлять я удовольствие унижать ты".
       она поспешно вернуться в будуар, взять с бюро маленький кинжал с инкрустация на ручка, впускать лезвие в замочный скважина стол, нажимать и сломать замок. затем вынимать из ящик портфель, наполнять банковый билет. это быть 30 тысяча талер, который арно давать она, как завещать отец, и спрятать бумажник в карман. как тень, она пробираться в комната танкред; мальчик там не быть, и она поспешно проходить в комната готфрид, освещать лампа, висеть на потолок.
       молодой женщина окидывать взгляд весь обстановка. очевидно, готфрид, прежде чем уходить, почти оканчивать свой приготовление к отъезд. два дорожный мешок быть уже замыкать; но чемодан, еще открытый, лежать на два стул, и на стол стоять шкатулка, предназначать, вероятно, для бумага и документ. габриэль попробовать открывать шкатулка, но она быть замыкать и ключ не быть. тогда она проворно подходить к чемодан, вынимать из-под вещь сюртук, полагать портфель в его карман, затем, слагать аккуратно сюртук, снова подсовывать он под весь вещь.
       -- мама, что ты спрятать в платье месье веренфельс? -- послышаться голос танкред в тот минута, когда она уничтожать всякий видимый след свой шаренье в чемодан.
       если бы молния упасть к нога габриэль, она не быть бы более потрясать; она показываться, что земля уходить из-под нога, когда она встречать удивленный взгляд ребенок.
       она кинуться к танкред, уводить он из комната и, закрывать дверь на замок, опускаться в кресло в такой состояние дух, который невозможно описывать.
       -- что с ты, мама? -- спрашивать испуганный мальчик.
       -- танкред, -- прошептать она, привлекать он к себя, -- если ты я любить, если хотеть, чтобы я жить, поклясться, что никогда, слышать ли, никогда ты не сказать никто, что видеть я там, возле чемодан веренфельс. если же ты, мой кумир, не сдерживать свой обещание, я умирать в тот же день, как ты проговариваться.
       ребенок глядеть на она со страх и удивление. бледный, изменяться лицо мать, ее пылать и странный взгляд давать он понимать, несмотря на его неопытность, что происходить нечто необыкновенный, и, разражаться рыдание, он кинуться на шея мать с крик:
       -- никогда, никогда, клясться ты, не сказать ни слово, только жить!
       поглощать свой волнение, ни мать, ни сын не слышать, что в соседний комната отворяться дверь и входить готфрид. при слово танкред, который веренфельс ясно слышать, он останавливаться, и сердце его болезненно сжиматься; он думать, что графиня требовать от сын, чтобы он не говорить об их помолвка, так скоро расстроенный. затем подходить к чемодан, он с шум закрывать он.
       габриэль вздрагивать и тотчас вставать; еще раз прижимать танкред к свой грудь с уверенность, что он быть молчать; затем, шататься,. вернуться к себя. случай благоприятствовать она, никто из слуга не встречать она, и даже сицилия не подозревать, что госпожа она уходить из свой комната. когда она входить к себя, она прежде все бросаться в глаз письмо серрать, упасть на ковер. она подымать он и тщательно сжигать на свечка. затем упасть на кушетка; сила ее истощаться. когда час спустя сицилия, удивленный, что графиня так долго не звать она, входить спрашивать приказание насчет обед, она быть испугать состояние, в который находить габриэль и тотчас оказывать она нужный помощь, не изменять при это свой обычный сдержанность.
       хитрый камеристка только что узнавать, что веренфельс оставлять замок, и этот неожиданный отъезд в связь с отчаяние, упадок сила графиня, открывать сицилия почти весь правда.
       с полный апатия габриэль давать себя раздевать и укладывать в постель, причем сказать утомленный голос:
       -- завтра вечер мы ехать в берлин. позаботиться, сицилия, чтобы все быть укладывать и готовый и сказать экономка, что она должный отправляться рано я, с утренний одиннадцатичасовой поезд.
       -- все быть сделать, как вы приказывать, дорогой графиня. принимать только успокоительный капля и постараться заснуть. я пойти распоряжаться кое-что и сейчас вернуться к вы.
       но габриэль не мочь уснуть. несмотря на сцена, который разыгрываться сегодня утро, несмотря на ненависть и гнусный месть, мысль, что готфрид оставлять замок, что никогда, конечно, она он не увидеть, мучительно разрывать она сердце. все ее чувство, болезненно напряженный, сосредоточиваться в слух; впрочем не столько ухо, сколько сердце она улавливать шум экипаж, останавливаться у главный подъезд, затем глухой стук колесо, который мало-помалу замирать в отдаление.
       когда приходить сицилия и осторожно наклоняться над кровать, холодный палец сжинать ее рука и габриэль спрашивать разбитый голос:
       -- он уже уезжать?
       -- да, графиня, десять минута то назад, -- отвечать камеристка, ни секунда не сомневаться о кто идти речь.
       с помощь наркотический капля, который она давать сицилия, габриэль заснуть на несколько час.
       под предлог, что хотеть сам наблюдать за приготовление к отъезд графиня вставать рано утро, отдавать подробный приказание камеристка и экономка, затем велеть позвать к себя в будуар управляющий, чтобы давать он некоторый предписание.
       петрис быть нездоровый, и вместо он приходить его помощник лаубе. когда деловой разговор быть оканчивать, габриэль подходить к бюро, чтобы доставать деньги, который назначать для помощь бедный и для другой надобность; но вкладывать ключ в замок, она вскрикивать от удивление и констатировать вместе с лауб, что замок быть сломать и портфель с тридцать тысяча талер похищать.
       -- я ни на кто не иметь подозрение, но кража так большой, что не знать, можно ли не сделать заявление, -- сказать молодой женщина с некоторый колебание.
       -- ах, графиня, нельзя и подумать оставлять без расследование подобный преступление. я сейчас посылать за комиссар, чтобы производить следствие и подвергать обыск весь ваш служебный персонал.
       -- но это быть скверный история; и потом, погодить, лауб, я не хотеть, чтобы мой сын быть свидетель скандал. я отправлять он с мадам стейжер, который во всякий случай непричастный к дело, так как она проводить три день у свой больной сестра и вернуться только сегодня утро, как я сказать сицилия, а вчера перед обед у я еще быть в рука портфель. ничто, впрочем, не мешать наблюдать за она в город. так посылать же за комиссар, пока я быть отправлять сын.
       она велеть позвать танкред, сообщать он, что так как она задерживать до утро один дело, то она отправлять он в город с экономка. мальчик не противиться это. он быть печальный и задумчивый и перед то, как уходить, спрашивать вдруг:
       -- мама, разве ты поссориться с веренфельс? вчера вечер, после то как ты уходить, он сказать я, что уезжать и никогда не вернуться. он быть добрый, как никогда, и казаться такой несчастный. мы оба плакать.
       -- не говорить я о он. никогда больше не произносить он имя, -- сказать габриэль, бледнеть. -- помнить, мой кумир, что этот человек причинять страшный зло твой мать и сделать ее несчастный.
       ни следствие, ни обыск, производить комиссар, не приводить ни к какой результат.
       -- графиня, -- сказать лауб, -- крупный цифра похищать сумма и неуспешность наш поиск принуждать я выражать подозрение против бывший воспитатель маленький граф. несмотря на приличный вид месье веренфельс, некоторый указание говорить против он. известно, что он проводить послеобеденный пора в будуар, что его отъезд более чем неожиданный, так как сам он я сказать вчера утро, что оставаться здесь еще несколько день; наконец, судья,, который я видеть сегодня, сообщать я, что веренфельс снова посвататься за мадемуазель жизель -- что, находить, не делать он честь -- и что он намереваться купить имение; а это более чем подозрительно, так как известно, что у он нет никакой средство.
       габриэль слушать, опускать голова. несмотря ни на что, сердце ее трепетать, но отступать быть трудно, и дерзкий слово "я не хотеть давать ты мой честный имя" снова звучать в ее ухо. бледный, но непоколебимый, она вставать и сказать спокойно:
       -- как ни казаться неправдоподобный ваш предположение, месье лауб, я не считать себя вправе пренебрегать какой бы то ни быть указание и должный вы признаваться, что видеть, как месье веренфельс рассматривать вчера маленький кинжал, который, как кажется, и совершать взлом. предоставлять действовать власть, не мешать ни в чем, что они признавать необходимый для уяснение дело.
      
    VIII. гражданский смерть
      
       не подозревать, какой гроза собираться над его голова, готфрид быть весь погружать в свой печальный дума. поезд быстро уносить он далеко от место, где оставаться половина его сердце. мрачный, исполнять тоска, молодой человек сторониться свой спутник, ни с кто не говорить и выходить из купе только, чтобы поесть.
       быть час шесть, когда поезд останавливаться на станция большой город; и так как это быть остановка на час время, то готфрид выходить на вокзал и становиться ходить взад и вперед. он не замечать, что начальник станция и господин в партикулярный платье, пробираться сквозь толпа, как бы разыскивать кто-то, останавливаться, увидеть он, внимательно он осматривать, затем после короткий совещание подходить к он.
       -- извинять, но позволять вы спрашивать, не с барон ли готфрид веренфельс я иметь удовольствие говорить? -- спрашивать начальник станция с легкий поклон.
       -- да, это я. что вы угодный?
       -- я попросить вы входить на минутка ко я в кабинет по важный дело.
       удивленный и недовольный, веренфельс пойти вслед за он; но как только дверь запираться позади они, господин в партикулярный платье подходить к готфрид и подавать он карточка.
       -- я агент охранный полиция и должный, к мой сожаление, барон, подвергать обыск ваш вещь и ваш особа в вид иметься на вы важный обвинение.
       -- обвинение на я? -- спрашивать готфрид, краснеть от досада. -- недоразумение более чем странный! вот мой ключ и билет от багаж, -- присовокуплять он, бросать то и другой на стол. -- мочь ли я узнавать, по крайний мера, кто я обвинять? -- спрашивать он с раздражение минута спустя.
       -- никто -- прямо. но крупный кража совершать в рекенштейнский замок, и ваш имя находиться в число подозреваемый лицо, -- отвечать полицейский, всматриваться в он пытливый взгляд.
       как гром поражать, готфрид отступать и, шататься, прислоняться к стена. если габриэль вмешиваться в обвинение, что-нибудь ужасный угрожать он. в глаз у он потемнеть; и оба свидетель этот страшный волнение обменяться значительный взгляд. в этот минута приносить вещь, и начинаться обыск. осмотр оба мешок и шкатулка не давать никакой результат. бледный, с пылать взгляд молодой человек следить глаз за каждый движение полицейский; он сам теперь ожидать, что находиться что-нибудь, что именно -- он не знать. но вдруг припоминать, что во время его отсутствие габриэль приходить к сын, а рано, быть мочь, быть и в его комната. что значить для этот женщина еще один преступление?
       после все приниматься за чемодан, осматривать тщательно каждый вещь. вдруг агент вынимать из карман сюртук кожаный портфель и констатировать, что он наполнять банковый билет.
       -- тридцать тысяча талер, -- сказать он, сосчитывать деньги, -- все верный, месье веренфельс; имя закон арестовывать вы, как изобличать в кража.
       бешенство и отчаяние лишать готфрид способность говорить, но почувствовать на плечо рука агент, он с отвращение отшатываться и восклицать глухой голос:
       -- какой подлость! я подкладывать этот портфель.
       -- ах, милостивый государь, это оправдание весь уличать вор, -- отвечать сыщик с презрение.
       при этот слово, оскорблять весь чувство несчастный, сила изменять он; острый боль сжинать его сердце, все потемнеть вокруг он, и, как дуб, вырывать с корень, он упасть без чувство.
       каков быть душевный состояние готфрид, когда дверь тюрьма закрываться за он, трудно описывать. он сознавать себя погибать, так как не мочь давать никакой убедительный доказательство свой невиновность; у он не быть даже письмо серрать, который бы бросать подозрительный свет на характер габриэль. в отчаяние он не раз думать о самоубийство, но чувство благочестие и мысль о ребенок всегда останавливать он.
       почти месяц спустя после заключение готфрид однажды утро сторож, приносить он обед, вручать вместе с то маленький коробка и затем уходить. молодой человек равнодушно открывать она и к свой удивление находить в она свежий ветка роза, завертывать в атласный бумага; рассматривать цветок, он замечать привязывать к стебель полоска бумага, на который быть написать тонкий, изменять почерк весьма понятный для он слово:
       "ты не иметь много честный имя, но я весь же любить ты. прощать и соглашаться взять я, готфрид. я суметь ты освобождать какой бы то ни быть цена и пойти за ты на край свет?
       поражать готфрид с изумление глядеть на этот строка, на этот новый доказательство упорный и безумный страсть этот тигрица, который он так неосторожно раздражать. он с отвращение кинуть на пол роза, раздавливать она каблук и разрывать записка.
       когда сторож входить снова, то находить заключенный лежать на постель лицо к стена. служитель молча подымать раздавливать цветок и обрывок бумага и отдавать этот красноречивый ответ сицилия, ожидать в его комната...
       проходить около два месяц после этот последний инцидент. габриэль лежать однажды, свернуться на диван свой кабинет в рекенштейнский отель, погружать в глубокий раздумье. с тот пора как ее камеристка приносить она затаптывать обрывок ее письмо, после этот окончательный доказательство презрение к она готфрид, затаенный бешенство кипеть в ее грудь, перемежаться с припадок упрек совесть. в этот минута она стараться изменять направление свой мысль, заставлять себя обращать они на дон рамона, который снова появляться в берлин и хотя с больший сдержанность, но возобновлять свой ухаживание. утро этот самый день она иметь с пылкий бразилец разговор, предмет который быть предложение, почтительно высказывать. ее ответ равняться обещание, и молодой человек оставлять она сиять и исполнять надежда. снова перед молодой женщина раскрываться будущность богатство и наслаждение. конечно, влюбленный миллионер быть исполнять каждый ее желание и окружать ее феерический роскошь, который она так любить. ведь он быть ее раб! а между то, думать об это, она тяжело вздыхать, ясно сознавать, что отталкивать бы от себя все за один лишь улыбка, за один лишь взгляд любовь то, кто укрощать она и даже в пропасть, куда она он сталкивать, отвергать она с презрение.
       молодой женщина подниматься с пылать лицо и тяжело дышать. взгляд ее упасть на кипа газета, журнал и на письмо, лежать на ее стол. машинальный взять она этот письмо и пробежать он глаз. то быть отчет смотрительница рекенштейнский ферма с уведомление об отправка разный провизия и с подробность о хозяйство. но в конец фермерша присовокуплять:
       "знать, как вы быть всегда добрый, графиня, к племянница судья, мадемуазель жизель линднер, позволять себя сообщать вы, что этот несчастный молодой девушка умирать на прошлый неделя. известие о гнусный преступление ее жених наносить она последний удар. она истаивать, как свечка. да прощать она милосердный бог ее прегрешение".
       бледный, дрожать рука, графиня слагать письмо. этот преждевременный смерть быть ее дело. этот могила взывать к высокий судья о мщение против она. а между то преступление не приводить к желанный цель. но зачем этот поздний сожаление? что сделать, то нельзя переделывать. она взять газета и становиться читать, но вдруг задрожать и прильнуть глаз к столбец следующий содержание:
       "в суд город с... разбираться печальный и потрясать дело. оно доказывать, что, к несчастие, деморализация и позор поражать даже самый почтенный семейство и что жажда наслаждаться во что бы то ни становиться влечь к преступление человек, носить самый древний имя. подобный представитель рыцарский раса, барон де в***, быть уличный в воровство со взлом у графиня де р*. несмотря на его приличный вид, на его отрицание и жаркий защита его адвокат, уличать приговаривать к двухлетний тюремный заключение".
       листок выпадать из рука габриэль, и глаз ее загораться дикий огонь.
       -- отомщеный! -- прошептать она. -- этот честный имя, который я недостойный, у ты он нет больше. удар, наносить я, еще плохой то, который поражать я; и я знать, что ты предпочитать бы смерть. -- она сжинать рука свой пылать лоб: "да, я отомщенный, а между то не чувствовать счастие, который ожидать от удовлетворение мой месть. я не находить покой, так как хотя все думать, что он вор, но я знать, что он не виновный, а он знать, что я бесчестный и преступный". она прижимать голова к подушка и разражаться рыдание. "ах, готфрид, зачем свой безжалостный жестокость ты принуждать я сделать ты так много зло и предавать я терзание совесть?!"
       через год и полтора месяц после смерть граф вилибальд рекенштейн избранный общество собираться в католический церковь столица, где с большой пышность праздноваться свадьба дон рамона и графиня габриэль. среди аристократический и нарядный толпа быть и танкред, уже в форма военный школа, с радостный улыбка на румяный уста.
       в тот час, когда молодой графиня де морейра, опираться на рука свой муж, принимать в свой салон, заливать солнце, поздравление приглашать, в отдаленный город на берег рейн, в тюремный келья, одиноко сидеть заключенный. его бледный лицо выражать страдание и отчаяние. несчастный не знать, что в этот самый минута тот, который погубить он, праздновать новый триумф красота и гордость. готфрид не знать ничто об этот насмешка судьба. закрывать лицо рука, он быть погружать в раздумье, и из его истерзанный сердце вырываться все тот же вопрос: "где же правда божественный, если нет правда человеческий?"
      
      
    часть II
    лилия
      
    I. двенадцать год спустя
      
       за предел город монако, близ шоссе, ведущий в вентимиль, стоять уединенный дом довольно мрачный вид. три большой окно, выходить на улица, быть всегда завешивать темный гардина; с оба сторона дома, охватывать обширный пространство, тянуться серый стена, довольно высокий, из-за который выглядывать густой зелень сад; несколько каменный ступень вести к массивный узкий дверь, через который проникать во внутрь этот жилище, всегда безмолвный и как бы необитаемый; и лишь блестеть, медный доска с надпись "в. берг" доказывать, что тут жить.
       мы вводить читатель в большой зал ре-де-шоссе этот дом, в послеобеденный пора прекрасный апрельский день. в комната быть много свет от два большой окно и стеклянный дверь, который выходить на терраса, обносить мраморный балюстрада и украшать цветок в красный каменный ваза. мебель этот комната -- роскошный и удобный -- быть, впрочем, очень старинный, и ее темный цвет и темный обои на стена придавать бы мрачный вид жилище, если бы множество букет разнообразный цветок не оживлять он не наполнять свой благоухание.
       возле открытый окно, в кресло на колесо, сидеть женщина год пятьдесят; нога ее быть оборачивать шерстяной одеяло. седеть волос обрамлять ее лицо, еще привлекательный, несмотря на его болезненный худоба; выражение чрезвычайный доброта и кроткий, грустный глаз придавать он особый прелесть. она внимательно читать последний выпуск один английский периодический издание, а на столик возле она лежать груда книга и журнал.
       на маленький диван возле другой окно располагаться молодой девушка, весь погружать в шитье детский рубашечка; вокруг она быть разбрасывать чепчик, кофточка и белый шерстяной башмачок.
       это быть шестнадцатилетний девочка слабый сложение и болезненный вид; ее худенький член, высокий и узкий плечо, неразвитый стан быть несомненный следствие быстрый рост. худощавый, угловатый лицо с бесцветный губа ясно показывать, что она только что перенести серьезный болезнь, но черный бархатный глаз гореть жизнь и энергия; бровь почти сходиться вместе и придавать оригинальный характер ее черта, резко выдающийся вследствие чрезмерный худоба; два коса, золотисто-рыжеватый, длинный и густой на диво, красиво выделяться на ее синий кашемировый платье, спускаться до самый пол.
       время от время она прерывать свой работа, чтобы погладить собачка, который лежать свернуться возле она на диван, или чтобы взглядывать на жердочка, продевать в окно, на который качаться попугай. "лилия, жако хотеть сахар", -- вдруг крикнуть попка, прерывать тишина, царить в комната.
       оба женщина подымать голова, посмотреть друг на друг и обменяться улыбка.
       -- как идти твой работа, дитя мой? -- спрашивать старушка.
       -- очень хорошо, тетя ирина; завтра я смочь одевать мой крестник с нога до голова, -- отвечать молодой девушка, давать конфетка попугай. -- а ты, тетя, не находить ли что-нибудь новый в "Banner of right"?
       -- о да, быть очень интересный вещь. и я советовать ты прочитывать весьма любопытный статья о передача мысль. это очень занимать ты. но вот, кажется, идти твой отец.
       минута спустя дверь отворяться, и на порог показываться человек высокий рост. не трудно быть узнавать в немой готфрид веренфельс, так как на вид он мало изменяться. несмотря на свой сорок два год, он быть все еще красивый мужчина аристократический наружность, и серебристый нить быть едва заметный в его русый волос. только внимательный наблюдатель замечать бы, что желтоватый бледность заменять свежесть его лицо, что на лоб ложиться несколько глубокий морщина, губа принимать жесткий, злобный складка, и нечто горький и суровый таиться в его взгляд, бывать столь ясный и гордый.
       -- вот я приходить, дорогой мой, пить чай и отведывать пирог, на который ты я приглашать в свой собственный царство, -- сказать он, улыбаться и целовать лилия.
       она вставать и подходить к он, как только он входить.
       -- благодарить ты, папа. в день, когда я исполняться шестнадцать год, ты непременно должный оставлять свой скучный книга и посвящать я весь вечер. ах, не садиться только на диван, ты мочь раздавливать паша.
       -- избавить я бог причинять ты такой горе в день твой рождение. я, напротив, хотеть бы доставлять ты удовольствие, и если у ты быть какой-нибудь особый желание, сказать я, я быть рад исполнять он.
       -- как ты добрый, папа. но давать подумать, что бы я пожелать. ах! вот что. если хотеть сделать я большой радость, купить для паша серебряный ошейник с его имя из коралл или гранат. я видеть такой ошейник у собачка один английский дама, и с тот пора -- вот уже два год -- я мечтать иметь такой же.
       готфрид покачать голова и садиться в кресло возле старушка.
       -- у ты настоящий обожание к этот собачонка, и ты баловать она, как иной и ребенок не баловать.
       -- ведь кроме я она некого баловать. и потом, если верный предположение, что душа животный прогрессировать и делаться человеческий душа, то паша быть очень приличный человек; у он замечательный вкус, -- сказать лилия, смеяться и гладить рука свой собачонка, который лениво потягиваться, принимать ее ласка.
       -- какой странный идея! и вот, очевидно, источник, откуда ты они черпать, -- замечать веренфельс, класть обратно на стол книга и журнал, заглавие который только что прочитывать. -- милый мой ирина -- обращаться он к старушка, -- я знать, что вы заражать болезнь нынешний время, который носить название спиритизм, и ничто не иметь сказать против это относительно вы сам; но вы напрасно внушать этот идея лилия.
       -- вы знать, готфрид, что этот верование быть мой спасительный маяк, поддержка во время тяжелый испытание мой жизнь. то, что вразумлять и утешать я, мочь ли повреждать лилия?
       -- да, потому что это бездоказательный утопия, и весь этот неосмысленный литература мочь повреждать и нравственный, и физический развитие молодой девушка.
       -- что ты говорить, папа! это высокий учение, девиз который служить изречение: "без любовь к ближний нет спасение", задача который просвещать совесть человек, сделать из весь человек один братский семья, это учение мочь я повреждать! -- восклицать лилия.
       -- сделать из человек братский семья, превращать шакал, готовый растерзывать друг друг, в голубков.. ха, ха, ха! один этот претензия достаточно в мой глаз, чтобы видеть во все этот учение сущий вздор.
       готфрид рассмеяться сухой, презрительный смех.
       -- но допускать даже, что этот пустой мечта не причинять вред, они все-таки применимый лишь в четыре стена. когда жить уединенно, вдали от свет и его страсть, можно мечтать об идеал и строить план об улучшение человечество; но стоить только входить в соприкосновение с человек, с их неблагодарность, с их грубый эгоизм, чтобы радикально разочаровываться.
       -- как, отец, ты не верить в прогрессивный улучшение человечество?
       -- я полагать, что человек всегда быть человек. высокий учение христос не мочь исправлять их сердце. и вот они благодарность -- они распинать иисус! мучить и поносить он точно так, как и весь свой благодетель. и что не мочь сделать христианство, то не сделать спиритизм.
       -- но ведь ты никогда не читать книга, который так порицать!
       -- он и не хотеть просвещаться, -- замечать с грусть старушка.
       -- подымать, mesdames, свой печально поникать голова, -- сказать весело готфрид, -- я прочитывать весь ваш книга, чтобы поражать вы ваш собственный оружие. но вот рита с чай и хваленый пирог. не быть больше спорить...
       около десять час они расходиться, и готфрид вернуться к себя в библиотека. он садиться к большой стол, заваливать книга и рукопись; но вместо то, чтобы заниматься, откидываться на спинка кресло и, полузакрывать глаз, отдаваться свой дума. невыразимый усталость, мрачный горечь заменять теперь веселость, который он выказывать свой дочь, и пора губа его нервно дрожать, обнаруживать внутренний раздражение.
       его осуждение и два ужасный год, который он проводить в тюрьма, производить сильный переворот в душа гордый молодой человек. сначала думать, что он сходить с ум, и он преследовать желание налагать на себя рука, чтобы смерть избавлять себя от нравственный мука; но он искренний глубокий благочестие и мысль о ребенок, который оставаться бы сирота, помогать он побеждать искушение.
       старик берг написать готфрид, что считать он невиновный в низость, который он приписывать, и по истечение срок наказание принимать он с распростирать объятие и усыновлять, чтобы давать он законный право носить его имя. но готфрид быть разбивать морально и физически и вскоре по возвращение опасно заболевать. добрый ирина ходить за он, как преданный сестра, и он становиться медленно поправляться.
       в душа его что-то окончательно надрываться; позор, замарывать его древний незапятнанный имя, необходимость скрывать он теперь, оставлять свой дочь темный плебейский имя снедать гордый душа веренфельс, и пора он быть невыносимый тяжело глядеть на свой ребенок. неизлечимый болезнь сердце, который он приносить из свой заточение, физический страдание увеличивать его нравственный расстройство. весть о смерть жизель глубоко опечаливать он, и он святой чтить память этот невинный жертва, который габриель погубить так же, как и он.
       при воспоминание о графиня все кипеть в он зажигать в его сердце дикий жажда мщение. и он казаться, что если бы он, в свой очередь, мочь погубить этот женщина, упорный, нечистый страсть который повергать он в бездна, это облегчать бы его сердце.
       побуждать этот чувство, он вскоре после свой выздоровление наводить справка и узнавать, что танкред быть в военный школа, а габриель выходить вторично замуж за граф де морейра и уезжать с он в бразилия. еще более мрачный и молчаливый, готфрид вернуться в монако, избегать человек и общество, искать в чтение и в сухой изучение наука забвение и покой. при жизнь старик берг, который с помощь свой доверенный продолжать вести дело, веренфельс мочь жить, как он хотеться; но после смерть свой родственник он должный быть взять все в свой рука и, несмотря на свой отвращение к занятие такой род, продолжать вести афера старик берг, так как хотеть быть богатый и обеспечивать за лилия в материальный отношение, по крайний мера, спокойный будущность. и так как посредничество гаспар избавлять он по больший часть от прямой отношение с его клиент, дело идти, не доставлять он никакой беспокойство.
       в этот печальный и суровый атмосфера лилия расти одинокий. она любить и бояться свой отец, который то выказывать она беспредельный любовь, то сторониться и избегать она, как будто он быть больно видеть свой родной дочь.
       она никогда не посещать никакой пансион. ирина, родственница ее крестный отец, заменять она мать и быть ее наставница. прекрасно образованный она вместе с готфрид заниматься обучение молодой девушка, который такой образ в свой шестнадцать год оказываться серьезно и более сведущий, чем большой часть ее сверстница. быстрый рост и слишком нежный сложение приводить она к болезнь, оканчиваться благополучно, но о который свидетельствовать она бледность худоба.
       в тот самый вечер, когда веренфельс у себя в кабинет раздумывать о свой дочь, день рождение который раскрывать его старый рана, в зал казино монте-карло, заливать свет, богато одетый дама, опираться на рука молодой человек, медленно проходить сквозь толпа, направляться в игорный зал.
       это быть красивый пара. их изящный вид и поразительный сходство друг с друг привлекать общий внимание. дама казаться год тридцать -- тридцать два. ее прелестный, матовый-бледный лицо оттеняться черный, как смоль, волос, закручивать по-гречески и прикалывать бриллиантовый стрела; пожирать огонь, гореть в ее глаз, синий, как василек, и очертание рот выражать сильный страсть и придавать ее красота нечто демонический.
       молодой человек, который вести она под рука, мочь быть не более двадцать три год, и он донельзя походить на она. его лицо, слишком красивый для мужчина, выражать холодный равнодушие, но в глаз его таиться беспокойство.
       -- вы знать этот интересный пара, месье фенкельштейн? -- спрашивать молодой человек свой сосед. -- вот уже несколько день я видеть этот дама; она вести чертовский игра!
       -- да, я иметь честь знать графиня де морейра; с она сын ее от первый брак, граф танкред рекенштейн, -- отвечать еврей-финансист, кланяться свой сосед и поспешно направляться в игорный зал.
       габриель и ее сын уже входить в этот вертеп необузданный страсть, который можно справедливо называть врата ад; входить в зал, где груда золото, рассыпать по зеленый сукно, возбуждать алчность, доходить до безумие; где лихорадочный, опьянять волнение успех и неуспех заставлять биться сердце и зажигать в глаз огонь; но где, вместе с то, можно видеть весь животный чувство на лицо, разгораться от алчность или помертветь от отчаяние. многие оставлять этот блестящий зал, разорять себя и свой близкие, не видеть другой исход из свой бедственный положение, кроме самоубийство. если бы они хотеть понимать, этот малодушный, который искать смерть, чтобы избавляться от последствие свой безумный увлечение, и думать самоубийство спасать, по крайний мера, свой честь; если б они хотеть понимать, повторять, что пуля не мочь снимать пятно, который ложиться на честь, так как честь быть принадлежность душа, а не тело; если б они знать, что за предел земной существование, куда они думать укрываться от ответственность, они ожидать наказание более беспощадный, чем кара людской, -- мучение совесть за погубить жизнь!
       габриель сидеть у один из стол, весь поглощать перипетия игра в "rouge et noire", и лихорадочный взгляд следить за лопаточка крупье. танкред стоять позади она, скрещивать рука, и с мрачный выражение лицо следить глаз, как убывать банковский билет, лежать около графиня.
       -- переставать играть, мама, ты опять все проигрывать, -- прошептать он, наклоняться к мать.
       -- я отыгрываться, счастие вернуться, -- отвечать габриель отрывистый голос, вынимать из портфель остальной билет.
       -- я пойти в буфет выпивать стакан лимонад; кончать к мой возвращение, чтобы мы мочь тотчас уезжать, -- сказать танкред, уходить.
       едва он скрываться в толпа, как банкир-еврей, который стоять в несколько шаг и не сводить глаз с графиня, подходить к она и сказать:
       -- графиня, я к ваш услуга, располагать какой угодно сумма; счастие переходить на ваш сторона. я чувствовать, что вы выигрывать.
       габриель подымать глаз и, увидеть фенкельштейн, который не раз помогать она, давать в долг, она наклонять голова в знак благодарность и, не считать даже, придвигать к себя деньги и карточка, на который банкир записывать данный сумма. два час спустя, едва держаться на нога и бледный, как смерть, графиня оставлять казино, опираться на рука сын.
       -- что ты сделать, мама, ты проигрывать наш последний деньги, и я не знать, право, как мы уезжать из город.
       габриель не смыкать глаз весь ночь. более чем упрек сын, она мучить совесть, и в сильный волнение она ходить по комната без остановка и отдых.
       "ах, что это? -- спрашивать она себя. -- страсть к игра овладевать я; я -- бесчестный женщина, который разорять и губить все, кто она любить. что это такой, мой ли преступление, или твой проклятие, готфрид, гонять я, как окаянный, с место на место и нигде не давать покой?"
       на следующий день, час в двенадцать, сицилия подавать свой госпожа карточка банкир фенкельштейн, который желать видеть графиня. габриель побледнеть, но должный быть он принимать. обменяться поклон, банкир вынимать из портфель пачка гербовый бумага и сказать:
       -- графиня, этот вексель вместе с сумма, который вы получать вчера, представлять себя значительный капитал, и я приходить узнавать, когда и как вы желать рассчитываться со я.
       габриель взять бумага, прочитывать они, и смертельный бледность покрывать ее лицо. она хотеть говорить, но ее дрожать губа отказываться она служить. банкир, не спускать с она глаз, наклоняться к она:
       -- графиня, я друг ваш и готовый на все, чтобы угождать вы. я знать, что вы несостоятельный, но, если вы хотеть, мы мочь сговариваться.
       -- как? -- спрашивать с усилие габриель.
       банкир быть еще человек молодой, довольно приятный наружность. не скрывать более страсть, который гореть в его взгляд и звучать в его голос, он наклоняться еще близко и, схватывать рука графиня, проговаривать:
       -- сказать слово, графиня, и этот бумажка быть разрывать. я миллионер, и все, что богатство мочь доставлять, я полагать к ваш нога. если бы, к несчастие, я не быть женатый, то предлагать бы вы мой рука, но теперь должный ограничиваться то, чтобы просить ваш любовь и умолять вы не отвергать мой чувство.
       габриель слушать он молча, широко раскрывать глаз; голова ее кружиться. ужели она так низко пасть, что первый попадаться думать, что он мочь купить она, как любовница, за несколько тысяча франк?! ее буйный и гордый натура вдруг пробуждаться; она вскакивать с глухой восклицание и ударять банкир по лицо.
       -- вот мой ответ! -- проговаривать она вне себя.
       -- как, мама! он осмеливаться ты оскорблять? -- вскрикивать танкред, вбегать в комната, и, бросаться к финансист, схватывать он за горло.
       -- оставлять он! -- сказать графиня, становиться между они.
       -- вы рассчитываться со я за весь этот оскорбление, граф рекенштейн, -- прошептать банкир, посинеть от злоба. -- если в течение двадцать четыре час вы не уплачивать я весь сполна, я осрамить вы перед суд.
       он схватывать бумага, разбрасывать по стол, и стремительно выходить.
       несколько минута длиться молчание; затем граф спрашивать:
       -- сколько ты он должный?
       -- тридцать тысяча талер. ах, танкред, прощать я, -- прошептать едва слышно графиня.
       -- полно, мама, я не осуждать ты. и теперь не до объяснение между мы, а дело в то, чтобы уплачивать этот негодяй и сам выпутываться как-нибудь. какой несчастие, что в сила духовный завещание я не мочь располагать мой имущество! что сказать, не телеграфировать ли банкир арно? быть мочь, он выручать мы из беда.
       -- ни за что! запрещать ты это! -- вскрикивать нервно графиня. -- и потом, мы только напрасно потерять бы время, когда дорога каждый минута. арно, быть мочь, уже нет на свет; более двенадцать год он не подавать признак жизнь. я хорошо давать ты мой драгоценный украшение, который стоять, во всякий случай, не менее этот сумма, -- присовокуплять она с большой спокойствие.
       габриель пойти в спальня и приносить оттуда несколько футляр; но когда она отдавать сын парюра из бриллиант и сапфир, рука ее дрожать, как в лихорадка: это быть тот парюра, который подарить она арно.
       -- я рано утро посылать за неберт; теперь он, вероятно, уже здесь. я сейчас показывать он этот вещь и попросить устраивать дело, -- сказ! молодой граф, прятать драгоценность в маленький мешок и уходить из комната.
       он ожидать человек средний год с хитрый энергичный лицо. это быть неберт, нечто вроде маклер и фактор, который служить танкред, как преданный агент, для обрабатывание его мелкий финансовый и любовный дело. неберт много год быть секретарь и управляющий у дон рамона де морейра. скопить себя довольно крупный сумма деньги, он заниматься теперь собственный дело и жить часть год в монако, где его сестра быть замужем за содержатель гостиница, а остальной время в берлин. танкред, знать неберт как честный и преданный человек, иметь к он большой доверие.
       не входить в подробность, граф высказывать свой поверять необходимость уплачивать в двадцать четыре час и передавать он весь драгоценность, просить закладывать они и даже продавать, если нельзя иначе.
       неберт покачать озабоченно голова.
       -- я не знать, право, граф, как мы справляться с этот дело, -- сказать он, потирать лоб. -- продавать так скоро нечего и думать; закладывать нетрудно, но ни один из ростовщик не давать тот сумма, который вы нужный. это такой гиена. они давать франк за то, что стоять сто франк, не считать страшный процент, который брать, и срок назначаться всегда очень короткий.
       -- как же быть? -- спрашивать танкред, вытирать пот, выступать у он на лоб.
       -- погодить, граф, я приходить мысль. здесь быть один человек, который давать деньги под залог и без залог. правда, он браться только за верный дело, но вестись они честно, и процент браться не безбожный. если месье берг пойти на этот сделка, то, быть мочь, все устраиваться. я отправляться тотчас к его агент, месье гаспар, и через два час приносить вы ответ.
       готфрид сидеть в свой кабинет, контролировать счет, когда его старый лакей докладывать, что приходить гаспар по важный спешный дело. при вид агент со сверток в рука выразительный лицо веренфельс омрачаться. необходимость производить оценка залог внушать он отвращение; всякий раз он стоить большой труд подавлять свой щепетильность относительно дело такой род.
       гаспар короче сообщать все, что требоваться знать, и выкладывать футляр на стол.
       -- этот вещь приносить один фактор, который звать неберт, и прежде, чем прийти сюда, я зайти к ювелир, чтобы оценивать камень. они очень хороший, но все же я находить, что требовать сумма слишком большой.
       -- чей этот вещь?
       -- неберт отказываться называть свой доверитель, но он ждать в первый комната, и с вы, месье берг, быть мочь, он быть откровенно.
       с внутренний отвращение готфрид открывать футляр и становиться рассматривать сапфировый парюра, но вдруг он вздрагивать; в последний футляр на черный бархатный фон красоваться очень оригинальный вещица: маленький павлин с распущенный хвост, блестеть разноцветный каменья. работа быть замечательный, и этот ювелирный шедевр быть несомненно он знакомый. но где он он видеть? ах, у она, у проклятый... сколько раз переливаться блеск этот павлин сверкать в складка мантилья габриэль! бледный, дрожать рука он повертывать брошь и взять лупа. да, он не ошибаться: с изнанка, наполовину скрытый под складной крыло, виднеться хорошо он знакомый герб рекенштейн с корона о девять зубец.
       -- позвать сюда то, кто приносить этот вещь, гаспар, -- приказывать веренфельс глухой голос.
       весьма удивленный внезапный волнение свой патрон: гаспар поспешить исполнять его приказание/ и через несколько минута вернуться в кабинет с неберт.
       готфрид смерить долгий пытливый взгляд посылать танкред.
       -- я должный предлагать вы, милостивый государь, несколько вопрос, чтобы узнавать, откуда у вы этот вещь и как мочь случаться, что вы закладывать драгоценный каменья, принадлежать семейство, который, как я известно, слишком богато, чтобы прибегать к подобный мера? -- спрашивать он строго.
       -- месье берг, я не иметь право называть мой доверитель, -- проговаривать смущенный неберт.
       -- так взять этот вещь: я не впутываться в темный дело. если вы не мочь сказать, от кто вы получать этот драгоценность, то я не мочь вести с вы дело.
       неберт в полный отчаяние, не знать, что делать, мять в смущение свой шапка.
       -- вы один, месье берг, -- сказать он наконец, -- если только вы обещать хранить тайна, я называть то, кто посылать я.
       -- оставлять мы, гаспар. сказать я только, -- обращаться веренфельс к неберт по выход свой агент, -- кто закладывать вещь с герб граф рекенштейн?
       -- сам молодой граф. он здесь со свой мать, графиня де морейра. они быть несчастливый в игра, и необходимость уплачивать в двадцать четыре час вынуждать они прибегать к такой способ. но этот хороший дело, месье берг. и если даже у вы не выкупать этот парюра, вы ничто не потерять.
       -- а! так граф игрок?
       -- нет, не он. графиня одержимый этот пагубный страсть, -- отвечать со вздох неберт.
       -- месье де морейра тоже здесь?
       -- нет, дон рамон застреливаться два год то назад в припадок меланхолия, как говорить доктор.
       "и он тоже погубить этот тигрица", -- сказать себя готфрид.
       -- сколько желать вы получать?
       неберт называть сумма.
       -- хорошо. теперь попросить вы уходить и давать с полчаса время подумать и рассчитать, прежде чем давать вы решительный ответ.
       оставаться один, готфрид отталкивать кресло и становиться ходить по комната в лихорадочный волнение. она быть здесь и сообщник она тоже, так как танкред должный быть знать, что происходить. чтобы попадать в комната готфрид и спрятать в чемодан портфель, габриэль должный быть проходить по комната сын, так как дверь, выходить в коридор веренфельс, запирать сам и уносить с себя ключ. с мучительный ясность слово, который он слышать тогда, снова звучать в его ухо: "танкред, мой кумир, клясться, что не проговариваться никогда, ни один слово..." о что она мочь просить мальчик, как не о то, чтобы он не рассказывать о подлость, который она сделать! и вот случай отомщать, который он так жаждать, как бы искать он сам, являться к он в дом, и давать в его рука бич, чтобы наносить чувствительный удар этот ненавистный женщина. но недостаточно бичевать, надо погубить тот, кто сделать из он вор, загубить его жизнь и похищать у его ребенок их дворянский имя.
       вдруг готфрид побледнеть, сморщивать лоб и упасть на стул, прижимать рука к свой больной сердце, задыхаться от его учащенный неправильный биение. но его нравственный напряжение быть такой, что подавлять даже физический страдание, и минута спустя он вставать с суровый, жесткий улыбка на губа.
       "да, -- проговаривать он, -- сам немезида приводить ты сюда, граф рекенштейн. я взять твой имя взамен мой, который ты замарывать. что мочь быть простой такой решение, чтобы лилия веренфельс, дочь вор, снова приобретать свой общественный положение, сделаться твой жена. и это быть так".
       он позвонить и велеть позвать неберт.
       но тут вдруг он приходить на ум опасение, не женатый ли танкред, что представляться возможный, так как он быть двадцать три год.
       -- я обдумывать, и вот мой решение, -- сказать он агент, с беспокойство ожидать ответ. -- требовать сумма очень крупный, но я все же не отказывать; но для это я должный говорить с сам граф и с он лично поставлять условие. кстати, совершеннолетний ли граф, женатый ли он и служить ли где-нибудь?
       -- граф рекенштейн двадцать три год, он не женатый и служить в белый кирасир.
       -- прекрасно. так, если граф желать сговариваться со я насчет это дело, попросить он приезжать ко я безотлагательно; я быть он ждать.
       несколько успокаивать, но недовольный вместе с то, танкред слушать доклад свой посылать.
       -- досадно, что вы должный быть называть я, неберт. и зачем этот проклятый ростовщик хотеть видеть я?
       -- благодарить бог, граф, что он поддаваться, а то, право, не знать, что бы мы делать. сумма такой крупный, что, конечно, он желать уславливаться без посредничество.
       -- ну делать нечего, велеть закладывать экипаж, пока я одеваться.
       мрачный, озабоченный молодой человек одеваться с помощь камердинер. он почти не смыкать глаз весь ночь, и сцена, разыгрываться утро, окончательно обессилевать он. а время уходить в этот переговоры, когда быть дорога каждый минута, и если весь это ни к что не приводить... какой скандал! он не хотеть и думать об это.
       танкред не подозревать, выходить из экипаж у дом готфрид, что его бывший воспитатель, скрываться в складка гардина, всматриваться любопытный и враждебный взгляд в свой будущий зять, который он сам себя избирать. спустя несколько минута граф входить в кабинет; человек, от который зависеть его судьба, сидеть облокотиться на бюро и, казаться, быть погружать в свой мысль.
       -- согласно ваш желание, месье берг, я приходить лично переговаривать с вы об известный вы дело, -- сказать молодой человек.
       -- очень хорошо, граф; мы переговаривать и об это, и о многое другой, -- отвечать готфрид дрожать голос и, вставать, сделать несколько шаг к посетитель.
       как бы увидеть призрак, танкред побледнеть и широко раскрывать глаз.
       -- веренфельс! -- восклицать он прерывистый голос и схватываться за спинка кресло, так как голова его закружиться.
       -- да, веренфельс, вор, преступник, поймать на дело. ты еще помнить его, бесчестный мальчишка. теперь сознаваться, как твой достойный матушка смастерить с ты этот подлость!
       объяснять себя смущение молодой человек его причастность к дело, веренфельс вне себя схватывать его рука и тряхнуть так, что, казаться, готовый быть убивать он. но танкред не сопротивляться. двенадцать протекший год как бы исчезать; как бывало маленький мальчик дрожать и сдаваться покорять действие этот огненный взгляд и железный сила этот рука, так и теперь молодой человек сделаться покорный и бессильный. и когда готфрид, овладевать свой бешенство, отпускать его, граф, как разбитый, опускаться на стул, глаз его закрываться. это последний волнение окончательно уничтожать он. он чувствовать страх и стыд перед этот человек, так подло оклеветать и погубить.
       бледный, сдвигать бровь, веренфельс глядеть на он несколько минута; затем, полагать рука на его плечо, сказать:
       -- быть мужчина, танкред. теперь не время падать в обморок, а надо отдавать отчет о прошлое. сознаваться прежде все, как быть дело; я хотеть это знать. граф вздрагивать и вскакивать на нога.
       -- я ни в что не сознаваться, -- крикнуть он с пылать взгляд.
       -- ты, мочь быть, в самый дело думать, что я украсть портфель?
       -- нет, это я полагать он к вы в шкатулка, и я готовый на всякий удовлетворение, -- отвечать танкред глухой голос, откинуть свой черный локон с влажный лоб.
       готфрид рассмеяться отрывистый смех.
       -- ты? а сам не знать даже, куда ты он полагать. во всякий случай, твой ложь делать ты честь. виновный твой мать.
       -- но я не обесславливать ее признание, бесцельный к то же, так как оно не восстанавливать ваш честный имя. но теперь, как взрослый мужчина, я спрашивать вы в свой очередь: разумно ли быть доводить до отчаяние женщина, знать ее безумный страсть к вы? нельзя безнаказанно играть с огонь, месье веренфельс. я понимать, что вы вызывать я, чтобы подвергать оскорбление и иметь я в свой власть; весьма естественно, что вы хотеть воспользоваться то, что случайно узнавать об отчаянный положение, в какой мы поставлять несчастный страсть мой мать к игра. я также понимать, что вы иметь право требовать удовлетворение за ужасный оскорбление ваш честь. взять взамен мой жизнь. вместо то чтобы застреливаться в мой отель, я предпочитать честный дуэль. и мой смерть так больно поражать мой мать, что это, мочь, удовлетворять ваш жажда мщение.
       готфрид слушать он молча.
       -- твой слово показывать, что в ты быть немного рыцарский кровь граф вилибальд, но я не хотеть твой смерть, танкред. ты сейчас сказать, что твой признание не восстанавливать мой честь, смерть твой еще менее мочь быть я полезный. но у я быть дочь, который неслыханный преступление твой мать лишать честный имя и общественный положение; я для лилия требовать у ты удовлетворение. ты жениться на она и заменять имя рекенштейн замарывать вы имя.
       танкред отступать, вскрикивать:
       -- жениться на ваш дочь, который я никогда не видать? подумать, веренфельс, что вы говорить. это быть бы не удовлетворение, но адский месть. и потом... через несколько час я не смочь уже давать она честный имя.
       -- я понимать, что ты хотеть сказать. но когда речь идти о такой дело, как это, между два порядочный человек, -- денежный вопрос играть последний роль. я позаботиться, чтобы графиня рекенштейн носить незапятнанный имя; но беречься, если ты настолько бесчестный, чтобы отказываться от этот справедливый удовлетворение.
       граф тяжело дышать.
       -- хорошо, -- сказать он минута спустя, -- я рассчитываться за дурной поступок мой мать и покрой мой имя ваш обесславливать имя. устраивать свадьба как можно скоро, так как я гореть нетерпение оставлять монако. что касаться сумма деньги, который вы отправлять еврей, я давать вы за она расписка.
       он поспешно подходить к бюро, написать и подписывать документ и подавать он веренфельс.
       готфрид взять и полагать он обратно на стол.
       -- я бы не подумать, быть может, -- сказать он, -- взять этот обеспечение: несмотря на суровый урок, какой иметь в жизнь, я все еще верить в честность человек. но как бы ни быть, я уплачивать указанный сумма финкелыптейн, а вы, граф, я ждать завтра, чтобы покончить со весь мелочь и представлять вы ваш невеста.
       танкред поклониться в знак согласие и стремительно выходить из кабинет.
       -- боже мой, на что вы похожий, граф! разве он отказывать? -- спрашивать неберт, как только они садиться в карета.
       -- нет, все устраиваться, но какой цена! -- отвечать танкред с невыразимый отчаяние и злоба.
       оставаться один, веренфельс облокачиваться на бюро и отдаваться свой дума. жестокий чувство удовлетворенный месть наполнять его сердце, ослеплять он до то, что он не думать о то, какой будущность готовить его дочь подобный брак. он сознавать лишь один, что стыд и грязь, который габриэль навлекать на он, переходить на ее сын, на ее кумир, что возле танкред она быть всегда видеть дочь человек, который, несмотря ни на что, отвергать она и презирать она за бесчестность.
       наконец он подымать голова, вздыхать и позвонить.
       -- докладывать барышня, что я просить она прийти ко я сейчас же, -- сказать он входить лакей.
       надо быть предупреждать лилия о принимать решение. и когда несколько минута спустя молодой девушка входить к он, он в первый раз оглядывать она не как отец, но как мужчина, который оценивать красота женщина. в этот минута в простой серый платьице, с зачесывать назад волос, бледный, слабенький девочка не мочь называться хорошенький, но она обещать сделаться красивый, за это ручаться изящный грация ее член, пока еще слишком худощавый, и в особенность ее большой глаз, черный, бархатный, который составлять пикантный контраст с она золотисто-русый волос.
       -- ты звать я, папа? -- спрашивать она, садиться на табурет возле бюро.
       -- да, дитя мой. я должный открывать ты тайна, -- отвечать готфрид, привлекать она к себя с такой сильный душевный порыв, какой она никогда не замечать в немой.
       -- что с ты, папа, не больной ли ты? -- спрашивать лилия, тревожно устремлять на отец свой нежный, ясный взгляд.
       -- когда ты узнавать, какой страдание снедать я и сделать из я мрачный, молчаливый мизантроп, какой ты видеть я с самый детство, ты понимать мой настоящий волнение. наставать момент открывать ты это тяжкий прошлое, так как с нынешний день ты переставать быть ребенок и становиться женщина и должный знать и понимать, отчего ты носить чужой имя и какой обязанность налагать на ты наш общий честь.
       тихий, прерывистый голос он становиться раскрывать перед она мрачный драма, который погубить его жизнь, и, все много и много увлекаться, он забывать пора, что он слушать дочь. бледный, трепещущий, она внимать этот рассказ, который раскрывать ее детский глаз на бездна житейский страсть.
       когда готфрид доходить до обвинение его в воровство и произносить над он приговор, он прерывать свой рассказ; у он сделаться припадок, и, тяжело дышать, он опрокидываться в свой кресло, у он не хватать ни голос, ни дыхание.
       в мучительный беспокойство, с лицо, орошать слеза, лилия склоняться над он. в один мгновение она понимать, что должный быть вынести этот благородный, гордый человек; понимать тоже, что он мочь быть любить безумно, до преступление.
       -- бедный, дорогой мой отец, не волноваться так. бог видеть твой невинность и, конечно, потребовать отчет у этот недостойный женщина за твой незаслуженный страдание.
       -- да, бог известно, какой адский мука я выносить, -- прошептать веренфельс, выпрямляться минута спустя. -- я прозябать с момент мой гражданский смерть и никогда не мочь забывать мой незаслуженный позор. но суд божий иногда совершаться еще здесь, на земля. случай отомщать представляться я сам себя. сегодня утро ко я приходить танкред, сын габриэль.
       -- танкред! -- восклицать лилия. -- этот прелестный мальчик, портрет который я находить в твой старый шкатулка, но тетя не позволять я показывать он ты.
       легкий улыбка скользнуть по губа готфрид.
       -- да, он, и я рад, что он ты нравиться. мальчик сделаться взрослый мужчина, красивый и привлекательный, так что ты мочь исполнять свой долг без отвращение и снова приобретать твой общественный положение.
       в короткий слово веренфельс сообщать о то, что происходить утро, о бедственный положение габриэль и ее сын и, наконец, о то, что обязывать молодой человек давать дочь свой честный имя взамен отнимать у ее отец.
       при последний слово лилия, смертельно побледнеть, отчаянно вскрикивать:
       -- это невозможный, отец! отказываться от свой решение. мочь ли ты желать отдавать я незнакомый человек, который быть ненавидеть я за этот насилие. разве этот недостойный сделка, этот месть, падать на два невинный, искупать твой страдание!?
       замечать, что отец отвертываться, она опускаться на колено и схватывать его рука.
       -- папа, тронуться мой мольба! не умалять заслуга благородно вынести несчастие; прощать как христианин, помогать графиня, но не цена будущность твой дочь; не связывать я, некрасивый, не иметь значение, с этот вельможа, требовательный, пресыщенный, который -- равно как и он мать -- быть презирать я. какой я дело до мнение человек? я знать, что ты невиновный, и быть всегда с гордость носить имя мученик честь.
       на минута слеза он дочь, ее горячий мольба поколебать готфрид, но бушевать страсть, горечь весь его загубить жизнь, дикий жажда месть подавлять этот добрый движение.
       -- вставать, лилия, и если ты я любить, избавлять я от просьба, который я не мочь исполнять, -- сказать он глухой голос. -- мой честь и мой долг предписывать я возвращать ты право, цена который ты еще не понимать. и если только я не умирать, лилия веренфельс, дочь вор, быть через несколько день графиня рекенштейн.
       молодой девушка молча вставать и, шататься, выходить из комната. по звук голос она понимать, что всякий мольба бесполезный. и лишь в объятие свой старый друг давать воля свой отчаяние и страх в вид неизвестный будущность, на который так неожиданно оказываться обреченный.
       добрый ирина быть глубоко потрясать этот известие. но она слишком хорошо знать железный воля готфрид; она видеть его медленный нравственный агония, а потому, горько сокрушаться, что в свой ослепление он увлекаться гордость, несправедливый месть, она не мочь вполне осуждать его желание давать дочь имя и общественный положение. она стараться успокаивать молодой девушка, убеждать она покоряться воля божий и внушать она, что, конечно, в этот или в иной жизнь она заслуживать такой тяжкий испытание.
       готфрид не быть вполне спокойный. пора из глубина его душа всплывать сомнение и как бы угрызение совесть, но реакция быть слишком сильный: злоба, накипать в течение многий год, вырываться наружу с такой сила, что подавлять себя всякий другой чувство. и с лихорадочный деятельность он заниматься весь необходимый приготовление, чтобы ускорять свадьба.
       на следующий день веренфельс получать от танкред письмо и конверт с его бумага.
       "я не в сила приезжать сам, -- писать молодой граф, -- так как разбивать душа и тело, я необходимо некоторый время, чтобы прийти в себя. сделать весь нужный распоряжение и не мучить я новый условие, веренфельс. я увидеть ваш дочь в церковь, ведь это достаточно, так как не любовь соединять мы. но требоваться выяснивать другой вопрос. желать ли вы, чтобы я увезти тотчас мой жена, что быть бы не совсем удобный по отношение к мой мать, или вы соглашаться, чтобы я уезжать неделя на два, на три и вернуться бы за лилия, когда приготавливать все, чтобы она принимать. извещать я о ваш решение насчет это, и также о день свадьба. я уезжать тотчас после венчание, так как пребывание в монако для я невыносимый".
       готфрид отвечать, что одобрять его намерение отвозить мать и приезжать за жена тогда, когда он все устраивать -- неделя через три или даже через месяц, смотря по то, как он удобно. причем говорить, что этот отсрочка быть иметь тот хороший сторона, что давать молодой супруг время привыкать к свой новый положение. в ответ на этот письмо танкред писать веренфельс, что приглашать он приезжать с молодой обедать к они на квартира, чтобы проводить вместе несколько час до его отъезд с мать в берлин.
       письмо веренфельс облегчать граф. непоследовательный и ветреный, он успокаиваться мысль, что в течение несколько неделя, по крайний мера, он быть освобождать от присутствие ненавистный незнакомый он женщина, который обязанный, как каторжник, всюду тащить за себя. как все удивляться безумный фантазия привозить из путешествие жена, никто не известный в их общество! и что сказать его кузина элеонора де вольфенгаген, влюблять в он, который объявлять он, что лишать себя жизнь, если он изменять она?
       и каков она, этот лилия? если она похожий на отец, то должный быть красивый, а если нет? он то не мало должный отказываться от прелестный элеонора для то, чтобы жить с урод. содрогаться от этот мысль, танкред нервно отбрасывать со лоб свой черный локон.
       волнение граф усиливать еще то обстоятельство, что он один нести наказание, так как не мочь решаться сказать весь правда мать. знать она вспыльчивый, непокорный характер, он бояться какой-нибудь отчаянный поступок, какой-нибудь безумный выходка, который усложнять бы трудность их положение. графиня со свой сторона, узнавать, что дело с банкир устраиваться, спешить уезжать из злополучный город, не понимать, что означать мрачный настроение ее сын и его желание продлять их пребывание в монако. встревожить и мучить угрызение совесть, она запираться в свой комната. этот добровольный уединение давать танкред возможность свободно заниматься весь нужный приготовление. он заказывать свадебный обед и отчасти посвящать в тайна камеристка сицилия, на который мочь полагаться; он рождаться на ее глаз и не сомневаться в ее преданность. затем молодой человек написать письмо на имя мать и поручать сицилия передавать графиня, когда он уезжать венчаться.
       в этот письмо он рассказывать в короткий слово свой встреча с готфрид, говорить о подозрение в сообщничество, который быть внушать веренфельс тот обстоятельство, что он слышать мольба графиня к сын хранить молчание, и, наконец, сообщать, какой удовлетворение готфрвд потребовать для свой дочь.
       "я не иметь дух сказать ты устно, мой бедный, дорогой мать. но просить ты, склоняться перед неумолимый рука судьба, который наказывать за преступный мой молчание, -- я платить теперь, давать дочь честный имя, который мы отнимать у отец. принимать же с достоинство и спокойствие неповинный и несчастный человек, который ты погубить, так как встреча с он и с мой жена неизбежный".
       танкред поехать под венец в сопровождение лишь два лицо: неберт и его зять, который должный быть служить свидетель. церковь быть пустой, так как с общий согласие быть решать, что никто кроме действующий лицо не быть присутствовать при церемония. бледный и мрачный, как приговаривать к смерть в ожидание палач, молодой человек прислоняться к стена. с мучительный ясность он расслышать звук подъезжать экипаж, и минута спустя появляться веренфельс в сопровождение свой свидетель: гаспар и старый банкир, его друг. готфрид вести под рука дама, покрывать вуаль и закутывать в темный плащ.
       граф машинальный подходить и низко поклониться, но он не подымать глаз: он страшно быть взглядывать на тот, который через несколько минута должный быть соединяться с он навсегда. не все ли равный, впрочем, красивый она или нет, он должный быть связывать ее жизнь со свой. молча молодой человек подавать рука свой невеста, как только веренфельс снимать с она плащ, и подводить она к стол, где тотчас быть подписывать весь бумага и исполнять весь формальность. и лишь перед освящать алтарь танкред решаться взглядывать на стоять возле он женщина.
       длинный вуаль закрывать она весь, но из-под его складка выглядывать густой русый коса с резкий золотистый оттенок. граф ненавидеть рыжий и с истинный страх взглядывать в лицо лилия. бледный, как смерть, опускать глаз, она, казаться, быть подавлять страх или скорбь. бедный девочка не быть привлекательный в этот минута в свой белый платье, который выставлять ее худоба, болезненный цвет лицо и обнаженный широкий лоб, а она главный прелесть -- большой, бархатный глаз -- прятаться под опухать веко, покраснеть от слеза.
       голова молодой человек закружиться, они овладевать такой отчаяние, такой злоба, что он чуть не вскрикивать. этот тень, этот некрасивый, тщедушный создание без кровинка в лицо быть его жена, который он должный представлять в свет как графиня рекенштейн! какой насмешка возбуждать его выбор среди товарищ и весь красивый женщина, искать его любовь! никто не быть знать настоящий причина этот супружество. о, какой демон этот веренфельс! пользоваться случай, он покупать графа в муж этот отвратительный урод, который бы не пожелать и самый жалкий ремесленник.
       весь этот мысль, как ураган, бушевать в голова танкред. стыд и отчаяние делать он глухой к священный обряд. когда священник спрашивать, добровольно ли он вступать в брак, "да", как глухой стон, срываться с его губа, и он не взглядывать даже на прелестный ручка, когда надевать на ее тоненький пальчик символический кольцо.
       наконец все быть кончать. с труд преодолевать злоба, кипеть в его сердце, танкред подносить к губа похолодеть рука жена, но когда готфрид, поцеловать дочь, повертываться к он, молодой человек бросать на он взгляд ненависть и презрение и, увлекать лилия к выход, проговаривать отрывисто: "ехать".
       в тот минута, когда весь общество выходить из церковь, у подъезд останавливаться фиакр; из он выпрыгивать лакей танкред, бледный, взволнованный, кинуться к свой барин и тихо сказать:
       -- граф, у мы несчастие: графиня отравляться и умирать; сицилия посылать я предупреждать вы об это.
       танкред пошатнуться. этот последний удар быть высокий он сила. он протягивать рука, искать опора, глаз закрываться, и он упасть на рука веренфельс, подхватывать он.
       видеть, что танкред лишаться чувство, готфрид счесть свой обязанность сделать необходимый распоряжение.
       -- гаспар, -- сказать он, -- отвозить мой дочь домой, так как я нужно доставлять граф к он на квартира.
       -- посылать ли за доктор? -- спрашивать он лакей, помогать он укладывать танкред в карета.
       -- никак нет-с, мы ничто не сметь делать без приказание граф.
       -- так поехать, неберт, и привозить доктор как можно скоро.
       смертельно грустный, мучить безотчетный тоска, предчувствие, который не мочь себя объяснять, габриэль проводить все утро на кушетка. она распускать волос, так как голова ее гореть и быть тяжелый, как свинец; рука она нервно играть лента, стягивать в талия ее серый атласный пеньюар. она не замечать, что сицилия несколько раз приподымать портьера и бросать на она тревожный взгляд. камеристка знать содержание письмо, который должный быть передавать свой госпожа.
       но замечать, что графиня находиться в какой-то тревожный, болезненный состояние, она долго колебаться. знать, какой роль играть веренфельс в жизнь графиня, хитрый горничная подозревать, что обвинение в кража, который возводить на этот гордый молодой человек аристократический наружность, мочь быть месть. что же быть, когда графиня узнавать о то, что совершаться теперь? наконец, она решаться, понимать, что необходимо предупреждать.
       -- от кто? -- спрашивать графиня, взять с видимый утомление письмо. -- от танкред? что это значить?
       -- граф, выходить из дом, поручать передавать вы, графиня, этот письмо, -- отвечать сицилия, поспешно удаляться в гардеробный, где, ввиду весь возможный случайность, она приготавливать стакан вода, успокоительный капля и флакон с уксус.
       на этот раз у габриэль не сделаться нервный припадок, она не вскрикивать, не проронить слезать, прочитывать письмо. с минута она не верить свой глаз, затем голова ее упасть на спинка кушетка, между то как рука судорожно мяло письмо сын. этот прошлое, который она стараться заглушать, забывать в вихор всякий наслаждение, восставать перед она как неумолимый memento mori; и танкред, ее обожать сын, платиться за совершенный она преступление. из этот хаос мучительный мысль, как молния, пробиваться множество воспоминание прошлый, и образ готфрид, ее жертва и тиран, чей власть над она никогда не угасать, таиться в глубина ее душа. и теперь она должный снова увидеть его, снова быть тяготеть на она холодный и презрительный взгляд этот черный глаз, воспоминание о который заставлять биться ее сердце. вторично она быть переживать мука тот гнусный час, когда она решаться погубить веренфельс. а теперь она ожидать бесконечный мука, так как он дочь быть жена ее сын.
       вздрагивать, габриель приподниматься и вытирать платок свой влажный лоб.
       "нет, я решительно проклинать, так как губить все, кто любить и кто любить я, не исключать даже мой танкред. но самый главный унижение -- увидеть ты, готфрид, предавать я проклятие и забвение, тогда как я не мочь вырывать ты из мой сердце, встречать твой взгляд, исполнять ненависть и презрение! о, этот стыд высокий мой сила! рассыпаться же прах непокорный сердце, который не слушать ни рассудок, ни гордость, ни совесть! это единственный способ избавляться от мой мука".
       с внезапный решимость она вставать, проходить в свой спальня и опускаться на колено перед распятие, лежать на она "prie-Dieu".
       "боже милосердный, вручать ты мой грешный душа, -- прошептать она с жар. -- ты, прощать свой убийца, ты сжалиться надо я. вилибальд, арно, великодушно прощать я все, быть мой ходатай, если мы встречаться на небо".
       она перекрещиваться. затем подходить к шкаф, доставать оттуда шкатулка, который открывать ключик, висеть на ее браслет. из куча бумага и другой вещь она вынимать маленький флакон, наполнять бесцветный жидкость, и с минута глядеть на он с горький усмешка.
       "думать ли ты, рамон, показывать я этот яд твой страна и уверять, что в течение час он убивать без страдание, что с его помощь я последовать за ты? слава бог, что я сохранять этот флакон. твой месть, готфрид, не удаваться вполне: ты находить здесь один лишь труп".
       с удивительный спокойствие она наливать в рюмка немного вода, прибавлять несколько капля яд, остальное выливать в цветочный горшок. затем, снимать крест, висеть в изголовье ее постель, вернуться в будуар и опять ложиться на кушетка; она тихо молиться в течение несколько минута и вдруг, схватывать рюмка, опорожнять она сразу и снова становиться молиться. сначала она ничто не чувствовать, но вдруг странный теплота расходиться мурашки по весь ее тело, голова закружиться, крест выпадать из ее рука, и, полузакрывать глаз, она опрокидываться назад.
       в этот минута на порог будуар показываться прелестный девочка год одиннадцать. то быть сильвия, дочь дон район. и как будто эгоизм габриэль, ее обожание свой красота олицетворяться в ее ребенок. сильвия так же, как и танкред, быть живой ее портрет.
       увидеть, что мать она лежать, как мертвый, девочка кинуться к она, дрожать от ужас:
       -- мама, мама, что с ты?
       на этот крик сицилия прибегать из гардеробный и, увидеть пустой рюмка, инстинктивно угадывать правда. вне себя она кинуться в комната граф и посылать к он его камердинер предупреждать о несчастие. затем, возвратиться к свой госпожа, она стараться, но тщетно, приводить она в чувство. а потому, когда послышаться шум экипаж, катить во весь опор, она, как безумный, выбегать в вестибюль. маленький сильвия, глубоко потрясать, молча подымать крест, упавший на ковер, и становиться позади диван, усердно молиться.
       сицилия чуть не сделаться дурно, когда она увидеть, что лакей с помощь какой-то господин нести танкред, все еще не приходить в себя. камеристка сразу узнавать веренфельс и, подходить к он, поспешно проговаривать:
       -- месье веренфельс, швейцар помогать осип относить граф к он, а вы проходить, пожалуйста, к графиня; она отравляться, а вы, мочь быть, знать, что делать в такой случай. я совсем как потерянный.
       -- я посылать неберт за доктор; но проводить я к графиня и потом приносить лимон и черный кофе, это хороший противоядие.
       сицилия впускать готфрид в будуар, потом побежать за указанный средство. волновать разнородный чувство, веренфельс подходить к диван и устремлять взгляд на габриэль. бледный, неподвижный, она, видимо, умирать: пора слышаться легкий хрипение, и посинеть рука лихорадочно блуждать по платье, как бы искать что-то.
       -- пить! гореть... внутри... -- прошептать умирать.
       готфрид вздрагивать. в открытый дверь он увидеть на стол в соседний комната графин с вода: он пойти, наливать в чашка вода и вернуться, колебать различный чувство: ненависть, презрение и жалость бороться в его сердце.
       габриель повторять с невыразимый страдание: "пить! задыхаться!", и тогда он побеждать свой отвращение и, приподымать она, подносить чашка к ее губа. прикосновение этот рука, присутствие человек, который она несчастный любить, производить еще необъяснимый действие на габриэль. с нервный содрогание она открывать глаз и, встречать взгляд веренфельс, подниматься, как гальванизировать.
       -- ах, несмотря ни на что, мы должный быть увидеться еще раз, но успокаиваться, готфрид, я умирать достаточно наказывать. как окаянный, я преследовать упрек совесть, но в этот страшный час прощать я. тогда ты я отталкивать, и я сделаться преступный, теперь не давать я умирать, не прощать я.
       она протягивать рука, как бы искать его рука, но готфрид с живость отступать. весь мгновенно оживать в его память: весь унижение, весь мука, который причинять он этот женщина.
       глаз его сверкать, когда с злобный горечь он отвечать она хриплый голос:
       -- вы думать, графиня, что прощать так же легко, как делать зло. вы ошибаться, нельзя забывать в один минута двенадцать год мучение и свой нравственный гибель. в сердце мой нет прощение для вы, и я не касаться в знак примирение преступный рука, который подкладывать портфель в мой чемодан. я бы прощать удар кинжал, вызывать женский ревность, оскорблять гордость, но этот низкий бесчестный месть я не мочь прощать. вы поступать плохо разбойник на большой дорога, и, верный ваш неизменный эгоизм, вы лишать себя жизнь, чтобы не быть вынужденный заглаживать свой вина против ваш жертва. но я должный быть ждать ради мой ребенок. нет, нет, габриэль, рассчитываться сам за ваш преступление, идти перед лицо небесный судия, обременять мой проклятие.
       готфрид останавливаться; волновать мучительный воспоминание прошлое, он задыхаться и не мочь продолжать.
       -- да, быть проклинать, проклинать... -- вымолвить он наконец с труд и, бледный, трепещущий, направляться к дверь.
       но едва он сделать несколько шаг, чтобы уходить, как кто-то схватывать он за рука. готфрид вздрагивать и, оглянуться, с удивление увидеть маленький девочка. бледный, с широко раскрытый глаз, она уцепляться за он и прошептать с душевный тревога:
       -- не проклинать мама.
       поразительный сходство ребенок с габриэль не оставлять никакой сомнение, что это быть ее дочь от дон рамона.
       -- не проклинать мама, не давать она умирать, не прощать она всего, в чем вы она обвинять, -- продолжать молить девочка, опускаться на колено, меж то как крупный слеза катиться по ее щека.
       веренфельс быть тронуть. он казаться, что из этот ясный, невинный глаз исходить луч, приносить успокоение и смягчать его истерзать сердце. и распятие, который другой рука девочка судорожно прижимать к свой грудь, быть как бы указание божественный страдалец, который, пригвождать к крест, молиться за свой враг.
       подымать сильвия он погладить ее черный локон и ласково сказать:
       -- благословлять ты бог, дитя, за твой дочерний любовь, наполнять твой невинный сердце. божий милосердие говорить твой уста.
       он взять из ее рука распятие и, подходить к графиня, который, широко раскрывать глаз, глядеть на он неизъяснимый взгляд, вкладывать она в рука этот символ мир и вечный жизнь.
       -- да отходить с мир душа твой, несчастный женщина. мольба твой ребенок обезоруживать я. пусть мой проклятие не тяготеть над твой могила, и да прощать ты милосердие божий.
       он наклоняться и полагать рука на влажный, холодеть лоб умирать. глаз габриэль мгновенно блеснуть, легкий румянец выступать на ее щека, на минута к она возвращаться ее дивный красота.
       -- прощать, готфрид, до скорый свидание, -- прошептать она едва слышный голос.
       затем, как бы истомлять этот усилие, она вытягиваться последний судорожный движение, и смертный бледность покрывать ее лицо.
       в этот минута сицилия вводить в комната доктор и, между то, как готфрид подходить к он сказать, что все кончать, входить граф, сильно расстроенный и едва держаться на нога.
       -- танкред, мама умирать! -- восклицать сильвия, кидаться к брат.
       он молча прижимать она к свой грудь, затем опускаться на колено возле усопшая и со сдержанный рыдание, спрятать лицо в складка ее платье, оставаться глухой к стенание сицилия, и ко все, что происходить вокруг.
       когда доктор уходить, веренфельс прислоняться к дверь и глядеть в раздумье на тело габриэль и на ее ребенок, который, прижиматься друг к друг, быть всецело поглощать свой скорбь. глубокий реакция происходить в душа готфрид, столь возвышенный и добрый, если бы несчастие не ожесточать он. теперь весь горечь, вырываться наружу, оставлять после себя пустота. весь земной расчет быть оканчивать. женщина, который он любить и ненавидеть, умирать. но порваться ли всякий связь с она? или душа оживать там, за предел весь земной, в тот неведомый мир, который мы жаждать узнавать?
       с глубокий вздох готфрид отводить глаз от печальный группа и выходить из комната. он понимать, что его присутствие быть бы тяжело молодой граф и что сегодня, по крайний мера, он надо предоставлять сам себя.
       когда он возвращаться домой, встревожить лилия кинуться к он с вопрос:
       -- что случаться, папа?
       -- она умирать, -- отвечать он тихо.
       -- ужели вы не примиряться перед ее смерть? ужели ты давать она умирать, не прощать она? весь время я молить бог, чтобы он смягчать твой сердце, посылать бы ты один из свой ангел, чтобы внушать ты чувство милосердие, -- присовокуплять она со слеза на глаз.
       -- молитва твой не быть напрасный, дитя мой. ангел, посылать бог, являться в лицо дочь габриэль. я прощать тот, который сделать я так много зло. ах, как весь наш земной чувство ничтожный! и зачем мы понимать это только после то, как они вовлекать мы в грех? но я чувствовать себя очень утомленный и пойти к себя; ты тоже нужный отдых после весь волнение этот день.
       действительно, лилия быть сильно утомлять душа и тело. она пойти к себя в комната и запираться, так как чувствовать потребность быть один. снимать свой подвенечный платье, который все еще быть на она, она накинуть на себя пеньюар, садиться у окно и, слагать рука на колено, погружаться в раздумье. вдруг она вздрагивать: взгляд ее упасть на обручальный кольцо, блестеть на ее палец. так это правда, она замужем. этот кольцо быть символ, соединять она на весь жизнь с этот красивый молодой человек с бледный лицо, на который она тоже взглядывать украдкой. через несколько неделя она последовать за он и начинать новый жизнь как графиня рекенштейн. но каков быть их будущность? день их свадьба не предвещать ничто хороший, она быть один, а ее молодой супруг плакать над тело свой покойный мать. он не сказать она ни слово; видимо, не желать она и покоряться лишь необходимость. какой же образ она находить путь к его сердце?
       лилия вздыхать и проводить рука по лоб. приезжать ли он к она перед отъезд, чтобы сказать несколько приветливый ободрительный слово? о, тогда она давать он обещание любить он и сделать все, чтобы составлять его счастие.
       на следующий день, после завтрак, готфрид решаться ехать к танкред, чтобы узнавать, когда он думать отвозить тело покойный графиня, и помогать он распоряжаться все требуемый для печальный церемония. по уход отец лилия проходить в его кабинет, желать дождаться он, чтобы узнавать скоро они окончательный решение. весь погружать в свой мысль, молодой девушка садиться в глубокий амбразура окно, образующая балкон и отделять от кабинет портьера. вдруг кто-то порывисто отворять дверь, и звучный голос проговаривать:
       -- хорошо, так как ваш барин скоро вернуться, я подождать он здесь. входить сюда, неберт; я нужно давать вы некоторый поручение.
       покраснеть и колебаться, лилия подниматься с место. то быть танкред и не один. между то как она обсуждать, выходить ли она к он или нет, и не мочь ни на что решаться, граф ходить по кабинет и, остановиться, сказать:
       -- неберт, взять перо, я продиктовать вы письмо к управляющий поместье биркенвальд. впрочем, вы мочь сам написать; сказать только гоммер, чтобы он сделать в дом весь нужный распоряжение, так как я привозить туда на время траур жена и сестра с гувернантка.
       -- вы повезти графиня в берлин или в рекенштейн? -- спрашивать с удивление неберт.
       -- нет. биркенвальд такой отдаленный местность, что там я смочь, в течение год по крайний мера, скрывать от глаз свет самый некрасивый из все графиня рекенштейн, безобразный какой не бывать в наш семейный галерея.
       -- это правда, что графиня слабый и бледный и что красавица мадемуазель элеонора быть бы хороший вы пара, -- замечать неберт. -- впрочем, графиня выглядеть такой тщедушный, что, вероятно, умирать при первый серьезный болезнь.
       -- давать бог! так как я никогда не полюбить этот привидение, и спрашивать себя, как я быть выносить присутствие этот рыжий урод.
       злоба и презрение звучать в голос граф.
       -- я страшно подумать, как я показываться мой товарищ под рука с такой жена. как поражать все ее безобразие и ее глупый совиный выражение лицо! и как все быть смеяться надо я... ну, довольно об это. писать, неберт.
       лилия слышать, как он бросаться в кресло. обомлевать и судорожно сжинать рука, она едва дышать; все кружиться перед ее глаз, в ухо звенеть, и быть не в состояние держаться на нога, она медленно опускаться на колено и прижимать голова к подушка кресло. когда она очнуться от этот полуобморок, то услышать голос отец, разговаривать с граф. танкред спокойно сообщать о сделать он распоряжение относительно жена и свой маленький сестра, за который намереваться приезжать через три неделя. при это заявлять, что сегодня же вечер увезти тело мать, так как отказываться бальзамировать оно ввиду быстрый разложение. наконец, быть подымать вопрос о деньги и драгоценный убор, который готфрид возвращать свой зять. затем молодой человек вставать.
       -- мочь ли я видеть лилия? -- спрашивать он. -- я бы хотеть поговорить с она несколько минута и прощаться.
       -- конечно. пойти в зал, я сейчас посылать за она. но еще в последний раз я должный напоминать вы, танкред, что ваш честь обязывать вы составлять счастие ваш жена. я быть наблюдать, чтобы вы любить и чтить она.
       -- я всегда с должный почтение быть относиться к графиня рекенштейн; что же касаться вопрос любовь, это решать будущее, так как нельзя заставлять себя любить, -- отвечать танкред холодно, но спокойно. -- а теперь, пожалуйста, пойти к графиня, вы знать, я дорога каждый минута.
       едва они уходить из кабинет, как лилия поспешно выходить другой ход и, как испугать лань, пробежать по комната, подниматься на лестница, и только когда запираться на замок в маленький комнатка, служить она мастерская, она опускаться на стул и сжинать рука тяжело дышать грудь. она дрожать весь с нога до голова. и ни за что не хотеть увидеть в этот минута граф, чувствовать на себя его взгляд теперь, когда она знать его мнение о она, знать, как он она ненавидеть. вскоре она услышать, что она звать и искать по весь дом. затем увидеть, что она отец и танкред уходить через сад; она тотчас отвертываться, но этот взгляд быть достаточно, чтобы черта граф неизгладимый врезаться в ее память. наконец, все стихать. проходить много час, и лилия решаться вернуться к себя в комната. ее муж, надо быть полагать, уже уезжать. запирать дверь на ключ, она садиться возле окно и отдаваться свой размышление, между то как горячий слеза катиться медленно по ее щека. она ни за что не сказать отец, какой вынести унижение. никто в мир, даже тетя ирина, не узнавать то, что она слышать. но какой цель ее жизнь? человек, с который она соединять свой судьба, не только ненавидеть она, но любить другой, тот красавица элеонора, о который говорить неберт. а она, она -- рыжий урод; он стыдно быть вести она под рука и показывать товарищ. в безмолвный тоска она сжинать рука свой голова и, казаться, снова слышать жесткий, презрительный звук голос танкред, когда он произносить этот безжалостный приговор.
       вдруг она вставать, поспешно подходить к большой зеркало и становиться в первый раз в жизнь критически разбирать свой наружность и, под влияние сильный возбуждение, судить себя с беспощадный жестокость. да, она быть некрасивый. худощавый член, плоский грудь, бледный лицо с обостренный черта, непомерно большой глаз, их лихорадочный блеск и этот рыжий грива делать она крайне непривлекательный. да, он быть правый; она безобразный до отвращение. но она и не быть он в тягость.
       с горький, суровый выражение губа и сдвинутый бровь, лилия отходить от зеркало. "он не быть иметь причина краснеть, -- говорить она себя. -- я должный быть следовать за он, когда он приезжать за я, но я навсегда оставаться в этот уединенный биркенвальд. никогда его товарищ не увидеть я, и если он захотеть заставлять я ехать в берлин, я кинуть он в лицо его собственный слово. и, как знать, быть мочь даже я решаться сказать и он и отец, что не хотеть следовать за человек, который не желать даже давать себя труд узнавать, не скрываться ли под некрасивый оболочка любить и преданный сердце. нечестно ведь даже жить с муж, когда гнушаться они, не доверять он, ненавидеть он... но нет, ненавидеть кто-либо мы запрещать бог, гордость тоже грех; но человеческий достоинство -- добродетель. и этот чувство я оставаться верный".
       она облокачиваться и закрывать глаз, стараться приводить в равновесие свой чувство.
       пробивать пять час, и это выводить лилия из задумчивость. обед, надо полагать, быть подавать, и она должный быть идти в столовая. не взглядывать в зеркало, она надевать свой каждодневный платье, приглаживать волос и выходить из комната.
       закладывать рука за спина, готфрид шагать по зал. при вид дочь он останавливаться и сказать с неудовольствие:
       -- не понимать, куда ты исчезать, когда твой муж быть тут, мы с он искать ты везде. он хотеть поговорить с ты и прощаться, но должный быть, наконец, уезжать, не повидать ты.
       -- надеяться, что граф не быть безутешный: счастие жениться на я приходить к он так неожиданно.
       поражать тон горький насмешка, звучать в ее слово, веренфельс подымать на она глаз, но лилия собирать нота, разбрасывать по рояль, и, когда она повертываться, лицо ее не выражать ничто.
       следующий затем время быть как-то особенно томительно; на все лежать какой-то гнет. лилия работать более обыкновенный, с лихорадочный рвение отдаваться изучение живопись и музыка.
       готфрид приниматься снова за свой ученый труд, но мысль его быть занятый другой. тайный беспокойство, угрызение совесть, все много и более обостряться, терзать он.
       да, он отомщать, но этот месть, как ни быть она справедливый, не давать желаемый результат. габриэль умирать, а лилия, безмолвно замыкаться в самый себя, утрачивать весь свой веселость, весь беззаботность юность, и достаточно быть произносить имя танкред, чтобы вызывать в она самый тягостный волнение. спустя два неделя после свой отъезд граф присылать письмо, в который заявлять, что его служба и различный обстоятельство удерживать он еще неделя на три, но что он приезжать за свой жена в последний число июнь. при чтение этот письмо лилия горько улыбаться. "он придумывать отговорка и рад воспользоваться всякий предлог, чтобы долее быть избавлять от я", -- сказать она себя мысленно.
       готфрид замечать она внезапный бледность, горький, почти нескрываемый выражение ее лицо, и мучительный беспокойство все много и много наполнять его сердце. неужели увлекаться эгоистический желание удовлетворять свой самолюбие, смертельно оскорблять, он сделать свой дочь несчастный на весь жизнь? под гнет этот постоянный раздражение его болезнь, усиливаться вследствие тяжелый волнение последний время, быстро прогрессировать. и однажды, когда приходить звать он к обед, то находить он лежать в кресло и уже похолодеть. его бедный, растерзанный сердце переставать биться.
       отчаяние лилия быть глубоко и искренно. всякий эгоистический страдание исчезать, и весь свой существо она отдаваться горячий молитва за упокой душа отец. она думать лишь о он, о его душевный мука и тяжкий испытание и хотеть бы молитва свой облегчать он его первый шаг в загробный жизнь, наш вечный родина, куда следовать за мы наш дело, добрый и злой, любовь и ненависть тот, кто мы оставлять на земля.
       только после печальный похоронный церемония лилия становиться думать о будущее. неделя через два, не поздно, должный быть прибывать танкред, а она твердо решаться не только не ехать к он, но избегать и сам свидание с он. он не знать о смерть веренфельс, так как она запрещать извещать он телеграмма, и когда он нехотя приезжать за безобразный графиня рекенштейн, она уже не быть здесь. быть момент, когда молодой девушка подумать о развод, но какой-то необъяснимый для она сам чувство заставлять она отбрасывать этот мысль. она не хотеть возвращать свобода танкред, не давать себя отчет, что именно руководить она: чувство мстительность, или боязнь тот формальность, с какой сопрягать подобный дело.
       проворно, с энергия, удивлять добрый тетя ирина, она собираться в путь. гаспар и банкир, друг ее отец, взять на себя ликвидация весь дело, и через неделя после погребение готфрид лилия уезжать в пиза с тетя ирина, паша и попугай. из свой слуга она не взять никто, отпускать даже свой горничный для избежание болтовня и огласка, который мочь бы помешать она сохранять свое инкогнито. роберт, старый камердинер, и его жена, оставлять сторожить дом, быть наказывать никто -- ни даже граф -- не давать ее адрес и не проговариваться о то, что они знать, где она находиться.
       не подозревать, какой сюрприз ожидать он, танкред приезжать в монако через несколько день после отъезд свой жена. он отвозить предварительно сильвия с ее гувернантка в биркенвальд, обширный поместье, находиться в глушь силезия и принадлежать его сестра. когда дон рамон увидеть, что он разорять, то, желать обеспечивать будущность дочь, купить на ее имя этот земля и свой завещание спасать это маленький имущество от расточительность габриэль.
       мрачный, с затаенный злоба в сердце, молодой граф отправляться в дом свой свекор, но каков быть его удивление, когда роберт, проводить он в зал, сообщать со слеза, что веренфельс умирать внезапно от разрыв сердце.
       -- докладывать графиня, что я приезжать, -- сказать танкред, задумчиво обводить глаз комната, иметь вид опустелый и как бы необитаемый.
       -- графиня уезжать, -- отвечать старый слуга с замешательство.
       замечать, что граф вспыхивать и насупливать бровь, роберт пояснять нерешительный голос, что его госпожа уезжать со свой старый родственница, не оставлять ни письмо на имя муж, ни свой адрес и не заявлять о время свой возвращение, но что, быть мочь, старый банкир, месье сальди, знать что-нибудь более определенный.
       сильно заинтересованный, танкред отправляться к банкир, но тот тоже заявлять, что он неизвестно ни место пребывание молодой женщина, ни время ее возвращение. он присовокуплять только, что лилия сказать он, что она написать муж.
       задумчивый и немного смущенный, граф вернуться в отель, решать уезжать в тот же день. "вот неожиданный случайность! веренфельс умирать, а рыжий урод уезжать на неизвестный срок, -- говорить себя граф, шагать по комната. -- не быть ли этот женщина так умный, чтобы отказываться от я, не предлагать ли развод? нет, она не выпускать я из рука". досада и радость бороться в его сердце, но после весь размышление, длиться с час время, ветреность, беззаботность его характер взять верх. "посмотреть, что из это выходить. во всякий случай, так как я никто не говорить о мой женитьба, то нет надобность объявлять о она теперь, -- сказать он себя весело. -- и пока мой некрасивый супруга не соизволять появляться, я быть пользоваться у давать привилегия холостяк". он снимать с палец обручальный кольцо и спрятать он в коробка свой дорожный несессер; надо замечать, что этот кольцо быть вынимать из этот самый коробка только несколько час то назад, когда он ехать к свой жена, не внушать он ничто, кроме отвращение.
      
    II. новый испытание
      
       лилия проводить около год в пиза в полный уединение. первый месяц сильный апатия владеть она; она заболевать вследствие реакция на все, что она вынести, и это усиливать ее отвращение к жизнь и к человек. мало-помалу добрый тетя ирина удаваться успокаивать больной душа молодой девушка и заставлять она снова приниматься за ее обычный занятие. стараться находить забвение в учение и в труд, лилия еще с больший рвение, чем прежде, отдаваться живопись, музыка и пение. но все же жизнь в город тяготить она, она бояться среди приезжий иностранец встречать неожиданно граф рекенштейн. и, прочитывать в газета, что в окрестности тюбинген отдаваться в наем поместье, она поехать в сопровождение горничная поглядеть он и, оставаться оно довольный, подписывать тотчас контракт на имя свой родственница.
       поместье, избранный молодой графиня рекенштейн, состоять из маленький уединенный замок, окружать лес, но находиться в очень живописный долина, и так как лилия обладать хороший состояние, то обставлять себя и тетя ирина полный комфорт и роскошь. тишина прекрасный природа, чистый и живительный воздух гора подействовать благотворно на больной организм молодой девушка. по совет доктор она научаться ездить верхом и так полюбить такой род прогулка, что вскоре сделаться прекрасный наездница; она проводить долгий час на лошадь и изъездить по весь направление местность, в который поселяться.
      
    * * *
      
       в такой безмятежный спокойствие проходить три с половина год, и, конечно, тот, кто видеть лилия в монако, трудно быть бы узнавать она теперь. жизнь на открытый воздух и физический упражнение, укреплять тело, преображать она. вместе с то к она возвращаться она душевный спокойствие; она покоряться судьба, наделять ее такой печальный доля. о танкред она ничто не знать. он не разыскивать она, это быть ясно, и она твердо решать никогда не появляться к он на глаз. у лилия оставаться лишь один слабость, вызывать несчастный эпизод ее жизнь: презрительный пренебрежение к свой наружность и непобедимый отвращение глядеть на себя. весь зеркало быть изгонять из замок, и ее камеристка казаться весьма странный причесывать и одевать свой госпожа без зеркало. она едва удаваться упрашивать лилия позволять она сделать модный прическа, но взглядывать в зеркало, как этот прическа идти к она, молодой женщина наотрез отказываться. никогда более, если возможно, она не хотеть видеть этот лицо, который он находить некрасивый до отвращение. и теперь еще при воспоминание о тот минута, когда она услышать свой приговор, яркий краска вспыхивать на ее щека.
       все много и много слабеть здоровье тетя ирина начинать сильно беспокоить лилия, и она собираться везти больной старушка в париж, чтобы посоветоваться с доктор, как вдруг неожиданный событие перевертывать весь ее жизнь.
       она получать письмо от гаспар, в который он извещать она, что финансовый крах, совершаться в париж, вызывать целый серия банкротство, и что, по весь вероятность, погибать и все ее состояние.
       банкир, месье сальди, потерпевший тоже значительный утрата, вызывать лилия немедленно в монако, так как быть необходимый выяснивать ее положение.
       в первый минута лилия быть потрясать известие, но -- странный дело! -- этот несчастие, разорять она, не так больно отзываться в она, как тот унижение, который вынести она женский гордость, и ее более все огорчать мысль, что бедный тетя ирина быть терпеть нужда в последний день свой жизнь. со всевозможный осторожность, какой она внушать она любовь к добрый старушка, она сообщать она о постигать их несчастие.
       -- вооружаться бодрость, дорогой тетя, -- говорить она она, -- настоящий испытание начинаться только теперь, но я надеяться, что бог помогать я перенести это хорошо, чем тот ребячество, который я принимать так близко к сердце.
       старушка нежно прижимать она к свой грудь.
       -- я не быть бы христианка и спиритистка, -- отвечать она, -- если бы придавать так много цена превратность судьба, да и я ведь оставаться так мало жить! но за ты, дорогой мой, я быть молиться, чтобы сила добро поддерживать ты в этот новый испытание и руководить бы ты.
       спокойно и энергично лилия сделать надлежащий распоряжение. весь вещь быть укладывать, но так как за дом быть уплачивать за несколько месяц вперед, то упаковывать ящик быть оставлять в замок до востребование. затем она отпускать все свой слуга и в сопровождение лишь тетя ирина и свой любимец, паша и попугай, уезжать в монако. это происходить неделя спустя по получение письмо с печальный известие.
       поезд прибывать на место утро, и лилия весьма с понятный волнение ступать на дебаркадер, откуда уезжать почти четыре год то назад. тогда она гнать отсюда несчастие, другой несчастие возвращать она назад.
       медленно подвигаться молодой женщина к выход, поддерживать тетя ирина.
       уже во время путешествие лилия замечать, что многий, особенно мужчина, оглядываться на она, когда она проходить мимо, и всякий раз это вызывать в она неприятный ощущение. ужели она до то подурнеть, что обращать на себя внимание?
       здесь повторяться то же самый. досадовать и краснеть, она стараться ускорять шаг, как вдруг у выходной дверь один молодой человек, посторониться, чтобы давать они проходить, сказать вполголоса свой товарищ: "поглядеть, какой прелестный головка, настоящий лерелей".
       лилия смущаться. ужели это быть сказать о она? но возвращение домой и первый разговор со старик роберт и его жена, рассказывать она теперь устно о посещение танкред, заставлять она забывать о производить впечатление. когда же молодой женщина входить к себя в комната, то вспомнить об это, и одновременно в сердце ее пробуждаться весь тяжелый ощущение, вынести она в этот дом до и после свадьба.
       с внезапно решимость лилия подходить к трюмо и снимать покрывать его занавес. она хотеть взглядывать на себя и снова судить о свой наружность. но с какой изумление она увидеть в зеркало свой отражение! этот стройный фигура на целый голова высоко прежний лилия, с прекрасно округлять форма и нежный, прозрачный цвет лицо -- неужели то быть она? большой черный, как бархат, глаз и бровь, почти сходиться вместе, оставаться весь тот же, но как они идти теперь к она прелестный лицо, оттенять он и придавать он энергичный вид, напоминать ее отец. с большой спокойствие молодой женщина становиться пытливый всматриваться в себя, разбирать каждый черта свой физиономия, как будто дело идти не о она, а о кто-то другой. но она быть слишком хороший художница, чтобы не понимать, что она оригинальный и поразительный красота должный быть привлекать внимание и возбуждать желание в сердце многий человек. с тяжелый вздох она отходить от зеркало.
       -- если б он увидеть я такой, как я теперь, он не сказать бы: безобразный до отвращение, -- прошептать она. -- и теперь, когда я разлучать с он навсегда и впадать в бедность, судьба давать я красота, этот опасный дар для одинокий женщина.
       она садиться, облокотиться у окно, и задумываться. мало-помалу это горький чувство уступать место радость, смешанный с гордость. она не надо больше краснеть за себя: такой роскошный красота -- могучий сила. как знать, быть мочь, наставать время, когда танкред пожалеть, что так безжалостно пренебрегать некрасивый графиня рекенштейн. красивый не желать он и никогда не быть носить имя, который она отец купить насильно, а граф бросать она, как милостыня.
       распутывание дело лилия взять много время, чем предполагаться, хотя с самый начало быть ясно, что из ее состояние можно спасать лишь кое-какой кроха. в этот тяжелый день судьба как будто хотеть удручать она весь возможный несчастие, отнимать все, что оставаться у она дорогой в мир: тяжкий болезнь в несколько день сражать и похищать добрый тетя ирина.
       лилия чувствовать себя невыразимый несчастный и одинокий. впрочем, она некогда быть предаваться свой горе, надо быть решать, что предпринимать в будущее и чем существовать.
       молодой женщина не оставаться решительно ничто, кроме дом в монако, который ничто не давать, а требовать еще расход для уплата налог и для свой содержание. а между то она желать во что бы то ни становиться сохранять этот место, полный воспоминание, где она расти, где умирать ее отец. кроме то, если б она продавать это дорогой для она жилище, старик роберт и его жена лишаться бы приют, где рассчитывать умирать, а ничтожный деньги, скопить они, не обеспечивать бы они сносный существование.
       после долгий размышление лилия решать отдавать дом в наем, а то, что быть с он получать, покрывать требовать расход, обеспечивать за себя, такой образ, обладание недвижимый имущество. сверх все, она желать оставлять для себя флигель, где находиться ее комната, и примыкать к он часть огород. в один из комната она предполагать помещать старик роберта с жена с то, что они быть наблюдать за дом, а остальной комната намереваться загромождать весь, что желать сохранять из мебель и разный вещь, оставлять она на память и с который она не хотеться расставаться. что касаться ее самый, она решать искать себя место учительница, компаньонка или что-нибудь подобный, что мочь давать она насущный хлеб.
       когда молодой женщина высказывать свой план старый банкир сальди, всегда отечески добрый к она, он сказать, неодобрительно покачать голова:
       -- милый дитя мой, прежде чем ступать на путь разный случайность в звание наставница, вы должный, покоряться чувство долг, обращаться к ваш муж. граф должный решать, мочь ли его жена жить в качество компаньонка. и во всякий случай, он обязывать возвращать вы значительный сумма деньги, который быть он, казаться, давать ваш отец, и это обеспечивать бы вы снова богатый состояние.
       -- нет, нет, я никогда не обращаться к граф рекенштейн, -- отвечать лилия, бледнеть и сдвигать бровь. -- я также нечего требовать с он, так как сумма деньги, о который вы говорить, я возвращать. и если вы сохранять ко я ваш добрый дружба, то помогать я находить место в хороший семейство, под имя берг, сам себя разуметься.
       после долгий препирательство банкир должный быть соглашаться.
       "хорошо умирать с голод, чем обращаться к он, -- говорить себя лилия, возвращаться домой, взволновать и с пылать лицо, -- и напоминать о себя этот недостойный человек, который в течение четыре год не позаботиться узнавать о несчастный молодой сирота, как бы забывать, что она его законный жена". да, душа красавец танкред более безобразный, чем быть безобразный ее наружность. и он заслуживать, чтобы она втаптывать в грязь имя рекенштейн, который он гордиться.
       проходить много два неделя, а от банкир не приходить никакой известие. лилия уже думать посылать в газета объявление или же обращаться в бюро, доставлять место, как однажды утро месье сальди приходить сообщать молодой девушка, что находить она, через посредство один родственница его жена, очень выгодный место.
       -- этот родственница, -- сказать он, -- друг детство компаньонка баронесса зиба, молодой вдова, принадлежать к хороший общество. бедный девушка, занимать этот должность, страдать глаз, что вынуждать она к полный бездействие. по просьба мой жена, вы рекомендовать и, так как вы отвечать все требование, то быть, так как вы музыкантша, достаточно сильный в живопись, чтобы помогать в случай надобность в рисование, и говорить на разный язык, то баронесса соглашаться вы взять. жалование очень хороший, и обращение, как говорить кузина, не оставлять ничто желать.
       -- а где жить баронесса?
       -- лето в свой поместье в силезия, зима, кажется, в берлин. но ведь этот вопрос второстепенный.
       лилия с минута колебаться. в берлин служить танкред. впрочем, это не важный, так как в такой обширный город можно быть проживать десять год, не встрестись ни раз. и если бы даже он она увидеть, то не мочь бы узнавать. итак, лилия заключать условие, и быть решать, что она уезжать через два неделя.
       грустный, но непоколебимый, молодой девушка делать необходимый приготовление к отъезд. она не создавать себя иллюзия, так как хорошо знать, как горький трудовой хлеб и как много скорбь и унижение ожидать она.
       усердно помолиться над могила отец и свой преданный наставница, лилия оставлять монако. мрачный покорность судьба наполнять ее душа. прошлое умирать, будущее быть темно, как грозовой туча.
      
    * * *
      
       после несколько день путешествие, невольно рассевать она немного, что благотворно подействовать на ее настроение, лилия приезжать в поместье баронесса зиба. это быть красивый, большой, комфортабельно устроенный дом, окружать сад. немного отдыхать и переменять туалет, молодой девушка сходить вниз, чтобы представляться баронесса.
       она вводить в большой зал, выходить на терраса. у стол, загромождать книга, журнал и мелкий дамский рукоделие, сидеть красивый молодой женщина, год двадцать три, очень смуглый, отчасти итальянский тип; ее черный большой влажный глаз, полный огонь, устремляться с видимый удивление на прелестный лицо новый компаньонка, который поклониться она скромно, но с изящный благородство.
       -- милость просить, мадемуазель берг. я говорить о вы много хороший, -- сказать приветливо баронесса. -- садиться, пожалуйста, и побеседовать. но я видеть, вы в траур; вы лишаться кто-нибудь из близкие?
       -- да, баронесса, я схоронить тетушка, воспитывать я, в она я потерять мой последний друг, так как я круглый сирота.
       -- как это печально! -- промолвить с участие мадам зиба; но замечать, что речь об это производить тяжелый впечатление на молодой девушка, переводить разговор на искусство, литература, поэзия, заявлять при это, что сам она отчасти поэтесса и собираться издавать сборник баллада и народный песня.
       -- надеяться, что вы быть хорошо чувствовать себя здесь. у я характер очень миролюбивый, и вы я очень нравиться, -- присовокуплять мадам зиба со свойственный она живость. -- я бы следовать давать вы отдыхать сегодня, но я так хотеться услышать ваш игра на рояль, а потому я помучать вы немножко, попросить сыграть что-нибудь.
       -- я не уставать, баронесса, и быть очень счастливый, если мой слабый талант удовлетворять вы, -- отвечать лилия с милый улыбка. простой приветливый обращение молодой женщина производить на она самый приятный впечатление. она так бояться, что к она быть относиться, как к горничная.
       артистический игра новый компаньонка вполне удовлетворять баронесса, и она объявлять, смеяться, что если другой талант ее таков, как этот, то она приходиться радоваться, что болезнь глаз заставлять мадемуазель генриетта штребро оставлять она. разговор быть прерывать приход няня с сын баронесса, мальчик год три; вслед затем пойти пить чай на терраса.
       добрый отношение, устанавливаться с первый вечер, улучшаться с каждый день. молодой женщина становиться все много и более довольный, а лилия, умный и проницательный, очень скоро понимать, чем она мочь она нравиться.
       мадам зиба быть вспыльчивый, капризный и страстный до крайность. сверх то, у она быть мания считать себя артистка по весь род искусство, а между то, как ветреный и светский женщина, она не иметь терпение работать и подниматься в что бы то ни быть высоко посредственность. она читать лилия напыщенный тон свой стихотворение, лишенный всякий талант, сочинять вальс и фантазия, который заимствовать целиком у разный композитор; наконец, она рисовать по фарфор, по кость, по атлас и масляный краска множество вещь, предназначать для подарок бесчисленный множество ее родные. сам себя разуметься, что такой обилие занятие лишать ее возможность посвящать хоть сколько-нибудь время свой сын.
       маленький лотер быть всегда предоставлять няня, и лилия, любить ребенок, заниматься с он и держать он у себя в комната так долго, как только мочь. она взять на себя также заготовление множество артистический работа, который баронесса рассылать родственник как свой собственный произведение. и весь этот вещь быть так мастерски исполнять, отличаться такой вкус и изящество, что баронесса быть в восторг.
       -- право, милый мадемуазель берг, вы так хорошо рисовать, что ваш работа нельзя отличать от мой, -- заявлять она с невозмутимый наивность. -- если хотеть, я обучать вы единственный искусство, который вы недоставать, -- верховой езда, -- присовокуплять она весело.
       -- благодарить вы, баронесса, я ездить верхом, и так как я привозить свой амазонка, то мочь сопровождать вы в ваш прогулка, если желать, -- отвечать лилия, улыбаться.
       -- вы волшебница! но сказать, пожалуйста, как ваш имя?
       -- я звать нора.
       лилия в свой паспорт выставлять свой второй имя.
       -- какой хорошенький имя; я так и быть называть вы. и с завтрашний день мы начинать ездить верхом.
       около месяц проходить в полный довольство для лилия. баронесса быть действительно добро к она, относиться к она как к равный, и так как жалование быть хороший, то молодой девушка решать он откладывать, рассчитывать накапливать достаточный сумма, чтобы жить скромно во флигель свой дом, хотя бедно, но независимо. один в баронесса быть несимпатичный лилия: это ее имя -- элеонора. оно быть она неприятно по воспоминание о ненавистный утро на другой день ее свадьба, и когда она в первый раз услышать, что баронесса звать элеонора, она подумать, не тот ли этот, который любить танкред, но тотчас отбрасывать такой предположение, находить его смешной.
       однажды мадам зиба совершенно неожиданно объявлять, что она страшно соскучиться в этот глушь и намереваться вернуться в берлин. сборы быть очень быстрый, и несколько день спустя баронесса и лилия поселяться в прелестный вилла неподалеку от город. этот кокетливый домик, с два башня по бок, быть окружать сад и отделяться от шоссе высокий бронзовый решетка.
       на другой день их приезд мадам зиба велеть оседлывать верховой лошадь.
       -- поехать, мадемуазель нора, я показывать вы окрестность, -- сказать она. -- мы мочь совершать такой прогулка в течение еще несколько день, а как только узнавать от мой отец, что я приезжать, так и посыпаться визит, и тогда прощать покой и свобода.
       день быть великолепный, но слишком жаркий, и лилия находить весьма странный прогулка в самый полдень. с полчаса время они ехать молча, как вдруг на дорога показываться облако пыль, быстро приближаться и отражать блеск что-то металлический.
       баронесса внимательно всматриваться и вдруг сильно покраснеть и пускать лошадь в галоп. лилия поспешить за она и вскоре увидеть, что всадник, ехать к они навстречу, быть офицер в кирасирский форма. приблизиться на несколько шаг, он осаждать лошадь, пускать во весь опор, и, прикладывать рука к козырек, крикнуть радостно:
       -- здравствовать, кузина!
       в тот же время лошадь лилия подниматься на дыбка с такой горячность, что это привлекать внимание офицер на другой амазонка, и он протягивать рука, чтобы схватывать лошадь за узда; но наездница уже усмирять свой конь. и, заставлять он описывать полукруг, устранять надобность в помощь.
       бледный, как смерть, молодой девушка наклоняться, ласкать лошадь, и стараться овладевать себя, так как в красивый молодой человек в белый мундир, еще хорошо обрисовывать его изящный форма, она узнавать танкред. с видимый удивление он устремлять взгляд на неподвижный, мрачный лицо незнакомка, но элеонора прерывать его созерцание.
       -- вот приятный неожиданность! я. не предполагать видеть вы сегодня, танкред, но раз вы тут, я вы не отпускать: вы должный обедать и проводить весь вечер у я.
       -- с большой удовольствие, я вчера узнавать от лео, что вы возвращаться, и вот я прямо с парад; весь мой дело покончить.
       -- счастливый смертный! каждый бы желать такой дело, как ваш. получать такой наследство, какой получать вы от ваш кузен девеляра! но виноватый. мадемуазель берг, позволять представлять вы мой кузен, граф рекенштейн-девеляр.
       граф поклониться, прикладывать слегка рука к каска и еще раз с любопытство окидывать взгляд изящный фигура новый компаньонка и ее красивый бледный лицо с черный, сверкающий глаз.
       кавалькада повертывать назад и легкий рысь направляться к вилла. лилия отставать несколько от они, стараться приводить в порядок свой мысль. какой злой насмешка судьба -- этот встреча в дом, где она служить, с человек, который бежать от она, отрекаться от она с презрение. по счастие, он она не узнавать, и только рыжий волос напоминать он безобразный идиотка.
       когда они подъезжать к крыльцо, граф помогать кузина сходить с лошадь, между то как лилия помогать жокей.
       -- потерпеть с четверть час, танкред, я пойти скоро переодеваться, и тогда мы быть завтракать. держать пари, что вы умирать с голод, -- сказать, улыбаться, баронесса.
       -- конечно. у я волчий аппетит. но сказать, элеонора, откуда у вы этот молодой девушка, ваш компаньонка? у она очень оригинальный лицо, -- спрашивать танкред, провожать глаз лилия, который подниматься по лестница.
       -- я рекомендовать она. впрочем, это очень хороший девушка, деятельный, с большой такт. вы она не понравиться, потому что у она рыжий волос. ах, танкред, вы должный быть раз исповедовать я причина этот антипатия к рыжий, -- прибавлять она, смеяться.
       -- я предпочитать не открывать вы этот тайна. и надеяться, что никогда не быть вынуждать к такой признание, -- отвечать с принужденный улыбка молодой человек.
       завтрак быть подавать на терраса. когда лилия, переодеваться, спускаться вниз, то находить баронесса и ее кузен в оживленный беседа. снова идти речь о получать наследство и вообще о счастие, благоприятствовать молодой человек.
       -- счастие, это нечто условный, милый кузина, -- возражать граф, развертывать салфетка. -- и как знать, среди весь этот милость судьба не таиться ли во я что-нибудь, что снедать и отравлять мой жизнь.
       лилия, сидеть молча против он, подымать голова, и глаз ее сверкнуть насмешка. граф замечать это, и мимолетный румянец скользнуть по его лицо. он устремлять враждебный, пытливый взгляд на молодой девушка, который не вмешиваться в разговор и едва касаться кушанье, но, казаться, тоже внимательно наблюдать за он.
       "не быть это смешной, я бы подумать, что этот девушка чувствовать ко я ненависть; с какой-то особый выражение она всматриваться в я. впрочем, глаз у она чудный", -- сказать себя граф, и замечать, что лилия взяться за стакан, чтобы протягивать он лакей, он взять графин и сам наливать она вода. случайно его взгляд упасть на рука молодой женщина, и он увидеть у она на палец массивный обручальный кольцо. элеонора, не переставать следить за он глаз, сказать улыбаться:
       -- мадемуазель нора упорно не говорить -- замужем она или невеста. а между то не носить другой кольцо, кроме обручальный.
       -- быть мочь, это тайный брак или тайный обручение, -- замечать граф с легкий насмешка.
       -- если б у я быть подобный тайна, то, чтобы скрывать она, не быть бы ничто легко, как спрятать этот символический знак. и потом, граф, разве только кольцо служить свидетельство, что человек связанный? кольцо, который я носить, память о мой отец.
       голос лилия быть любезный и вежливый, но в ее глаз, обращать к танкред, выражаться такой холодный насмешка, что досада шевельнуться в его сердце; вторично во взгляд и голос этот подчиненный быть нечто, вызывать краска смущение на его лицо. не отвечать, граф повертываться к кузина и возобновлять с она свой разговор, с презрительный небрежность игнорировать компаньонка.
       молодой девушка оставаться молчаливый и сдержанный, украдкой всматриваться в танкред и констатировать, что он иметь вид человек пресыщать, что в глаз его виднеться холодный надменность и что среди дорогой кольцо на его красивый белый рука не быть обручальный кольцо.
       "негодный человек, фата и обманщик", -- говорить себя лилия, улавливать любовный взгляд, который молодой человек бросать на свой кузина.
       по окончание завтрак элеонора позволять лилия уходить к себя до обед. со стесненный сердце и опускать голова молодой девушка направляться к башня, где находиться ее помещение, состоять из будуар и спальня. она садиться к окно и, прислонять голова к спинка кресло, закрывать глаз, между то как тихий слеза течь по ее щека. в грудь ее бушевать буря негодование против безжалостный судьба, который, отнимать у она весь, поставлять она теперь лицо к лицо с этот человек, богатый, счастливый, независимый, между то как она, который он отбрасывать от себя, как гад, должный быть исполнять обязанность наемщица. много время она проводить в такой состояние, наконец вставать утомленный и хотеть направляться к стол, чтобы прибирать кое-какой вещь, разбрасывать на немой. при это лилия случайно взглядывать в сад, расстилаться под окно будуар; с этот высота можно быть видеть весь извилина этот маленький парк. вдруг она вздрагивать и весь вспыхивать. в один из аллея она увидеть баронесса и танкред. они идти под рука, и судя то то, как граф наклоняться к свой дама и как она прислоняться к он, не трудно быть понимать, что они говорить о любовь. затем они садиться на скамейка, оба смеяться, вдруг граф обвивать рука талия элеонора и поцеловать она. быть ли это насильственный, или добровольно обменить поцелуй -- этот лилия не мочь различать.
       нервный движение она опускать занавес и, кинуться на диван, спрятать голова в подушка. она не хотеть видеть этот гнусность, этот легкий любовный интрига между женщина, лишенный всякий достоинство, и человек без принцип, который, скрывать, что он связанный, злоупотреблять доверие женщина, рассчитывать, вероятно, выходить за он замуж. и она, он жена, не мочь становиться перед он, снимать с он маска и крикнуть он "обманщик!". горячий слеза орошать ее лицо. неведомый она доселе чувство, едкий и такой мучительный, что она готовый быть вскрикивать, терзать ее сердце, потрясать весь ее существо. в этот минута она хотеться бы уничтожать элеонора и его, этот изменник, который, несмотря ни на что, все же быть ее собственность. этот буря чувство стихать быстро, как всякий сильный возбуждение. "что со я? я сам себя не понимать, -- шептать она, утирать свой воспаленный лицо. -- не безумно ли с мой сторона считать утрачивать то, чем я не обладать? я должный побеждать в себя недостойный, необъяснимый чувство; должный быть твердый, так как еще многое ожидать я".
       лилия вставать и хотеть приниматься за предполагать занятие, но почти тотчас должный быть отказываться от это, так как чувствовать себя нехорошо. в висок стучать; горячий голова, казаться, готовый быть разлетаться.
       тяжело дышать, молодой девушка проходить в спальня и ложиться в постель. она хотеть уснуть, надеяться, что час отдых подкреплять она сила, ослабевать от нравственный потрясение. вскоре она впадать в тяжелый сон; но когда приходить звать она к обед, она почувствовать, что положительно не мочь сходить вниз, и велеть просить извинение у баронесса.
       после обед элеонора приходить узнавать, что случаться с ее компаньонка. не действительный участие заставлять она это сделать, а скоро желание показывать танкред, как она добрый ко весь, ее окружающие.
       -- что с вы, мой милый нора? -- спрашивать она, наклоняться к она и дотрагиваться до ее рука. -- от вы пыхать жар. я сейчас посылать за доктор.
       -- нет, нет, баронесса, бог ради не беспокоиться, -- отвечать лилия, с труд скрывать отвращение и ненависть, снова закипать в ее грудь. -- это просто нервный головной боль, который к завтрашний день пройти сам себя, если вы позволять я оставаться весь вечер у себя в комната.
       -- конечно, оставаться в постель. только раздеваться и распускать волос, это вы облегчать. как можно оставлять на больной голова такой тяжесть, как ваш коса! до свидание; я сейчас присылать вы прохладительный.
       когда баронесса вернуться на терраса, танкред сидеть с сигара за чашка кофе, спрашивать небрежный тон:
       -- ну, что случаться с ваш таинственный компаньонка?
       -- бедный девушка, кажется, очень больной, и я не знать, не посылать ли за доктор.
       -- посылать она фолькмар. я видеть он вчера; он хотеть быть сегодня у вы. в сила тот впечатление, который он производить на свой клиент, быть мочь, он свой вид приносить не менее польза больной, чем его микстура.
       -- переставать, танкред, вы невыносимый. я, право, быть бы очень довольный, если бы фолькмар приезжать.
       -- да вот он, кажется, идти, -- замечать граф. -- у он удивительный чутье! как только где-нибудь заболевать хорошенький женщина, он тут как тут.
       по аллея, вести к терраса, поспешно идти молодой человек высокий рост и щегольски одевать. его умный, с тонкий черта лицо внушать симпатия; но большой темный глаз, холодный и ясный, обличать наблюдатель и ученый. молодой доктор поцеловать рука баронесса, затем дружески поздороваться с товарищ детство, с который сохранять самый хороший отношение.
       -- здравствовать, евгений! много ли ты вылечивать сегодня припадок меланхолия, мигрень, бессонница и, главное, сердцебиение? и твой присутствие вызывать или исцелять они?
       -- достаточно, чтобы возбуждать ревность в ты, который причинять пальпитация такой множество сердце, не исцелять ни один из они, -- отвечать весело фолькмар.
       -- конечно, он завидовать привилегия, какой давать вы ваш профессия, и общий симпатия, который высказывать вы дама. но довольно об это. сказать хорошо, доктор, обедать ли вы? мы только что вставать из-за стол, но через четверть час все быть вы подавать, если вы, как добрый друг, сказать я правда.
       -- с благодарность принимать ваш предложение, баронесса. я задерживать один больная, и... я страшно проголодаться.
       по уход элеонора, выходить, чтобы распоряжаться насчет обед, на терраса некоторый время царить молчание. граф быть задумчивый, озабоченный как будто и вертеть в рука сигара, не замечать, что она погасать.
       -- что с ты, танкред? ты бледный и дремать среди белый день. не мочь предполагать, чтобы ты скучать здесь, -- присовокуплять он лукаво. -- так что же с ты?
       -- ничего. только жизнь так пойти, что пора становиться невыносимый, -- сказать граф, зевать, и нервный движение бросать сигара за балкон.
       -- ты томиться жизнь, когда природа и судьба так щедро наделять ты свой дар. это показывать, что ты нуждаться в радикальный лечение.. послушаться я, танкред, и жениться. ты двадцать восемь год, пора ты пристраиваться. слава бог, ты довольно покутить на свой век, и теперь на ты лежать обязательство иметь два сын, чтобы продолжать род рекенштейн и род девеляров.
       -- черт ты подрать с твой совет! он плохо болезнь. я признавать лишь один обязательство, а именно: жить как можно приятно. но вот элеонора. ни слово об это, просить ты.
       во время обед доктор рассказывать множество юмористический случай, действительно комичный, бывать в его медицинский практика. после кофе, когда становиться темнеть, элеонора восклицать вдруг:
       -- ах, доктор, я забывать попросить вы взглядывать на больная в мой дом, мой новый компаньонка.
       -- ах, у вы новый? так ли она очаровательный, как этот добрый мадемуазель штребро?
       -- гм... она не представлять себя вполне тип старый дева, как мадемуазель генриетта, но она все же очень оригинальный и рыжий к тот же, -- сказать танкред, бросать на кузина многозначительный взгляд.
       доктор скорчить гримаса.
       -- делать нечего, мой профессия не позволять я быть разборчивый.
       следовать добрый совет баронесса, лилия раздеваться и совсем распускать волос; затем, надевать легкий белый пеньюар, ложиться на кушетка. наня, ее камеристка, очень она преданный, подкладывать под голова подушка, спускать занавеска, подвигать к она стол, на который поставлять стакан с лимонад и лампа под зеленый абажур. и когда больная задремать, наня уходить.
       не спешить фолькмар входить в комната, следом за баронесса, и первый минута ничто не мочь различать в полумрак.
       -- она спать, -- сказать мадам зиба, указывать на диван.
       доктор спокойно надевать пенсне, но вдруг он останавливаться, как вкопать, взгляд его упасть на лилия, который, закинуть голова на подушка, спать глубокий, но тревожный сон. в этот неподвижный состояние ее тонкий, классический черта лицо выделяться, как черта камея. масса роскошный золотистый волос покрывать она весь шелковистый прядь.
       лицо молодой доктор мгновенно вспыхивать. взглядывать на баронесса, который кусать платок, чтобы не расхохотаться, он с живость подходить к кушетка и наклоняться над спать красавица; с минута глядеть на она как очарованный, наконец взять ее рука. лилия вдруг просыпаться, и ее большой глаз, гореть лихорадочный огонь, останавливаться с испуг на незнакомый человек, склонять над она.
       -- успокаиваться, я доктор. быть добрый, сказать я, что вы чувствовать?
       -- да, мадемуазель берг, наш друг, доктор фолькмар тотчас помогать вы, я уверенный.
       -- ах, баронесса, зачем беспокоить доктор из-за такой незначительный нездоровье, -- отвечать молодой девушка с легкий неудовольствие, стараться отнимать рука. но фолькмар удерживать она с авторитет, не допускать возражение.
       -- позволять я сам судить о ваш состояние, -- сказать он свой звучный и приятный голос и в тот же время повертываться к стол и снимать абажур.
       -- извинять, но полусвет мешать я вы видеть, -- присовокуплять он, замечать, что лилия закрывать глаз.
       задавать она несколько вопрос и пощупать пульс, он попросить она откинуть пеньюар, чтобы позволять он послушать ее сердце; молодой девушка сильно покраснеть, но ничто не сказать, когда он прижимать ухо к ее грудь.
       -- вы, должно быть, вынести какой-нибудь сильный нравственный потрясение, сильный волнение.
       -- нет, нет, доктор, это просто нервный головной боль, какой у я часто бывать.
       фолькмар улыбаться.
       -- я ни на что не настаивать, а только констатировать, что у вы сильный биение сердце, тревожный и неправильный пульс и высокий температура. я прописывать вы капля; вы быть принимать их каждый два час; а завтра навещать вы. и, надеяться, вы быть хорошо. то не менее попросить вы не выходить весь день, так как вы нужный полный отдых.
       когда фолькмар уходить, баронесса оставаться еще несколько минута около лилия, сказать она, что это один из хороший доктор столица, и к то же очень милый молодой человек.
       -- танкред, ты с ум сходить, или хотеть посмеяться надо я, рассказывать, что это некрасивый старый дева, вроде штребро, -- восклицать доктор, врываться на терраса, -- тогда как это обворожительный лорелея!
       граф быстро повертываться к друг и устремлять на он пытливый взгляд.
       -- ого! уж загораться! а ты еще всегда упрекать я, что я вспыхивать, как порох, -- сказать он насмешливо. -- но я советовать ты быть осторожно. это рыжий особа, который ты находить такой красивый, чрезвычайно таинственный и в она быть что-то неприятный, вот посмотреть.
       -- я знать, что она красивый так, что мочь сводить с ум. и если бы ты видеть ее такой, как видеть она сейчас я, с лихорадочный блеск черный глаз и распущенный золотистый волос, который, как царский мантия, покрывать она весь, как знать, быть мочь и ты воспламеняться бы, как я, -- сказать фолькмар, запускать оба рука в свой густой темный волос. -- сознаваться, что на этот раз твой отвращение к рыжий я приятно, по крайний мера, ты не быть мой конкурент.
       -- о нет, нет, с мой сторона ты нечего бояться; я никогда не быть твой конкурент в твой брачный намерение, -- отвечать танкред, смеяться. но фолькмар не замечать, что смех его быть принужденный и горький улыбка скользить на его губа.
       на следующий день элеонора, уезжать в город за покупка, подниматься к свой компаньонка. она хотеть посоветовать она беречь себя и хорошенько отдыхать и вместе с то просить она присматривать за маленький лотер.
       -- оставлять сегодня всякий работа: доктор так просить, чтобы вы отдыхать; и в сила участие, который вы он внушать, он сделать бы я сцена, если б узнавать, что не исполнять его приказание, -- сказать, смеяться, элеонора.
       -- ах, доктор всегда преувеличивать. я чувствовать себя вполне хорошо; и если заниматься рисование, это я развлекать, -- отвечать, улыбаться, лилия. -- только потрудиться, баронесса, выбирать, что вы желать для медальон: этот группа ватто, или этот пейзаж, или в последовательный порядок ряд сцена из история психея, например, или же из волшебный сказка, или из басня...
       -- ах, вот хороший идея! изображать басня, или арабский сказка. это быть очень оригинально. сюжет выбирать сам; я знать, что у вы вкус хороший.
       возвращаться к то, что она много интересовать, баронесса опять становиться говорить о фолькмар; рассказывать о его успех в общество, о его материальный обеспечение и лукаво советовать молодой девушка не пренебрегать такой блестящий победа.
       -- доктор, кажется, слишком легко воспламеняться и, следовательно, способный лишь на мимолетный вспышка; так что гораздо благоразумно не основывать никакой надежда на этот минутный победа.
       -- ну нет, вы ошибаться, считать фолькмар ветреный. хотя он и друг танкред, он очень серьезный и основательный человек. но кстати, не правда ли, он замечательно красивый?
       -- да, он красивый...
       так как лилия ничто больше не прибавлять, элеонора восклицать с удивление:
       -- что вы хотеть сказать ваш молчание? вы быть бы первый женщина, который находить пятно у этот солнце красота.
       -- нет, граф бесспорно красивый, красивый, как статуя, слишком красивый, быть мочь, для мужчина, но совсем не симпатичный. он, должно быть, ветреный, пресыщенный и капризный, словом, слишком проникать сознание свой преимущество. женатый ли он?
       элеонора, глядеть на она с удивление, расхохотаться.
       -- нет, он не женатый. но я так смешно сходство ваш мнение друг о друг. вы находить он антипатичный, а он вы казаться неприятный и мрачный. так что, конечно, вы с он никогда не сходиться. впрочем, у танкред быть слабость ненавидеть рыжеватый, за что над он сильно подсмеиваться... но я пора ехать; до свидание, милый нора.
       "он ненавидеть мой воспоминание во весь рыжий, -- прошептать лилия с горький усмешка. -- впрочем, он не находить я много некрасивый до отвращение, это я видеть так же точно, как видеть его некрасивый душа из-под этот обманчивый маска классический красота". она проводить рука по лоб, как бы желать отогнать докучливый мысль; затем взяться за кисть.
       мало-помалу она так углубляться в свой работа и в свой мысль, что вздрагивать, как внезапно пробуждать, когда наня приподымать портьера и докладывать, что приходить доктор. лилия тотчас вставать.
       -- позволять поблагодарить вы, доктор, за ваш вчерашний визит и за сегодняшний, -- сказать она, протягивать он рука. -- прописывать вы лекарство я очень помогать. как видеть, я совсем поправляться.
       -- я видеть только, что вы так же деятельный, как и энергичный, -- отвечать фолькмар, садиться к стол и с восхищение устремлять взор на прелестный лицо, который при дневной свет еще более выделяться нежность и лилейный белизна. -- вы так еще бледный и слабый, а уже на нога и за работа. нет, нет, я сказать баронесса, что вы нужный покой на несколько день.
       -- бог ради, доктор, не делать это, -- перебивать его лилия, краснеть. -- я здесь не у себя, а на служба; баронесса иметь право на мой труд, и я всегда чувствовать себя хорошо, когда мочь исполнять обязанность, взять я на себя; тогда как всякий излишний любезность тягостный я. если же, однако, вы прописывать что-нибудь для укрепление нерв, я быть вы очень благодарный. в детство я страдать малокровие, и это, должно быть, еще отзываться во я.
       -- право! я бы это не подумать. несмотря на прозрачный бледность ваш лицо, здоровье ваш я казаться очень хороший, исключая нерв, который надо серьезно лечить.
       она предлагать она несколько вопрос, касаться ее положение настоящий и прошлый. затем, рассматривать нарисовать она на ваза цветок, сказать:
       -- да вы настоящий художница! кто вы предназначать этот прекрасный работа? но, мочь быть, это нескромный вопрос?
       -- нисколько. ваза принадлежать баронесса, и она она готовить в подарок кто-то. и так как она сам некогда рисовать, то она просить я сделать это. но мало время, и я должный спешить, чтобы оканчивать к назначать срок.
       -- если тот, кто получать этот дорогой подарок, никогда не видать работа баронесса, то мочь подумать, что это она рисовать, -- замечать доктор, невольно смеяться. -- впрочем, у я быть предложение. к какой время ваза должный быть готовый?
       -- к 25 сентябрь.
       -- ну, так я угадывать. это подарок рекенштейн; 25 сентябрь -- день его рождение. только, пожалуйста, не выдавать я, -- добавлять он, замечать неприятный впечатление, производить этот слово.
       -- конечно, не проговариваться. впрочем, не весь ли я равный, кто мадам зиба назначать этот работа, -- отвечать лилия, побеждать свой волнение.
       -- но я удивлять, -- продолжать фолькмар, -- что баронесса хотеть заставлять думать танкред, что она сделать такой поразительный успех. граф сам прелестно рисовать и большой знаток в этот дело.
       когда доктор уходить, лилия приниматься за кисть, но вдруг, бросать она на стол, разражаться нервный смех. "я рисовать подарок танкред! этот, право, оригинальный. если бы я мочь по крайний мера ввертывать какой-нибудь острый намек в этот картинка". подумать немного, она поспешно подходить к этажерка и взять оттуда книга со сказка в богатый переплет, украшать множество гравюра, -- воспоминание детство, который она привозить с себя. -- долго она перелистывать книга, вдруг насмешливый улыбка озарять ее лицо. "вот, что я надо. калиф, обращать в аист, как бы создавать для этот случай. заколдованный калиф вынужденный жениться на сова. я придавать он черта граф; сцена метаморфоза быть очень забавный. да, я нарисовать этот сказка, так как баронесса предоставлять я выбор картинка".
       элеонора быть немного недовольный сюжет медальон, находить он странный; но затем изменять свой мнение, решать, что танкред действительно мочь быть герой волшебный сказка, что восточный костюм дивно идти он и что все это презабавный шутка.
       в первый число сентябрь баронесса оставлять вилла и поселяться в великолепный квартира, который она занимать на один из хороший улица столица. теперь у она быть забота более чем когда-нибудь: она устраивать весь для зимний сезон, бегать по магазин и делать визит.
       утро 25 сентябрь танкред быть у себя в уборная со свой друг доктор. последний, полулежать на диван, курить сигара, следить глаз за граф, который в щегольский бархатный халат гранатовый цвет натирать ароматический паста свой розовый ноготь.
       -- что это ты, евгений, онемевать или мечтать о свой бесчувственный лорелея? -- спрашивать танкред, повертываться к друг.
       -- нет, я глядеть на ты и я забавлять твой мелочный забота о свой особа. как можно быть такой женоподобный? ведь на твой туалет такой множество флакон, ящичек, щеточка, паста и дух, как ни у один из самый кокетливый мой пациентка. ты и так нравиться женщина.
       -- ах, я надоедать нравиться, но нельзя же, как дикарь, совсем не заниматься себя.
       нервный движение он отталкивать щетка и весь принадлежность туалет и, запускать рука в волос, растрепывать свой прическа.
       в этот минута входить камердинер и подавать на маленький серебряный поднос раздушить записка.
       -- от баронесса зиба письмо, а подарок, присылать при это, я поставлять в кабинет, -- докладывать он.
       -- пойти, евгений, поглядеть, какой новый мазня награждать я элеонора, -- сказать танкред, пробежать глаз записка. -- и к что такой хорошенький женщина увлекаться мания к искусство?
       в кабинет стоять что-то объемистый. граф снимать атласный бумага, в который быть завертывать вещь, и при первый взгляд на ваза с букет редкий цветок он восклицать с удивление:
       -- с какой пора баронесса сделать такой успех! посмотреть, евгений, этот фантастический цветок нарисовать замечательно хорошо.
       доктор, надевать пенсне, рассматривать ваза все с большой и большой внимание. вдруг он расхохотаться и упасть на стул в припадок спазматический смех.
       -- что с ты, евгений? что ты находить смешной в подарок элеонора?
       доктор с труд овладевать себя.
       -- во-первых, -- сказать он, утирать глаз, -- как мочь ты быть наивный, чтобы думать, что баронесса сделаться художница в несколько месяц. но поглядеть, пожалуйста, на картинка в медальон. ха, ха, ха! история калиф, обращать в аист и обязанный жениться на сова, чтобы получать свобода. и у калиф твой лицо. ха, ха, ха!
       и фолькмар становиться смеяться, как сумасшедший.
       крайне удивленный танкред наклоняться и становиться рассматривать картинка, прелестно нарисовать и исполнять юмор. в они быть передавать весь перипетия этот интересный сказка.
       сначала быть изображать калиф с визирь в момент, когда они покупать у разносчик волшебный табакерка. метаморфоза, вследствие который у визирь от человеческий фигура оставаться лишь один голова, а калиф важно выступать на нога аист, -- быть полный комизм. лицо танкред, прелестный под восточный тюрбан, передавать очень верно его мина: небрежность пресыщенный человек, с какой он относиться к покупка, его насмешливость, когда он увидеть превращение визирь, и, наконец, самый забавный -- выражение ужас и отвращение, внушать молодой султан необходимость жениться на сова.
       -- что значить этот глупый шутка? что за идея быть у элеонора нарисовать такой вздор? -- восклицать танкред полусмеяться, полусердиться.
       -- этот ваза разрисовывать так неподражаемый хорошо не баронесса, а мадемуазель берг, -- сказать фолькмар, -- я заставать она за этот работа.
       -- знать она, что ваза назначаться я? -- спрашивать граф, насупливать бровь и кусать губа. и при это говорить себя: "разве я не женатый на сова? и это прямой намек. но как мочь она быть известный мой тайна?"
       -- да, -- отвечать доктор, -- я думать, она знать, то более что придавать герой сказка твой черта.
       -- вот я проучивать она невоспитанный, дерзкий и поставлять на надлежащий место. и элеонора тоже обличать, -- говорить, горячиться, танкред.
       -- как это можно! -- перебивать он фолькмар. -- ты хотеть скомпрометировать я перед баронесса. она никогда не прощать бы я, что я узнавать случайно тайна ее быстрый успех.
       -- это правда. и не стоить труд терять хоть один слово из-за такой глупый шутка. так пойти ко я в уборная; я выкуривать сигарета, чтобы приводить в порядок мой нерв; затем надо быть одеваться: скоро двенадцать час, а в час прийти завтракать товарищ.
       едва молодой человек располагаться на большой турецкий диван, как подавать другой письмо; но в этот раз едва граф бросать взгляд на адрес, как добрый улыбка озарять его лицо.
       -- от сильвия, -- сказать он, поспешно вскрывать конверт.
       -- ну, как здоровье твой сестра? -- спрашивать доктор, когда танкред прочитывать письмо.
       -- хорошо, слава бог. она писать, что скучать, жаждать жить наконец со я и приезжать в берлин 20 октябрь. так что надо озабочиваться приготовление весь необходимый для она и для мадемуазель герберт. конечно, бедный девочка с ее любить сердце и меланхолический характер чувствовать себя одинокий вдали от единственный родной существо.
       -- графиня сильвия прелестный девочка! и очень жаль, что ее здоровье такой слабый. внезапный смерть мать должный быть производить на она потрясать впечатление.
       лицо танкред омрачаться.
       -- да, бедняжечка вынести тяжелый испытание. не знать, говорить ли я ты, что первый удар для она, сильно отзываться на ее здоровье, быть смерть дон рамона.
       -- я знать, что твой отчим застреливаться, но ты никогда не говорить я о подробность.
       -- да, он застреливаться, но к несчастие сильвия из сад, где играть, услышать выстрел; она кинуться в кабинет и находить отец, лежать в лужа кровь и умирающий. он жить, говорить, еще несколько минута, но сильвия один присутствовать при его агония. мама не быть дома, а когда они возвращаться, то находить сильвия возле тело в состояние какой-то отупение. бедный рамон! я сохранять о он самый хороший воспоминание. это человек любить я как родной сын; что касаться сильвия, он боготворить она. бедный девочка начинать только что поправляться от этот ужасный потрясение, как внезапно умирать мать. это приводить сильвия в такой состояние, что я бояться за ее рассудок. тогда я поселять она в биркенвальден.
       танкред останавливаться на минута и с тяжелый вздох проводить рука по волос. но, стряхивать тяжелый мысль, осаждать он, продолжать:
       -- уединение только ухудшать ее состояние. по совет доктор я повезти она в швейцария и помещать в пансион в семейство пастор. в этот обстановка она почувствовать себя хорошо и проживать там весь время, за исключение короткий наезд в рекенштейн. полгода то назад, когда ее образование быть оканчивать, я отвозить она в сорренто и оставлять там с мадам герберт, наш дальний родственница, очень добрый старушка.
       -- теперь ты хотеть вывозить она в свет и выдавать замуж?
       -- да, я хотеть попробовать развлекать ее светский удовольствие, так как она оставаться нервный, дикий и склонный к припадок меланхолия. ах, евгений, если бы ты мочь вылечивать она! я быть бы даже очень довольный, если бы она поддаваться чарующий впечатление, какой ты производить на свой пациентка, а ты изменять бы свой вкус и воспылать любовь к она.
       -- как у ты все скоро! ты преувеличивать неотразимость мой притягательный сила. но обещать ты заниматься здоровье твой прелестный сестра.
       -- благодарить ты. теперь пора позвать осип. сейчас должный съезжаться товарищ.
       обдумывать хорошенько, граф не подавать вид, что открывать тайна и узнавать, кто рисовать ваза. ограничиваться лишь то, что любезно поблагодарить свой красавица-кузина и восхвалять ее прекрасный работа. но украдкой он наблюдать за лилия, в сердце его таиться чувство досада и недоверие к она. в ее взгляд и улыбка он улавливать пора нечто, возмущать он, и в редкий слово, с который он обращаться к она, равно как и в ее короткий возражение, звучать почти нескрываемый враждебность. но что более все раздражать танкред, это то, что он чувствовать влечение к этот странный существо: роскошный красота молодой девушка, несмотря ни на что, вызывать его восхищение.
       фолькмар, следить за этот тайный вражда, рискнуть однажды сказать лилия:
       -- я бы хотеть вы предлагать один вопрос, нескромный и даже дерзкий, мадемуазель нора, но вы отвечать я, если счесть я достойный ответ.
       -- спрашивать, доктор, и если я мочь, то охотно отвечать вы, -- сказать с улыбка молодой девушка.
       -- так сказать я, за что вы ненавидеть граф рекенштейн? он такой красивый, так полный рыцарский чувство, что сердце весь женщина покоряться его власть: все по крайний мера он внушать симпатия, исключая вы. и что все странный, это то, что чувство враждебность казаться обоюдный между вы.
       лилия слушать, не обнаруживать ни малый смущение; затем, подымать глаз на молодой человек, сказать спокойно:
       -- вы заблуждаться, месье фолькмар. за что бы я мочь ненавидеть граф рекенштейн? а он, полагать, едва удостаивать замечать мой существование. но что я действительно в он не нравиться, это то, что он слишком занимать себя, словом, слишком много возлагать на свой алтарь.
       вследствие тот противоречивый чувство, который он внушать лилия, танкред становиться редко бывать у баронесса, ссылаться на приготовление к приезд сестра, требовать его наблюдение. впрочем, день за три, за четыре до прибытие сильвия граф и фолькмар приезжать обедать к баронесса, который открыто поощрять ухаживание молодой доктор за ее компаньонка и очень часто приглашать он.
       за обед элеонора вдруг спрашивать:
       -- сказать, танкред, что сделаться с барон фридберг? вот уже много месяц его не видно. не больной ли он? я давно хотеть спрашивать вы об это и все забывать.
       насмешливо и с любопытство танкред взглядывать на лилия, но увидеть, что она с самый равнодушный спокойствие продолжать разрезать жареный бекас, он повертываться к кузина:
       -- ах, фридберг сделаться герой трагикомический приключение. во-первых, сделаться наследник, а во-вторых, с он стрясаться большой беда.
       -- и вы называть это трагикомический приключение?
       -- подождать. комический вытекать из трагический. во-первых, вот уже много месяц, как он приходить, видимо расстраивать, просить у свой командир трехмесячный отпуск и, получать он, он уезжать, и мы больше о он не слыхать. но вот с неделя то назад он присылать прошение об отставка; и через брат один наш товарищ, землевладелец в вестфалия, мы узнавать, что с он случаться. у фридберг быть очень богатый тетка, от который он надеяться получать наследство, и в вид это жить на широкий нога и тратить деньги без счет. конечно, он быть весь в долг, но кредитор ждать терпеливо и любезно, так как тетушка с наследство быть больной и со день на день должный быть умирать. но представлять, что статься с фридберг, когда он узнавать, что проклятый старый дева завещать весь свой капитал на благотворительный дело, свой дом -- крестник, а он -- сумма деньги, который хватить только, чтобы уплачивать портной и сапожник. бедный карл думать, что сходить с ум. и посылать душа старуха ко весь черт, решать ехать в гамбург, где жить его главный кредитор, бывший пивовар, обладатель миллион, но, несмотря на это, скупой лихоимец. бедный фридберг надеяться сговариваться с этот мошенник, но тот принадлежать к такой род человек, который уметь пользоваться подобный случай и, как шейлок, заставлять расплачиваться кусок живой тело. вчера вечер мы сидеть в офицерский клуб, разговаривать, как вдруг к мы врываться левенталь с крик: "знать ли, что фридберг возвращаться женатый!" левенталь окружать, и он рассказывать, что встречать барон выходить из свой дом под рука с дама, который он отрекомендовывать как свой жена. новый баронесса быть ни много, ни мало, как дочь быть пивовар, некрасивый, глупый, маленький рост, толстый и с веснушка по весь лицо. левенталь говорить, что она очень смешной, а фридберг иметь вид человек, который перенести тяжкий болезнь. оно весьма понятный. бедняга! он и не сниться, что он принуждать идти на такой торговый сделка. но как бы ни быть, хотя и цена счастие, честь имя спасать, что все же утешительный.
       при этот рассказ лилия страшно побледнеть, и сердце ее мучительно сжиматься. хотя она отец и быть побуждать совсем иной причина, но разве он тоже не воспользоваться несчастие человек, чтобы связывать ее судьба с судьба этот гордый аристократ, который бежать от она, пренебрегать она. подымать глаз, она случайно встречать насмешливый взгляд граф.
       -- вы тоже, мадемуазель берг, как я видеть, принимать участие в судьба бедный барон. это, правда, ужасно носить в сердце свой идеал, мечтать о счастие и быть вынуждать соединять свой судьба с урод и, как каторжный, видеть себя приковывать к он на весь жизнь.
       -- если чей-нибудь участь внушать я сожаление, то лишь участь этот бедный женщина, который отец принуждать, быть мочь, к этот супружество, лестный для гордость бывший коммерсант. что же касаться барон, который свой увлечение доводить себя до необходимость торговать себя, я находить вполне заслуживать наказание его обязательство давать этот несчастный право -- дорогой цена купить -- носить его имя и неразлучный жить с он. впрочем, если этот женщина он так противный, он легко мочь избавляться от она.
       -- что вы говорить, нора, разве каждый способный на убийство! -- восклицать баронесса.
       -- к что убийство? быть средство более простой, -- возражать лилия, и странный выражение насмешка скользнуть на ее губа. -- например, можно поселять неподходящий супруга в какой-нибудь отдаленный поместье. или хорошо еще поселяться в город, где никто на знать о совершаться брак, скрывать, что женатый, даже снимать с палец кольцо, этот неприятный символ союз, который стыдиться, и жить весело, выдавать себя за холостой.
       по мера то, как она говорить, густой краска заливать лицо граф и тотчас смениться смертный бледность.
       -- за кто вы считать офицер, мадемуазель берг? -- спрашивать он, задыхаться от бешенство, и так порывисто поставлять на стол стакан, который держать в рука, что тот разбиваться, и красный вино разливаться по скатерть.
       -- танкред! танкред! как можно так горячиться? мадемуазель нора пошутить, а вы приходить в ярость, -- восклицать баронесса, который равно, как и доктор, ничто не мочь понимать из этот сцена.
       -- вы правый, кузина, я слишком вспыльчивый. но все же, мадемуазель берг, я советовать вы быть осторожно в слово и не касаться так беспечно честь оскорбительный предположение.
       лилия, ни мало не смущаться, спокойно отвечать на это:
       -- извинять, граф, если мой слово показываться вы оскорбительный. но я иначе понимать честь, иначе судить о то, какой цена иметь человек, который, быть вынуждать нести ответственность за свой увлечение и неудача на зеленый поле, избирать не бедность и труд, а торговый брачный сделка и, совершать такой спекуляция, даже не покоряться честно судьба, но жаловаться товарищ на свой горький доля и стыдиться показывать тот, который называть свой жена.
       насупливать бровь, танкред отвертываться и, почти перебивать речь лилия, обращаться к доктор:
       -- поехать ты сегодня на вечер к графиня фернер?
       фолькмар и элеонора обменяться удивленный взгляд.
       "решительно этот двое для я загадка", -- сказать себя фолькмар и становиться снова наблюдать за танкред.
       после обед баронесса и граф располагаться в кабинет, а лилия садиться за рояль и с обычный искусство исполнять фантазия лист, который мадам зиба особенно любить. фолькмар стоять за стул молодой девушка, как бы затем, чтобы перевертывать лист, но в действительность, чтобы любоваться прелестный лицо и золотистый коса, чаровать он с каждый день все более и более.
       непредвиденный обстоятельство прерывать игра. лакей пробежать по комната, и по его доклад элеонора выходить, чтобы в дверь передняя встречать входить прелат.
       -- ах, ваш преосвященство, какой неожиданный для я радость видеть вы! я не знать, что вы возвращаться из рим.
       -- я всего несколько день, как приезжать. но, пожалуйста, не стесняться и главное -- не прерывать артистический игра, который я слышать, входить к вы, -- сказать приветливо прелат.
       это быть человек средний год, с бледный лицо и с тот характерный складка губа, который составлять как бы неотъемлемый особенность каждый католический священник.
       прелат подходить к доктор и граф и дружески пожимать оно рука; затем его глубокий и пытливый взгляд останавливаться на лилия, встречать он низкий поклон. когда баронесса представлять она, прелат приветливо просить она продолжать игра и начинать пьеса с начинать, так как он очень любить музыка. затем мадам зиба уводить он к себя в кабинет.
       лилия послушно садиться за рояль; но играть, она прислушиваться к разговор, который вести вполголоса за ее стул фолькмар и танкред.
       -- не поехать ли ты со я? я не выносить благочестивый разговор, в какой элеонора вдаваться теперь, -- говорить граф.
       -- поехать. я тоже предпочитать отдыхать у ты в кабинет. как только мадемуазель берг кончать, я пойти прощаться с баронесса.
       -- идти сейчас, я заменять ты здесь.
       фолькмар уступать свой место и направляться в кабинет.
       лилия сделать вид, что не замечать происходить смена, и, кончать пьеса, вставать.
       -- ах, это вы, граф, благодарить вы, -- сказать она с легкий поклон.
       -- да, мадемуазель берг, это я. доктор пойти прощаться с мой кузина, так как мы с он сейчас уезжать.
       лилия ничто не отвечать. она собирать нота и полагать они на этажерка. танкред, следить за она молча, спрашивать вдруг с некоторый колебание:
       -- мадемуазель берг, вы говорить по-итальянски замечательно хорошо; где вы учиться это язык? не жить ли вы в монако?
       она повертываться к он; ее большой глаз гореть лукавство.
       -- нет, граф, я никогда не быть в монако. но отчего у вы такой предположение? разве мой неосторожный слово за обед заставлять вы думать, что я в этот город видеть такой мужчина, о какой говорить?
       -- я вовсе не думать об этот разговор, но начинать предполагать, что вы упорно искать ссора со я, -- сказать он с досада.
       -- это быть бы несовместимый с мой положение подчиненный и не иметь бы ни цель, ни причина, -- замечать лилия холодно и направляться в маленький зал, где она вышивать экран.
      
    III. сильвия
      
       два день спустя танкред сидеть со свой сестра в будуар, составлять часть помещение, который в былой время занимать габриель. молодой девушка быть еще в дорожный платье и, полагать голова на плечо брат, нежно обвивать рука ее талия, улыбаться, рассказывать он подробность свой путешествие и не мочь не радоваться, что она снова в родительский дом. сильвия де морейра быть живой портрет свой мать, а вместе с то совсем иной. глубокий грусть, казаться, тяготеть на все ее существо, и в большой синий глаз не быть тот пожирать огонь, помрачать ум, тот демонический пыл, который делать габриэль столь опасный. в сильвия все дышать простота, спокойствие и чистота. это быть идеализированный габриель.
       -- я тоже, дорогой мой, счастливый, что ты опять со я, -- говорить танкред, обнимать сестра. -- ты быть душа этот огромный пустой дом. мы становиться давать бал и пир, так как я хотеть, чтобы ты развлекаться и чтобы к ты снова вернуться веселость, свойственный твой возраст.
       молодой девушка покачать голова.
       -- нет, нет, я терпеть не мочь шум и празднество. лишь бы ты быть со я в день тяжелый настроение мой дух, когда картина прошлое осаждать, преследовать и терзать я. и ты сам разве не утомляться рассеянный жизнь?
       она наклоняться и пытливый взгляд заглядывать в глаз молодой человек.
       -- ты не чувствовать себя счастливый, танкред. ты мочь обманывать свет, но не я.
       -- сильвия, если ты я любить, то клясться, что никогда не выдавать мой тайна, никогда даже не намекать о она, -- восклицать граф с волнение.
       -- что ты говорить, танкред? разве ты мочь навсегда отказываться от обязанность, который взять на себя? ведь ты клясться перед алтарь беречь и любить бедный девочка, который наш мать лишать честный имя. я часто во сон являться образ несчастный веренфельс, и его слово осуждение звучать над мой ухо. вполне справедливый, что отец потребовать, чтобы ты восстанавливать честный имя дочь. быть мочь, он принуждать она к этот брак. ведь она бежать от ты. и этот бегство доказывать, что она не глупый, а гордый и чувствовать твой отвращение к она. и какой она теперь положение: ни девушка, ни замужний женщина, ни вдова. как и где скрываться она? конечно, она не носить твой имя. графиня рекенштейн замечать бы тотчас. нет, нет, бросать такой образ свой жена, ты поступать нечестно, танкред. и имя лилия веренфельс преследовать я как кошмар, как упрек совесть.
       -- и я тоже, -- сказать граф, бледный от волнение. -- но ты требовать слишком многий, сильвия. неужели я должный еще отыскивать этот безобразный, неуклюжий женщина, при воспоминание о который восставать весь мой существо, неужели должный привозить она сюда и обрекать себя на жизнь с она, как с жена? этот жертва превосходить мой сила, несмотря на упрек совесть. я предпочитать не знать, что с она статься, и если она вдруг выныривать, предлагать она соглашаться дружелюбный на развод и обеспечивать ее будущность. если же она так и оставаться исчезать, то я быть нести, как наказание, мой одиночество и в свет слыть за холостой. только молить ты, не напоминать я никогда тот проклятый момент, когда я навешивать на себя ярмо каторжник.
       он вскакивать с диван и с отчаяние запускать оба рука в свой черный локон, но, встречать тревожный взгляд сестра, постараться овладевать себя.
       -- не огорчаться, сильвия. я быть жить для ты, для твой счастие: твой семья быть мой семья. я очень богатый теперь и мочь давать ты такой приданое, как принцесса. а до тот пора мы быть веселиться. завтра ты надо отдыхать, но в в четверг мы поехать к элеонора обедать запросто, а пятнадцатый ноябрь быть твой первый выезд в свет. это день рождение кузина, и она давать бал. затем мы быть устраивать празднество, и ты, мой красавица-сестра, быть изображать хозяйка дом вместо сова, который догадываться исчезать.
       он привлекать к себя молодой девушка, поцеловать и стремительно выходить, чтобы скрывать свой волнение. но сильвия понимать состояние душа брат и чувствовать, как его горячий губа нервно дрожать, целовать она. с тяжелый вздох она закрывать лицо рука, и тихий слеза поливаться из ее глаз.
       баронесса принимать граф и он сестра самый дружеский образ. она быть один и, усадить сильвия около себя, становиться расспрашивать о ее пребывание в сорренто. танкред рассеянно шагать по комната, заглядывать украдкой в рабочий кабинет, смежный с зал. там обыкновенно сидеть лилия, работать над какой-нибудь артистический подарок и слушать при это бесконечный рассказ баронесса о ее успех и ее туалет. но теперь комната быть пустой. у окно стоять пяльцы и корзина с шерсть и шелк.
       -- можно поглядеть ваш работа, кузина? -- спрашивать сильвия.
       -- о да, конечно. пойти.
       -- как это хороший! совсем как нарисовать, -- восклицать сильвия при вид бесподобный вышивать рисунок, изображать афродита, выходить из вода.
       -- правда, красиво? это экран, который я делать в подарок бабушка. я помогать кончать его мадемуазель берг, мой компаньонка. он вообще бесподобный особа, очень деятельный; и что важный все -- уметь держаться на свой место.
       пока дама говорить, танкред ходить молча по комната.
       -- фолькмар приезжать сегодня? -- спрашивать он, наконец.
       -- конечно. ведь вы знать, какой магнит притягивать он сюда. да вот он, казаться, уже тут, -- отвечать лукаво элеонора.
       действительно, то быть доктор, и с его приход разговор сделаться более общий. но, несмотря на оживленный беседа, глаз молодой доктор беспрестанный обращаться к дверь, откуда обыкновенно входить лилия.
       -- ты прожигать портьера баронесса, -- замечать танкред.
       -- я? чем это? -- спрашивать доктор с удивление.
       -- что? свой глаз, который так и жечь этот дверь.
       -- боже мой, какой бы это быть несчастие, если бы вместо портьера доктор сгорать бы сам, -- сказать, смеяться, элеонора. -- но ваш пытка сейчас кончаться. вот идти лорелея.
       лилия, действительно, входить в зал. в первый раз она быть не в траур, так как баронесса сказать, что она вечно черный платье нагонять сплин. сильвия не мочь отрывать глаз от красивый молодой девушка, который она представлять как мадемуазель берг, и сжинать она рука более дружески, чем это допускать этикет. лилия тоже всматриваться в мадемуазель де морейра с участие и любопытство. "вот она, тот сильвия, о который она говорить отец в день ее свадьба -- в самый ужасный день ее жизнь. оставаться ли она такой же любящий и кроткий, как обещать, быть ребенок?"
       то не менее она быть смущать, наконец, упорный внимание, с какой молодой графиня разглядывать она. "отчего она так смотреть на я?" -- спрашивать себя лилия, недоумевать.
       после обед сильвия садиться возле лилия и разговаривать с она, оставлять остальной общество и не обращать внимание ни на удивление элеонора, ни на неудовольствие свой брат.
       -- ах, как мадемуазель берг красивый и симпатичный! -- восклицать молодой графиня, как только садиться с танкред в карета.
       -- она хорошенький и приличный девушка, но то не менее я должный ты замечать, что вовсе не идти, чтобы ты искать исключительно ее общество.
       последующий день быть очень оживленный. баронесса быть весь поглощать приготовление к бал. танкред делать визит со свой сестра, представлять она во весь семья, где он бывать; возить она по театр, музей. молодой человек, казаться, ненасытно жаждать развлечение и шумный удовольствие. но сильвия угадывать сердце, что скрытый раздражение таиться под его наружный веселие. действительно, граф чувствовать себя несчастный.
       последний время он быть нервный более чем когда-нибудь.
       странный намек, который он подозревать в слово лилия, привлекать его внимание к молодой девушка и внушать он противоречивый чувство. ее дивный красота очаровывать его; мысль, что она известный его тайна, делать она почти ненавистный он.
       сильвия со свой сторона чувствовать непобедимый симпатия к молчаливый и скромный молодой девушка, глубокий взгляд который успокоительный действовать на она. не раз, когда она приходить и не заставать баронесса дом, она идти к лилия и проводить с она целый час, меж то как маленький лотер играть у их нога с хорошенький болонка графиня.
       наконец наставать день бал. зала баронесса, артистически декорировать цветок и освещать а giorno, быть уже полный гость, но лилия все еще оставаться в свой комната, чувствовать непреодолимый отвращение к этот бал. бледный, сдвигать бровь, она стоять у окно, прижимать лоб к стекло и погружать в мрачный мысль.
       перед то молодой девушка долго смотреться в зеркало, оценивать себя со строгость равнодушный критик.
       -- стыдиться ли бы он теперь вести я под рука, этот тщеславный и бессердечный человек? нет, я замечать в его взгляд, что он находить я красивый, -- прошептать она, и отходить от зеркало, подходить к окно.
       порывистый вторжение наня выводить лилия из задумчивость.
       -- боже мой! я уже третий раз, барышня, приходить докладывать вы, что баронесса звать вы, а доктор фолькмар приходить узнавать, отчего вы не идти. он ждать вы в коридор, -- говорить, запыхаться, камеристка.
       ничто не отвечать, лилия, взять свой sortie de bal и веер, выходить из комната.
       прислоняться к дверь, вести в столовая, стоять фолькмар во фрак и белый галстук. луч страстный восхищение сверкнуть в его глаз, когда он увидеть входить лилия.
       -- зачем вы избегать человек и веселие? должно ли тяжелый прошлое вечно омрачать ваш душа, и разве искренний дружба не мочь посеять в она новый зародыш жизнь и надежда?
       лилия покраснеть. она понимать, что баронесса передавать он она слово и что он не хотеть отказываться от свой намерение.
       -- если обстоятельство таков, что уничтожать навсегда всякий зародыш жизнь, -- возрождение невозможный.
       -- нет, нет, молодой человеческий сердце неисчерпаемый-плодотворно. надо быть только терпеливый и давать прошлое порастать трава, -- возражать фолькмар с веселый улыбка. -- а пока, мадемуазель нора, позволять ангажировать вы на следующий вальс.
       входить в большой зал, лилия искать глаз баронесса и не находить она. но она тотчас увидеть сильвия: бледный и видимо утомлять, молодой графиня направляться в соседний зал. лилия поспешить подходить к она, и они оба садиться на маленький диванчик, скрывать в цветок.
       -- если бы вы знать, мадемуазель берг, как этот шум, этот музыка и особенно танец действовать я на нерв. а танкред находить, что это такой удовольствие, к который я должный привыкать. быть стараться исполнять его желание, но это нелегко даваться.
       затем окидывать взгляд лилия, она сказать улыбаться:
       -- вы восхитительный сегодня, милый нора. я поражать -- что же быть с мужчина? а ваш глаз, ах, ваш глаз! я не мочь на они наглядеться.
       -- я очень рад, что они вы так нравиться.
       -- да, они я нравиться и напоминать кто-то...
       сильвия вздрагивать, но не оканчивать фраза, так как в этот минута доктор и кирасирский офицер входить в комната искать свой дама на вальс, который уже начинать играть.
       лилия никогда не бывать на бал и не привыкать к танец, а потому после несколько тур с доктор так запыхаться, что попросить он отводить она отдыхать немного. фолькмар быть очень рад случай и поводить она в маленький зал, приготавливать для карточный игра и никто еще не занимать. едва они успевать садиться, как входить танкред, вытирать лицо, разгорячать танец. увидеть лилия, он останавливаться и окидывать пламенный взгляд прелестный молодой девушка. он не ожидать, что она мочь быть до такой степень хороший.
       -- я искать ты, евгений. графиня фернер желать говорить с ты, -- сказать он, затем, подходить к лилия, проговаривать, кланяться она: -- позволять просить вы на тур вальс.
       лицо лилия принимать тотчас выражение холодность и враждебность, как бывать всегда, когда она иметь дело с танкред. но граф не обращать на это внимание и, не дожидаться согласие, подавать она рука и уводить в зал. сердце молодой девушка биться так сильно, что, казаться, готовый быть разрываться. странный чувство счастие, смешанный с горький скорбь, теснить она душа она бы желать вырываться из обвивать ее рука и бежать, бежать далеко от то, кто никогда не хотеть сознаваться, кто она. на мгновение глаз их встречаться; взгляд граф выражать такой искренний восхищение и так смело впиваться в глаз, что она отвертываться, смущенный и взволновать.
       красота молодой девушка, танцующий с граф рекенштейн, обращать на себя общий внимание, и лилия вскоре быть окружать танцор, несмотря на весь свой старание скрываться и не быть вынужденный танцевать. баронесса замечать она, проходить мимо, лукаво улыбаться, увидеть фолькмар, стоять позади она стул, затем затериваться в толпа.
       кончаться очередной кадриль, когда лилия услышать какой-то шумный волнение в конец зал. она поспешить туда. в тот же мгновение толпа расступаться и она увидеть, что доктор с другой молодой человек уносить сильвия, упасть в обморок.
       -- боже мой! что случаться? -- с тревога спрашивать лилия.
       -- ничто серьезный, надеяться, -- отвечать фолькмар. -- пожалуйста, помогать я оказывать первый помощь графиня.
       сильвия относить в спальня баронесса, где камеристка помогать расшнуровывать она. лилия натирать она висок ароматический уксус, в тот время как доктор давать она нюхать соль.
       -- это ничего. она слишком много танцевать для первый раз, и шум бал подействовать на ее слабый здоровье. быть так добрый, мадемуазель нора, сообщать граф, что он сестра чувствовать себя дурно.
       лилия поспешить исполнять поручение, но она тщетно обходить весь комната: танкред нигде не быть. не знать, что делать, она пойти заглядывать в комната возле столовая, куда складывать в этот день все лишний из другой место. но едва она приподымать портьера, как увидеть баронесса и танкред, который стоять возле она, обвивать рука ее талия; затем он вдруг наклоняться к она, и звук поцелуй касаться слух лилия. побледнеть, как смерть, молодой девушка замирать на место. баронесса не оказывать ни малый сопротивление и с увлечение отвечать на его поцелуй. вдруг граф замечать сверкать и враждебный взгляд, устремлять на он, и выпрямляться, бледнеть, меж то как элеонора глухо вскрикивать.
       -- мадемуазель де морейра сделаться дурно, и доктор просить вы приходить к она немедленно в спальня баронесса, -- поспешить сказать лилия, устранять такой образ всякий объяснение и, не дожидаться ответ, выбегать из комната.
       молодой девушка задыхаться от волнение. она не давать себя отчет, что источник ненависть, бешенство и презрение, который кипеть в ее сердце, быть ревность. она чувствовать лишь неодолимый потребность уединяться, но этот желание не мочь быть удовлетворять. она почти бежать по коридор, вести в ее комната, как вдруг едва не сталкиваться с доктор, который выходить из комната баронесса.
       -- находить ли вы граф, мадемуазель берг? его сестра приходить в себя. но, боже мой! что с вы? -- восклицать он вдруг и подводить она к лампа, висеть на потолок. -- вы тоже больной? позволять я давать вы успокоительный капля, так как у вы вид, будто вынести какой-нибудь потрясение, -- добавлять он, покачивать голова.
       этот слово тотчас возвращать лилия присутствие дух. подавлять энергично буря, бушевать в она, она отвечать, улыбаться:
       -- у вы странный воображение для человек наука. я просто уставать, так как никогда в жизнь не танцевать так много. то не менее принимать успокоительный капля; непривычный шум бал вызывать у я сердцебиение. но я совершенно здоровый.
       -- в такой случай, побыть немного около графиня сильвия; она должный полежать час или два, прежде чем уезжать, -- сказать фолькмар, всматриваться в лицо лилия долгий, пытливый взгляд.
       сильвия лежать на кушетка, на подкладывать под голова подушка. ее лицо быть смертельно бледно, но оно оживляться улыбка, когда лилия подходить к она и сказать:
       -- я побыть около вы, графиня, чтобы наблюдать за вы и развлекать вы, если позволять.
       -- конечно, я быть вы очень благодарный, мадемуазель нора, но мочь ли я принимать такой жертва и лишать вы бал, -- отвечать сильвия, удерживать дружески ее рука.
       -- ах, не бояться лишать я удовольствие, от который я сам рад избавляться, -- отвечать лилия, едва сдерживать свой волнение. но в тот же минута отдергивать рука и отступать на несколько шаг. она увидеть, или вернее почувствовать, что в комната входить граф и баронесса.
       -- что с ты, дорогой мой? как ты себя чувствовать? -- спрашивать танкред с беспокойство, меж то как элеонора наклоняться к молодой девушка и поцеловать она.
       -- я хорошо. я чувствовать себя даже совсем хорошо и только уставать. у я закружиться голова от непривычка к шум. но, пожалуйста, кузина, вернуться в зал; вы нельзя не быть там. и ты, танкред, идти и веселиться. мадемуазель нора добро, хотеть побыть со я.
       поговорить немного с сильвия и сказать несколько любезный слово компаньонка, баронесса исчезать. но танкред садиться на край диван и продолжать беседовать с сестра.
       лилия подходить к стол и, приготовлять себя прием успокоительный капля, украдкой наблюдать за муж, удивляться сердечный нежность, который звучать в его голос и отражаться в каждый его движение. она считать неспособный на такой чувство этот пресыщенный и беспечный человек.
       -- хотеть, я оставаться с ты? право, я бояться уходить, ты так бледный, -- сказать граф, целовать лоб и губа сестра, меж то как она гладить рука его густой черный локон.
       -- нет, нет, не хотеть, чтобы ты оставаться. идти танцевать. а мы с мадемуазель нора быть развлекать друг друг, она тоже не любить бал.
       -- да, слышать... -- сказать граф, вставать. -- странный фантазия два девушка избегать удовольствие свойственный их лет.
       -- что делать, граф, для все нужно призвание, даже для то, чтобы наслаждаться случайный радость, -- замечать лилия, глядеть на танкред. при этот слово молодой девушка в глаз его сверкнуть досада; однако он не уходить, собираться что-то сказать, и, не решаться, нервно вертеть цепочка час. лилия понимать, что он хотеть просить она хранить молчание о поцелуй, который быть свидетельница, и она овладевать сильный желание укалывать он.
       -- вы хотеть что-нибудь сказать, граф? -- спрашивать она, взглядывать на он с жесткий насмешка. затем, понижать голос, добавлять: -- я понимать, вы хотеть доставлять я возможность поздравлять вы по случай ваш помолвка с баронесса.
       танкред мгновенно побледнеть и, смерить свой собеседница надменный и холодный взгляд, промолвить в ответ:
       -- вы слишком спешить предрешать мой намерение, мадемуазель берг; и вообще придавать слишком серьезный значение всякий любезность между близкий родные. мой кузина платить я проигрывать пари.
       он повертываться к она спина и уходить. лилия наклоняться над стол, чтобы скрывать улыбка. ловкость, с какой граф выходить из затруднительный положение, возвращать она хороший расположение дух.
       сильвия внимательно следить за сцена у стол, и когда лилия садиться возле она, молодой графиня взять ее рука и неожиданно спрашивать:
       -- мадемуазель нора, отчего вы ненавидеть танкред? ваш чудной глаз, на который я так любить смотреть, так как они производить на я впечатление мир и благоденствие, изменять свой выражение, когда вы говорить с мой брат. и когда я видеть, как быть сейчас, этот беспощадно строгий взгляд, он леденить мой кровь и напоминать я человек, который я никогда не забывать. я ежедневно молиться за он.
       -- если мой глаз напоминать вы человек, который оставлять такой тяжелый впечатление в ваш юный сердце, то я прискорбный этот несчастный сходство, так как я желать бы видеть вы счастливый и спокойный, -- сказать тихо лилия.
       -- нет, нет, нора, я думать о он, как о высокий существо, как о мученик, как о святой. более это я не мочь вы сказать. но не он причина мой тягостный мысль и. тот мучительный видение, который преследовать я.
       глубокий волнение охватывать сердце лилия; с благодарность и любовь она наклоняться к прелестный девочка, который хранить о ее несчастный отец такой благоговейный воспоминание.
       -- отгонять этот гнести дума, графиня, и пусть прошлое не омрачать ваш блестеть будущность.
       сильвия вздыхать.
       -- кто знать, что этот грозный неизвестность готовить каждый из мы? жизнь многий, обещать быть такой блестящий, угасать в кровь и в грех. вы внушать я такой доверие, нора, что я сказать вы, на что я намекать. я говорить о смерть мой отец. он быть так красивый, так добрый, а между то лишать себя жизнь в припадок черный меланхолия.
       голос ее оборваться, и горький слеза заструиться по ее щека.
       -- не волноваться так, не думать об этот несчастие, -- сказать лилия с сострадание.
       -- ах, это невозможный. каждый день я на колено молить бог прощать он этот преступный смерть, но доходить ли мой молитва до небо?
       -- мочь ли вы в это сомневаться? как мочь искренний молитва такой невинный сердце, как ваш, не достигать милосердный бог? быть уверенный, что она, как благотворный роса, облегчать душа ваш отец. тот, кто мы любить, не исчезать в могила, как в пропасть. они душа оставаться близ мы, знать каждый наш мысль, черпать сила и надежда в наш любовь.
       на следующий день, после завтрак, баронесса вследствие, конечно, внушение граф сказать лилия:
       -- вчера, когда вы приходить за мы, этот несносный танкред заставлять я поцелуй заплатить проигрывать пари но вы понимать, милый нора, что, несмотря на наш родство, я бы отказывать он в этот, если бы не иметься в вид, что в скорый время более тесный связь соединять мы.
       этот слово возбуждать в сердце лилия насмешка над баронесса, ненависть к она и презрение к граф который так нагло обманывать свой кузина неисполнимый желание.
       впрочем, следующий затем неделя давать столько дело молодой девушка, что она некогда быть думать, и она мало появляться в общество. приближаться рождественский праздник и надо быть приготавливать так много подарок для родственник элеонора, что голова идти кругом.
       сильвия часто приходить проводить с она время и сообщать о событие день. баронесса быть олицетворять деятельность, так как, кроме свой собственный изобретение, помогать танкред в устройство два вечер, который граф предполагать давать на рождество и на новый год: костюмировать бал и живой картина. для картина надо быть выбирать сюжет и действующий лицо, что и предполагаться сделать на предстоящий бальный собрание у мадам зиба.
       в день этот собрание танкред, его сестра и доктор быть приглашать обедать и оставаться на вечер. весь трое приезжать рано, и так как элеонора еще не возвращаться из поездка в город, то молодой человек пойти вслед за сильвия в мастерская, где лилия кончать рисовать маленький картина для базар. это быть копия с произведение известный художник, сделать с фотография и изображать блудница перед иисус.
       сильвия садиться возле свой подруга и внимательно следить за каждый движение кисть. фолькмар сидеть по другой сторона, между то как граф рассматривать вещь, который баронесса жертвовать на дело благотворительность. кончать осмотр, он подходить к мольберт, но при первый взгляд на картина сказать:
       -- фи! какой антипатичный тема вы выбирать, мадемуазель берг. этот великий грешница вовсе не поэтичный, а еврей с камень в рука -- настоящий каннибал. вот картина, который я, конечно, не любить.
       -- тем хорошо, -- перебивать его сильвия, -- так как я хотеть просить ты купить она для я.
       -- отчего этот сюжет не нравиться вы, граф? -- спрашивать лилия, устремлять на он свой взгляд. -- разве вы находить обычай древний еврей относительно неверный жена слишком жестокий?
       -- конечно, -- вмешиваться фолькмар, -- жестоко убивать женщина, отдаваться сильный из весь чувство; я брать сторона слабый пол.
       -- извинять, я не разделять твой либеральность, евгений. женщина, впадать в прелюбодеяние, заслуживать смерть: свой поведение она подрывать счастие семья и самый основа общественный благо.
       лилия между то, оканчивать рисунок, вставать и, убирать краска, сказать с лукавый улыбка:
       -- я согласный с месье рекенштейн. нарушение супружеский верность такой гнусный преступление, что заслуживать смерть. только этот закон должный простираться на мужчина так же точно, как и на женщина. неверный муж, пренебрегать данный клятва, точно так же виновный и заслуживать тот же казнь. его жена должный бросать в он первый камень, а за она и весь обманывать жена обязанный добивать он. если бы обнаруживаться, что он скрывать, что женатый, это увеличивать бы наказание. например, до убиение он бы следовать подвергать поношение и упрек весь обманывать женщина.
       танкред сильно покраснеть и так быстро отвертываться, что уронить маленький этажерка с фарфор.
       -- ах, как я неловкий! -- сказать он нагибаться, чтобы подымать осколок.
       в этот минута входить элеонора и сказать, смеяться:
       -- какой разорение вы тут делать, кузен! хотеть, кажется, разбивать весь хороший выигрыш лотерея.
       -- это он от испуг при мысль быть побивать каменья, если рискнуть жениться, -- пояснять фолькмар и рассказывать баронесса, в что дело.
       -- это правда, у я дрожь пробежать по тело, когда я представлять себя, какой поле избиение становиться бы берлин, если бы этот жестокий закон быть приводить в исполнение, -- сказать танкред с возвращаться к он веселый настроение. -- но пылать взгляд мадемуазель берг заставлять я предполагать, что у она затаенный злоба исключительно против неверный муж, и она без смущение бросать бы в они такой огромный камень, что убивать бы они весь сразу, -- добавлять он, глядеть лукаво на кольцо, который носить лилия.
       замечать, что она в свой очередь покраснеть, граф самодовольный улыбаться и, подавать рука баронесса, поводить она к стол.
       после обед общество снова соединяться, и, в ожидание гость, завязываться разговор о предполагать картина.
       -- они мочь быть великолепный! у мы такой большой выбор красивый женщина и красивый мужчина, -- сказать с живость баронесса, -- и я приглашать молодой художник, месье линдберг, чтобы помогать мы артистичный поставлять картина. надо только выбирать интересный сюжет.
       -- это быть не трудно, -- замечать фолькмар. -- например, пир клеопатра и антоний. ваш тип красота как бы создавать для этот роль; и костюм египтянка, полагать, должный удивительно подходить вы. а танкред быть отличный антоний.
       -- благодарить, я не иметь ни малый желание сбривать для это борода.
       -- боже мой! танкред, ведь она опять отрастать. и потом, вероятно, быть римлянин, который носить борода; я даже видеть на картина антоний с борода.
       -- ну хорошо, для мы роль готовый; я предлагать выбирать для фолькмар какой-нибудь типичный роль. например, китайский погребение. ты, евгений, идти впереди процессия, а родственник и друг покойный, который ты отправлять на тот свет, собираться побивать ты каменья, оплевывать ты, выказывать ты всякий путь свой негодование. этот картина быть бы очень декоративный и назидательный вместе с то.
       -- видеть, какой злой язык! я придумывать он прекрасный роль, а он желать бы публично оскандалить я. представлять хорошо сам неверный муж, который весь обманывать женщина побивать каменья.
       -- успокаиваться, дружище, -- сказать танкред, смеяться и похлопывать он по плечо. -- чтобы ты утешать, мы представлять еще лорелея и ты перед она у подошва скала.
       появление гость прерывать болтовня. весь приглашать собираться мало-помалу, и возобновляться бесконечный спор, так как нелегко быть удовлетворять каждый и каждый давать роль, подходить к его наружность.
       когда общество собираться в зал, подниматься самый жаркий спор. дело идти о картина для финал. желательно быть выбирать что-нибудь замечательно красивый и с большой количество действующий лицо. все, что предлагаться, встречать какой-нибудь возражение. танкред посоветовать обращаться к лилия, хранить упорный молчание.
       -- у мадемуазель берг такой артистический вкус, такой пикантный идея! и я держать пари, что она находить какой-нибудь сюжет, который понравиться все.
       лилия подымать голова и, встречать его насмешливый, вызывающий взгляд, улыбаться.
       -- у я быть один идея и сюжет, отвечать требуемый условие, только я думать, вы не захотеть он.
       -- отчего? если роль, который вы я назначать, хороший и декоративный, я обещать она принимать, клясться даже в это. вот все свидетель.
       -- в такой случай я предлагать изображать граф де глейхен перед трон император, представлять он свой жена. пышность средневековый костюм давать великолепный декорация, и, сверх то, картина иметь тот достоинство, что заключать в себя четыре главный роль: император, граф и два его жена, различный по тип и костюм.
       взрыв гомерический смех разражаться в зал, затем подниматься крик и восклицание:
       -- да, да, мы изображать этот картина. и вы, граф, быть представлять граф глейхен. вы должный принимать этот роль, вы клясться в это, -- твердить наперебой мужчина и женщина.
       густой краска покрывать лицо танкред. он почти с испуг глядеть на лилия. но она не иметь время сказать что-нибудь, потому что один из дама, жена член французский посольство, попросить объяснение:
       -- я не понимать сюжет. что это за граф, у который два жена?
       -- говорить, что быть такой, -- отвечать элеонора, продолжать смеяться, -- и я рассказывать вы в несколько слово легенда. если не ошибаться, это быть во второй или в третий крестовый поход. молодой граф де глейхен отправляться в палестина, оставлять в свой замок молодой жена, который он обожать. поход не быть благоприятный для граф: он быть взять сарацин и сделаться невольник в дом один родственник калиф. как-то случайно он не попадать в список пленный, подлежать выкуп, и умирать бы жалкий образ в неволя, если бы дочь паша не влюбляться в он безумно, увидеть он в сад, где он заставлять работать. какой образ граф и сарацинк познакомиться и полюбить друг друг, легенда не рассказывать; только в конец конец молодой девушка устраивать он возможность бежать, и сам бежать с он, уносить драгоценный украшение, представлять огромный состояние. возвращаться в европа, граф быть в затруднительный положение. влечение сердце и благодарность внушать он желание давать почтенный положение женщина, пожертвовать для он все, а его первый супружество не давать он на то никакой возможность. молодой графиня почувствовать такой благодарность к тот, который спасать ее обожать муж, что хотеть пойти в монастырь и уступать она свое место. турчанка не пожелать принимать такой жертва.
       чтобы полагать конец этот битва великодушие, они отправляться в рим просить решение папа. святой отец, тронуть самоотвержение этот два женщина, давать -- в вид исключение -- граф глейхен право иметь два законный жена и женить он на сарацинк, после то как она принимать крещение. возвратиться из рим, глейхен представлять свой два графиня император. затем вернуться к себя, где против обыкновение -- повествовать легенда -- проживать очень счастливо, так как два его жена не ревновать друг к друг и никогда не ссориться.
       -- вот оригинальный легенда! -- молвить молодой француженка, смеяться. -- но кто быть изображать два графин де глейхен?
       -- кто желать, mesdames? -- спрашивать один офицер, товарищ танкред.
       так как никто не отвечать, молодой человек замечать, улыбаться:
       -- дама молчать потому, что такой дележ противный дух нынешний время. и я предлагать разыгрывать рекенштейн в лотерея. мы написать имя присутствовать здесь красивый дама. глейхен выдергивать кто судьба он назначать.
       новый взрыв хохот встречать этот предложение. и несмотря на злоба, кипеть в сердце танкред, внешне он должный быть разделять общий веселость.
       князь гоген, придумывать такой комбинация, тотчас приступать к ее исполнение; два молодой девушка взяться помогать он; один из они нарезать бумажка, другой свертывать они.
       в несколько минута все быть готовый. билет полагать в фуражка князь, встряхивать они хорошенько, затем веселый, шумный толпа окружать танкред.
       -- вынимать оба рука сразу, рекенштейн, чтобы не быть предпочтение тот или другой дама, цвет который ты быть носить, -- молвить, смеяться, князь.
       граф опускать оба рука в фуражка, затем театральный жест протягивать они и сказать:
       -- прочитывать: в правый рука имя жена законный союз, в лева -- сердечный.
       офицер, который быть подавать один из два билетик, проворно развертывать он и, обращаться с поклон к элеонора, сказать:
       -- вы, баронесса, суждено изображать дама сердце.
       тот время князь, прочитывать другой билет, с лукавый улыбка подходить к лилия и подавать он она.
       -- мадемуазель берг, судьба велеть вы вкушать плод ваш совет, представлять себя жена граф глейхен.
       лилия сильно покраснеть.
       -- извинять, князь, но имя мой быть написать по ошибка. я не принимать участие в вечер, который устраивать граф рекенштейн, и он потрудиться выдергивать другой билет.
       -- отчего же, милый нора? я бы так хотеть, чтобы вы участвовать в картина, -- поспешить заявлять сильвия.
       -- нет, нет! -- возражать лилия, энергично качать голова.
       танкред сверкать взгляд следить за этот маленький сцена. при отказ молодой девушка он подходить к она.
       -- если картина, так единогласно одобрять, быть ставиться, то я хотеть, чтобы она оставаться такой, какой назначать судьба; в противный случай я отказываться, так как находить совершенно справедливый, чтобы вы поплатиться за ваш злой выдумка, принимать участие в их исполнение.
       -- соглашаться, соглашаться, нора: раз он заупрямиться, надо исполнять его желание, -- восклицать баронесса.
       а молодой художник добавлять с энтузиазм:
       -- умолять вы, мадемуазель берг, не лишать мы возможность поставлять этот чудный картина. дух тициан управлять рука граф, так как мадам зиба со свой отчасти восточный красота быть дивный сарацинка, а вы с ваш лилейный цвет лицо и золотистый волос представлять себя идеал владетельница замок.
       -- итак, мадемуазель берг, -- обращаться к она снова танкред, -- решать, хотеть вы или нет быть графиня де глейхен, мой законный жена?
       -- надо соглашаться, если иначе нельзя, -- отвечать лилия такой тон насмешка и отвращение, что все, не исключая танкред, расхохотаться.
       -- благодарить вы, хотя согласие выражать очень нелестно для я, -- сказать граф с низкий поклон.
       молодой человек вернуться к себя мрачный и озабоченный. он не мочь не сознавать, что чувство, который он внушать бедный компаньонка его кузина, быть серьезный свойство. как смешно! он понимать достаточно хорошо характер молодой девушка, чтобы знать, что она недоступный для связь, а жениться на она он бы не мочь, даже если бы пожелать.
       "ах, -- говорить он себя, шагать в лихорадочный волнение по кабинет, -- недоставать я только несчастный страсть к этот неизвестный личность, который ненавидеть я и как будто знать мой тайна. но кто бы мочь она открывать она? не родственница ли она лилия? ее странный сходство с тип веренфельс, равно как и ее намек, мочь внушать такой предположение. она возмущать я, а между то, когда она смотреть на я свой бархатный глаз, я чувствовать, что покоряться она, что она пробуждать во я желание как ни один женщина в мир. быть проклинать час, когда я связывать себя с ненавистный я женщина, который скрываться от я и умирать, быть мочь, так как вот уже четыре с половина год, как она исчезать. что, если я свободный и только не знать это! но как это узнавать? как подымать этот скандальный история! нет, хорошо теперь!" -- и с глухой стон он кинуться на диван.
       под влияние чувство, который все более и много овладевать они, он то избегать, то искать общество лилия, что быть нетрудно, так как приготовление по картина и репетиция часто сводить они. и когда однажды молодой девушка примеривать костюм владетельница замок и геральдический корона, какой должный быть носить графиня де глейхен, танкред чуть не выдавать себя. его восторженный взгляд впиваться в прелестный и аристократический лицо девушка, и, позабывать весь, он с наслаждение надевать бы на этот золотистый волос корона рекенштейн.
       в день бал оба дама надевать шуба, как вдруг раздаваться шум подъезжать экипаж и кто-то стремительно входить в передняя. то быть камердинер генерал де вольфенгаген, приезжать объявлять баронесса, что она отец опасно заболевать, просить она приезжать немедленно и слать она карета, который сейчас привозить доктор.
       элеонора закусывать губа.
       -- мадемуазель берг, поехать, пожалуйста, в рекенштейнский замок и сказать граф, что я приезжать через час, когда успокаиваться насчет здоровье отец; я уверенный, что оно не представлять никакой опасность.
       лилия молча повиноваться, но сердце ее сжиматься, когда карета останавливаться у освещать подъезд замок. с затуманивать от волнение взгляд она входить в обширный вестибюль, откуда широкий лестница, устилать ковер и украшать цветок и статуя, вести в приемный комната первый этаж. вестибюль, казаться, преображаться в караульный зал лувр время карл IX; все лакей быть в костюм тот время; вдоль весь лестница и у дверь зала быть расставлять алебардист.
       лилия приезжать первый, и слуга не успевать снимать с она манто и капюшон, как появляться танкред и, увидеть, что она один, быстро спускаться с лестница. с невольный восхищение она глядеть на молодой человек, идеально красивый во костюм XVI век, скопировать с портрет тот эпоха. его белый атласный камзол с ярко-красный вставка в рукав блестеть бриллиант, равно как и эфес его шпага, висеть у он сбоку.
       граф, казаться, вовсе не быть огорчать отсутствие кузина; он рассеянно слушать объяснение лилия по этот повод, заботливо помогать она снимать капюшон. с любопытство он окидывать взгляд ее костюм и с труд удерживаться от восторженный восклицание.
       танкред предлагать она рука, чтобы подниматься по лестница. он не спускать глаз с ее лицо, не понимать глубокий волнение лилия, который идти молча, с боль в сердце от мысль, что она, все же опираться на рука свой муж, входить в этот зал, где она следовать быть госпожа. вдруг он наклоняться к она и проговаривать полушепот:
       -- вы быть сегодня хороший, как видение. ах, если бы весь лилия быть похожий на вы!
       прелестный в костюм королева марго, сильвия поспешить к они навстречу; и снова становиться говорить о баронесса и о внезапный болезнь ее отец. но гость, приезжать непрерывно, заставлять молодые хозяин дом заниматься свой обязанность.
       проходить много час, а мадам зиба все еще не возвращаться. бал быть в полный разгар, и лилия, красота который в этот раз производить сильный впечатление, танцевать без остановка, когда танкред приходить она ангажировать. молодой девушка попробовать отказываться, ссылаться на усталость, но граф так настаивать, что она вставать и давать себя увлекать в вихорь вальс.
       по окончание танец танкред подавать она рука и сказать, указывать на вход в оранжерея.
       -- позволять отводить вы в оранжерея. вы уставать, я это видеть, а здесь так душно. вы увидеть, как там хорошо.
       лилия помнить рассказ отец о феерический красота тот зал, который арно с такой любовь отделывать вновь, чтобы доставлять удовольствие свой мачеха. воспоминание охватывать она, и, ничто не отвечать, она направляться с граф в оранжерея, почти пустой в этот минута. то, что она увидеть, превосходить все, что она себя представлять. действительно, страна греза казаться этот тропический уголок.
       вот золоченый раковина с прислонять к она мраморный наяда. здесь арно преподносить габриэле шкатулка с драгоценный украшение. и тут же готфрид сделать попытка вразумлять графиня, попытка, иметь такой гибельный последствие. а далее рощица со скамья из искусственный мох, под тень апельсиновый дерево и фонтан, с журчание падать в мраморный бассейн. здесь графиня склоняться к ее отец, ожидать признание в любовь, и окончательно выдавать тайна свой гордый душа.
       позабывать свой спутник, лилия останавливаться, и ее глаз приковаться к этот место, исполнять воспоминание. глубокий сострадание к графиня охватывать она. любить весь душа и быть отвергать тем, кто любить! о, как это мучительно тяжело!
       танкред тоже останавливаться и, несколько удивленный, устремлять взгляд на лилия, который, отдаваться свой мысль, казаться, позабывать весь окружающее. не подозревать, какой ощущение волновать молодой девушка, он думать, что она очаровывать сказочный красота этот место, и, не желать мешать она, сам погружаться в созерцание свой спутница. лилия действительно казаться живой цветок, распускаться в этот волшебный обстановка. она высокий стройный фигура иметь гибкость лилия, и шея с классический контур мочь поспорить белизна с атласный лист, из который она, казаться, выходить, между то как идеальный чистота отражаться на ее прозрачный лицо, оживленный легкий румянец вследствие охватывать ее воспоминание.
       в синий глаз танкред мгновенно вспыхивать огонь, яркий румянец заливать его лицо. красота лилия приводить он в упоение. он казаться, что он никогда не видывать такой обольстительный женщина. он позабывать свой отвращение к рыжий; блеск золотистый локон обвораживать он, но он не мочь приподымать они и покрывать поцелуй! ветреный и неукротимый, привыкать удовлетворять свой прихоть, танкред позабывать все и, наклоняться, прильнуть горячий губа к обнаженный плечо лилия, который вздрагивать, как ужалить змея. то не менее она не отступать, лишь бархатный глаз сверкнуть огонь жестокий насмешка и странный улыбка скользнуть по ее губа.
       танкред быть озадачивать. он ожидать гнев, упрек за его дерзость, но чтобы его увлечение быть осмеивать, это никогда не бывать.
       -- прощать, -- сказать он со смущение, -- но я воображать, что видеть перед себя графиня де глейхен.
       -- конечно, конечно; я уверенный, что если бы вы воображать перед себя графиня де рекенштейн, то не ошибаться бы такой образ, -- отвечать лилия с язвительный насмешка и, помочить платок в струя фонтан, вытирать плечо, который касаться губа граф.
       танкред побледнеть при этот неожиданный оскорбление.
       -- вода смывать весь осквернять и даже прикосновение такой нечистый губа, как мой, -- сказать он, дрожать от бешенство.
       -- конечно, особенно тот, на который запечатлеваться такой множество случайный поцелуй, -- отвечать лилия, смерить он холодный взгляд; затем повертываться и уходить из оранжерея.
       граф кинуться на диван и отирать платок свой воспаленный лицо. этот женщина иметь особый способность мучить он, покорять его гордость, как покорять его чувство. что объяснять то, что сейчас происходить? как она, такой недоступный, краснеть от каждый смелый взгляд и любезный слово, вынести он поцелуй, не тронуться с место, с презрительный насмешка, вместо отчаянный негодование, какой он мочь ожидать? и она осмеливаться омывать место, к который прикасаться его губа! затем она бросать он в лицо намек, что быть это графиня де рекенштейн, он счесть бы за пытка поцеловать она.
       "ах, лилия, страшный призрак мой жизнь! -- шептать он прерывистый голос, -- неужели ты вечно быть загораживать я путь к счастие? если б я быть свободный, ты сделаться бы мой, жестокий, обольстительный создание, несмотря на ненависть ко я. и какой причина этот ненависть? не основывать ли она на знание мой тайна? но как она мочь быть она известный!"
       в оранжерея входить несколько человек, что отвлекать граф от тяжелый размышление и напоминать он он роль хозяин дом. но напрасно его гневный взгляд искать в зал лилия: молодой девушка уезжать с бал под предлог, что необходимо узнавать, что так долго задерживать баронесса и не нужный ли она она.
       мадам де зиба не мочь оставлять опасно заболевать отец. много два неделя здоровье старый генерал находиться в неопределенный состояние, и дочь быть приковывать к его постель.
       генерал поправляться медленно. живой картина быть откладывать на неопределенный время.
       лилия очень редко видеть теперь граф; и они относиться друг к друг с холодный равнодушие. зато сильвия усердно навещать она и звать к себя. но мысль бывать в рекенштейнский замок внушать лилия отвращение, и она под разный предлог уклоняться от приглашение мадемуазель де морейра.
       раз утро она получать записка от сильвия, который убедительно звать она к себя. "я простуживаться и сидеть дома, -- писать она, -- а так как я знать, что элеонора провожать весь день у отец, то вы свободный, нора; приезжать посидеть со я. не принимать никакой отговорка и предупреждать, что вы не встречаться с ваш антипатия: танкред ехать на большой прощальный обед, который давать один офицер, выходить из полк; оттуда брат отправляться на бал. так что мы быть совсем один. я посылать за вы мой карета".
       лилия счесть невозможный отказываться. она находить сильвия один, и молодой девушка весело отобедать вдвоем. затем сильвия показывать подруга замок, картина, драгоценный камень, собранный один из предок; водить даже, несмотря на ее сопротивление, в апартамент граф под предлог показывать настоящий картина тициан, висеть в кабинет танкред. затем они вернуться в покой сильвия, ярко освещать, как это любить молодой графиня. они много беседовать; затем лилия рассматривать роскошный безделушка, украшать стол и этажерка. большой портрет в золотой рамка, висеть над бюро, обращать на себя внимание лилия. на он быть изображать молодой человек иностранный тип, резкий брюнет с черный, огненный глаз.
       -- это мой отец. не правда ли, он красивый? и его доброта равняться его красота, -- сказать сильвия, глядеть с любовь и гордость на изображение дон рамона.
       лилия всматриваться с грусть и сожаление в черта человек, который тоже пасть жертва опасный цирцея.
       -- пойти, нора, я показывать вы портрет мой мать.
       мадемуазель де морейра отворять дверь соседний комната, который, видимо, служить она молельный и другой дверь сообщаться с ее спальня.
       лилия побледнеть, и ее глаз впиваться в висеть перед она портрет. вот женщина, который так страстно любить ее отец и на колено молить у он прощение.
       как мочь он противиться она и отказываться от она? при это она вспомнить тот день, когда готфрид открывать она свой прошлое и когда у он выливаться так много говорить признание: "ах, как я быть трудно вырывать ее из мой сердце!"
       -- как она хороший! и как вы на она похожий, -- проговаривать лилия невольно.
       -- да, но красота ее быть гибельный для тот, кто к она приближаться, -- прошептать сильвия. -- говорить, что я ее живой портрет. но я ежедневно на колено молить бог, чтобы мой красота не приносить горе то, в кто она возбуждать любовь, как то быть с мой мать. красота мой мать погубить она первый муж, ее пасынок арно, мой отец и еще один человек, который она любить более все.
       сильвия вынимать из-за корсаж медальон, висеть на длинный золотой цепочка, и открывать он. в он быть два миниатюрный портрет: с один сторона арно, с другой -- готфрид.
       -- этот медальон быть снимать с она после ее смерть. с тот пора я с он никогда не расставаться, хотя в немой и не находиться место для мой бедный отец, -- сказать сильвия с горечь, поспешно закрывать портрет габриэль.
       они поспешить в будуар и, облокотиться на стол, долго рассматривать раскрытый перед они медальон.
       -- чем более я разбирать черта этот красивый лицо, то более убеждаться, что вы похожий на он.
       она подносить портрет к лицо свой подруга.
       -- поглядеть, это тот же широкий лоб, тот же черный бескорыстный глаз, то же строгий и энергичный выражение рот и даже такой же почти срастаться бровь. знать, нора, если бы у этот человек быть дочь, она, вероятно, походить бы на вы.
       -- действительно, быть некоторый сходство между я и этот портрет; но это чистый случайность, так как я никогда не знать никто, похожий на этот человек, -- отвечать бледный, смущенный лилия, стараться улыбаться. -- но сказать, пожалуйста, графиня, кто этот другой молодой человек с такой симпатичный глаз и такой честный, откровенный выражение лицо? вы сказать, казаться, что он звать арно.
       -- да, это арно, граф арнобургский, брат танкред от первый супружество его отец с графиня хильда арнобургский. и лицо арно служить отражение его душа.
       -- граф арнобургский не жить в берлин?
       -- нет, вот уже семнадцать год, как он уезжать и путешествовать по индия и другой восточный страна, -- отвечать сильвия с новый вздох. -- мы не иметь о немой никакой известие. я бы очень хотеться, чтобы он возвращаться. я мочь целый час глядеть на его портрет и особенно на этот красивый темный глаз, такой кроткий и ясный; я казаться, что я черпать в они спокойствие и даже здоровье, когда у я бывать мой нервный головной боль. не смеяться, нора, это правда. взгляд арно магнетизировать я, хотя это лишь нарисовать глаз. несмотря на то, что он не так красивый, как танкред, он я много нравиться. мой милый братец, -- добавлять она, смеяться, -- похожий немножко на герой роман, он слишком красивый для простой смертный: и так как он очень напевать об это, то он сделаться пресыщать, капризный и несносный.
       -- это правда, что месье рекенштейн очень уверенный в свой наружный достоинство и высоко ценить они, -- замечать лилия с насмешка.
       -- ну вот, вы сейчас резать как ланцет, как только речь касаться его. но надо взять в соображение обожание, какой он высказывать женщина. они не давать он время пожелать быть любить. когда он приезжать ко я в сорренто, все оборачиваться на улица, когда мы проходить. и он не пробыть там три день, как познакомиться, не знать какой образ, с прелестный итальянский маркиза анжелика де с., и начинаться бесконечный флирт; букет и записочка так и сыпаться с оба сторона. и вдруг она он надоедать. красавица анжелика быть в такой отчаяние, что хотеть, говорить, лишать себя жизнь. и когда я увидеть она с муж, некрасивый и ревнивый старик, я очень ее пожалеть. но постоять, я вы она показывать; я находить фотографический карточка маркиза в портфель, который танкред позабывать.
       она подходить к один шкафчик и, выдвигать ящик, доставать оттуда маленький портфель красный сафьян с инициал граф. лилия, покраснеть по ухо, слушать рассказ о пикантный приключение свой милый супруга; она взять с живость карточка и с насмешливый улыбка прочитывать над изображение красавица-итальянка несколько слово посвящение в весьма нежный дух.
       -- да, он большой ветреник, -- продолжать сильвия. -- сколько сувенир, записочка и портрет я находить раз случайно в ящик его стол!.. ах, как бы я не хотеть, чтобы танкред быть мой муж. я бы не иметь ни минута покой, если бы знать, что мой муж бегать за каждый юбка и влюбляться в каждый хорошенький личико. представлять себя, нора, даже мой горничная лизетта, и тот он замечать. правда, она очень хорошенький. и вот неделя два то назад я заставать он у себя в гардеробная; протягивать рука, он не пускать ее из комната, потом поймать и поцеловать она в оба щека. я так рассердиться, что сперва побранить лизетт и сказать она, что если еще что-нибудь подобный повторяться, то я она отпускать. она плакать и говорить в свой оправдание, что она не мочь быть грубый с граф. "нет, мочь, -- отвечать я она. -- ударять он по щека, если он еще раз позволять себя поцеловать ты; он не иметь на это право". а после обед я сказать танкред: "не стыдно ли ты соперничать со свой лакей? но впредь твой ухаживание быть иначе принимать: я велеть лизетт ударять ты по щека, если ты опять позволять себя что-нибудь подобный". он расхохотаться как сумасшедший и говорить я на это: "какой ты смешной, сильвия, что делать так много шум из-за то, что я поцеловать камеристка. разве это иметь какой-нибудь значение? я за свой жизнь целовать весь женщина, который я нравиться; и всегда быть это делать, и никто из они не быть за это в претензия". когда я он сказать, что мочь встречаться женщина, который это не понравиться, он с удивление взглядывать на я. нет, нет, быть жена танкред ужасно! я бы не желать такой муж, и вы тоже, нора, я уверенный.
       -- добровольно я бы он не выбирать; но как знать, насмешливый судьба не назначать ли я в муж такой же ветрогон, -- отвечать лилия со странный улыбка.
       звонкий кашель и бряцание шпора в соседний комната заставлять вздрагивать молодой девушка. минута спустя на порог показываться высокий фигура танкред. он быть в возбужденный состояние, и лицо его выражать самодовольство. видимо, он быть приятно, что лилия узнавать о его успех, так как он устремлять на она смелый взгляд; покраснеть, она упорно молчать. он садиться возле сильвия, не менее смущенный, и сказать:
       -- ну, милый мой сестра, продолжать твой хвалебный речь.
       -- фи, танкред, ты шпионить, слушать у дверь! это гнусно! -- восклицать сильвия в негодование.
       -- ничуть, напротив, это очень назидательный. по крайний мера я узнавать, что ни один из вы не желать бы я в муж, что я негодный человек, что мой добродетельный сестрица шарить у я в ящик и, наконец, что хотя арно и менее красивый, но более симпатичный и более нравственный, что, уверять ты, не мешать он целовать хорошенький женщина не менее мой.
       -- с час время он шпионить без зазрение совесть. это замечательно! -- промолвить сильвия в смущение.
       -- еще то плохо клеветать на я перед мадемуазель берг, который быть теперь бояться оставаться со я один в комната, считать я за какой-то разбойник.
       -- нисколько. я уверенный, что вы никогда не попробовать слишком подступаться ко я.
       -- вы в это уверенный?
       -- гадкий мальчик! если бы ты рискнуть на что-нибудь подобный, то иметь бы удовольствие, какой, говорить, никогда еще не испытывать: почувствовать хорошенький женский ручка на свой щека, -- сказать, смеяться, сильвия.
       граф наклоняться к лилия и, окидывать ее смелый и насмешливый взгляд, спрашивать:
       -- правда, вы быть бы так строгий из-за невинный поцелуй? следовать бы попытать, чтобы это поверять!
       лилия вспыхивать.
       -- вы слишком хорошо пообедать, месье рекенштейн, и в этот минута шампанское говорить ваш уста.
       танкред вставать, покраснеть так же, как его собеседница. он действительно выпивать очень много, а вино делать он всегда задорный.
       -- ваш предположение очень лестно, но оно по крайний мера избавлять я от всякий ответственность за мой поступок. после урок, который я вы давать, вы быть осторожно и не становиться позволять себя оскорблять офицер, говорить, что он пьяный.
       и прежде чем лилия, не ожидать ничто подобный, успевать подумать о защита, он схватывать она за талия и поцеловать она в губа, полуоткрытый для возражение. вне себя молодой девушка вставать и так же неожиданно, как быть неожиданный поцелуй, ударять граф по щека. сильвия вскрикивать от испуг, меж то как лилия кинуться к дверь. но прежде чем она успевать добегать, сильный рука останавливать она.
       -- вы оставаться здесь и не убегать, чтобы не выносить скандал перед лакей, -- крикнуть танкред глухой, неузнаваемый голос. он буквально задыхаться; и увидеть его пылать глаз и пена у рот, лилия испугаться и пожалеть о свой увлечение. в сущность, ведь это ее муж поцеловать она; и она даже забывать в этот минута, что он не знать, кто она для он. и лишь бессознательный любовь, какой она внушать граф, говорить в она, когда она, полагать свой рука на рука молодой человек, сказать тихий голос:
       -- прощать я мой раздражение и успокаиваться.
       танкред сбросить она рука; но его огненный взгляд впиваться в красивый глаз молодой девушка, обращать к он с робкий мольба и с такой выражение, какой он никогда у она не видеть. в этот минута сильвия, который, побледнеть, стоять прислоняться к стена, вдруг судорожно зарыдать и упасть на стул.
       -- оставаться около мой сестра и успокаивать бедный девочка. мочь не опасаться, что я когда-нибудь обеспокоить вы мой присутствие, -- сказать танкред несколько спокойно, повертываться и стремительно выходить.
       трепещущий и безмолвный, лилия подходить к подруга и привлекать она в свой объятие, стараться она утешать. мало-помалу она удаваться успокаивать сильвия, убеждать она, что она напрасно упрекать себя, что вызывать этот сцена свой болтовня и свой шутка.
       -- с характер граф, -- говорить лилия, -- подобный сцена рано или поздно должный быть разыгрываться, случайность и прощальный обед только ускорять дело, -- заканчивать она, стараться придавать голос шутливый тон. -- но вы понимать, графиня, что после то, что происходить, я не смочь бывать в ваш дом; мы быть видеться у баронесса.
       едва мадемуазель де морейра оправляться от перенести волнение, лилия прощаться с она и в передняя встречать фолькмар. он толковать о что-то с камердинер и спрашивать она с удивление:
       -- не слышать ли вы что-нибудь о болезнь граф, вследствие который к он не пускать даже я?
       -- я не видеть месье рекенштейн, а графиня не говорить, что он больной, -- отвечать она холодно.
       -- так надо разведывать, что за причина его мизантропия. провожать вы, я пойти к он, -- сказать доктор, подавать она рука.
       прийти в свой апартамент, граф запираться и становиться ходить взад и вперед, как лев в клетка. вино, злоба и страсть кипеть в немой. сорвать поцелуй, несмотря на грубый отпор, еще более воспламенять он, и когда он вспоминать тревожный невинный взгляд, устремлять на он, мгновенно преображать гордый, язвительный молодой девушка р смущать, беспомощный ребенок, сердце его биться так, что готовый быть разрываться. и они овладевать непобедимый желание привлекать она в свой объятие, подвергать себя новый оскорбление. но танкред не напрасно быть сын габриэль: он унаследовать от она непомерный самолюбие и пылкость. чувство оскорблять гордость все много и много подавлять добрый движение его сердце, внушать он желание отомщать лилия.
       он быть отвлекать от свой дума стук в дверь и голос доктор:
       -- отворять, танкред. с какой пора дверь твой запирать для я?
       -- я упускать ты из вид, когда отдавать приказание никто не принимать, -- отвечать граф, отпирать дверь. -- впрочем, я уверенный, что ты не замедлять убегать от я; я немного нездоровиться, и я прескучный сегодня.
       -- да, рука твой горячий, как огонь. что с ты?
       -- ничто; я пьяный и у я болеть голова, -- отвечать он, бросаться врастяжку на турецкий диван и барабанить шпора по валик диван.
       -- ты изорвать этот бесподобный шелковый материя. сколько же ты проглатывать бокал шампанское, что так расстраивать себя нерв? обыкновенно ты хорошо выносить весь это.
       -- я не считать. но прощальный обед в честь барон редер быть очень оживленный.
       -- я забывать, что он провожать сегодня. но довольно об это. сказать хорошо, часто ли мадемуазель берг навещать твой сестра? я видеть, как она уезжать.
       граф приподниматься. злопамятность, проявляться еще в мальчик, когда он противоречить, сверкать в глаз и звучать в голос танкред, когда он отвечать на вопрос друг:
       -- слишком часто, на мой взгляд, и я собираться значительно ограничивать этот сношение, так как находить они неприличный между мой сестра и этот темный авантюристка.
       -- напрасно. твой предположение ни на что не основывать, а общество этот прелестный девушка, такой приличный и образованный, мочь быть только полезный графиня сильвия.
       -- нет, это ты слепой в свой любовь, который, я предчувствовать, дурно кончаться. ведь баронесса передавать ты свой разговор с берг, заявлять, что она никогда не выходить замуж. отчего бы так, если б не быть какой-то тайна в ее жизнь. быть мочь, она убегать от свой муж, а он везде искать она. впрочем, возможно, что она запрещать вступать в брак, и она соглашаться бы осчастливливать красивый и богатый молодой человек, не обременять его цепь гименей.
       -- переставать говорить вздор. никогда бы мой язык не повертываться сказать легкий слово этот чистый и гордый создание.
       -- ах, этот гордость, быть мочь, так большой лишь при публика. рискнуть, поцелуй с глаз на глаз, она только улыбаться. не глядеть на я с такой удивление; я говорить по опыт; на костюмированный бал я поцеловать она в плечо, и... она принимать это довольно благосклонно.
       -- ты не шутить, танкред? -- спрашивать фолькмар, бледнеть.
       -- честный слово; мы быть один в оранжерея, и я рискнуть.
       доктор ничто не отвечать; он вставать и, повертеться немного в кабинет, взять шляпа и прощаться, сказать, что должный навещать больной.
       на следующий день, после завтрак, граф объявлять сестра, что не одобрять ее сношение с мадемуазель берг и просить она ограничивать они, насколько то приличествовать графиня де морейра, с девушка, находиться в услужение.
       -- танкред, ты хотеть такой путь отомщать за резкость поступок, который вполне заслуживать свой дерзость, -- сказать сильвия со слеза на глаз.
       -- за то или другой, но я запрещать ты держаться на дружеский нога с этот дерзкий личность.
       -- потому что она охранять свой достоинство, а ты, женатый человек, не стыдиться вести себя такой образ.
       -- если ты быть упорно напоминать я этот проклятый эпизод мой жизнь, я застреливаться в один прекрасный день, -- крикнуть с досада молодой человек, но увидеть испуг и поток слезать, вызывать этот слово, он раскаиваться в свой вспыльчивость и не уходить от сестра, пока ласка и самый торжественный обещание никогда не посягать на свой жизнь не вызывать снова улыбка на ее уста.
      
    IV. возвращение изгнанник
      
       почти неделя спустя после описывать мы событие, сильвия сидеть у окно свой будуар, ожидать возвращение брат, который должный быть приезжать к завтрак. под окно на маленький кругленький диван лежать книга и вышивание. соскучаться, молодой девушка бросать свой работа и становиться глядеть на прохожий. не без удивление она увидеть, что у главный подъезд останавливаться фиакр, из который выходить человек в штатское платье и, взять свой маленький чемодан, проникать в замок. "кто бы мочь быть этот оригинал, который приезжать сюда, как в отель? мочь себя представлять, как мюллер выпроваживать он", -- подумать она, смеяться. но к ее удивление незнакомец не вернуться. впрочем, она тотчас забывать об этот незначительный обстоятельство, так как ее внимание быть отвлекать какой-то ссора.
       тот время таинственный путешественник входить в вестибюль и, бросать чемодан на бархатный скамейка, подходить к швейцар, толстый величественный старик с седой волос, который смерить он с голова до нога негодовать взгляд.
       -- дома граф? -- спрашивать незнакомец, человек высокий рост, стройный, со смуглый лицо, обрамлять темный борода.
       -- нет, сударь, граф нет дома, и неизвестно -- когда он вернуться, -- отвечать швейцар несколько гневно, но вместе с то почтительно, так как аристократический, приличный вид посетитель, не соответствовать его экипировка, удивлять он. но вдруг с глухой восклицание он выронить из рука свой палка с золотой набалдашник:
       -- боже милосердный! да это наш молодой барин.
       -- вы узнавать я, почтенный мюллер, хотя я не мочь больше называться молодой, -- отвечать приезжий с улыбка, меж то как лакей, быть в вестибюль, вытягиваться как наэлектризовывать.
       -- ах, какой счастие посылать я бог! снова я видеть вы, граф. но как же вы приезжать совсем один? -- спрашивать старый слуга, со слеза на глаз целовать рука арно.
       -- мой камердинер и мой вещь прибывать завтра. а теперь сказать я, почтенный, правда ли, что танкред нет дома?
       -- да, да, он на служба, но графиня у себя. боже мой, как месье танкред быть счастливый! -- добавлять старик в волнение.
       -- пусть здесь никто не трогаться с место. я хорошо знать дорога и сам о себя докладывать до приход брат, -- сказать слуга арно, медленно подниматься по лестница.
       множество воспоминание, тяжелый и счастливый, обступать он при вход в этот дом, который он оставлять семнадцать год то назад. сколько раз он хотеть писать, узнавать о судьба свой близкие и всякий раз оставлять свой намерение, бояться касаться прошлое, отравлять хороший год его жизнь. давно его скитальческий жизнь томить он. рана его сердце заживать под смягчать рука время, и усиливаться тоска по родина заставлять он возвращаться. только он не хотеться расспрашивать предварительно о то, что происходить в его отсутствие; он хотеть неожиданно очутиться в этот новый мир, увидеть, как он принимать, убеждаться, что его безумный страсть окончательно погасать.
       весь этот мысль толпиться в голова арно, меж то как он медленно проходить по комната, с любопытство осматривать происходить перемена. графиня, о который говорить швейцар, вероятно, жена танкред. габриэль давно должный быть быть баронесса веренфельс. у дверь бывший будуар он останавливаться на минута в нерешительность; затем, приподымать тяжелый парчевой портьера розовый цвет, окидывать комната взгляд. у окно на круглый диван он увидеть женский фигура в домашний платье белый кашемир, на который резко выделяться длинный и черный коса. этот гордый и правильный профиль быть слишком хорошо знакомый арно, и почти невольно он вскрикивать:
       -- габриэль, ужели время не властный над вы!
       при звук его голос сидеть на диван быстро повертываться и с удивление устремлять на он свой взгляд; но минута спустя она кинуться к граф с радостный крик: "арно!" теперь граф в свой очередь быть поражать, так как не замедлять понимать, что видеть перед себя не знакомый он личность, а живой портрет тот, который он любить, но не ее самый. молодой девушка, однако, тотчас останавливаться в смущение.
       -- мой мать звать габриэль, а я сильвия де морейра, -- сказать она, протягивать он оба рука.
       арно с живость взять ее рука и несколько раз поцеловать они.
       -- благодарить вы за этот прием; один слово он воссоздавать семья путник, который возвращаться такой одинокий. вы дочь дон район? и он тоже жить здесь? но отчего вы сказать "мой мать звать габриэль?"
       он замалчивать, взволновать и смущенный.
       -- мой отец умирать, и мать мой тоже. я жить здесь с танкред.
       -- габриэль умирать! умирать! -- повторять граф.
       -- да. и я жалеть, что мой наружность вызывать в вы тяжелый воспоминание. но не правда ли, вы прощать мама? -- спрашивать с беспокойство молодой девушка.
       граф покраснеть.
       -- да, так как вы, очевидно, известно весь, то мочь вы сказать, что прощать до глубина душа, и я не только не тяжело, но напротив, приятно видеть вы, как воскресать ее образ.
       поспешный шаг в соседний комната прерывать их разговор. нетерпеливый рука откинуть портьера, и в комната ворваться сиять танкред.
       -- арно! наконец ты возвращаться! -- восклицать он, бросать фуражка на ковер и стремительно кидаться в объятие брат. с минута они стоять обниматься; затем арно отступать и сказать с добрый улыбка:
       -- давать я поглядеть, как развиваться мой маленький танкред.
       -- этот эпитет не подходить ко я больше, -- возражать, смеяться, молодой человек. -- и ты, арно, сильно изменяться.
       -- постареть, хотеть ты сказать. а ты таков, какой обещать быть. ты даже слишком красивый для мужчина.
       -- ну вот, и ты повторять тот же фраза. не мочь же я, однако, сделать себя шрам на лицо, чтобы подурнеть, -- сказать танкред с неудовольствие. -- женщина, впрочем, я никогда в это не упрекать. но познакомиться ли ты с сестра? поцеловать ли она? это дочь дон рамона, второй муж мой мать.
       -- я знать. но я еще не просить у сильвия позволение поцеловать она, так как я для она человек незнакомый, хотя желать бы очень, чтобы она не отказывать я в право брат.
       сильвия сильно покраснеть, но не колебаться протягивать он свой розовый губка, и он нежно поцеловать они.
       -- ты говорить, что ты незнакомый для она человек, -- сказать танкред, смеяться. -- еще несколько день то назад она повторять один свой подруга, что обожать ты и по целый час смотреть на твой портрет, и что даже твой нарисовать глаз излечивать она от мигрень.
       -- а я неблагодарный и не подозревать, что тут быть любить я сердечко; теперь я заглаживать мой вина и радоваться, что мой живой глаз быть исполнять свой обязанность еще хорошо, чем нарисовать, -- отвечать арно, садиться на диван и усаживать сильвия возле себя.
       -- сказать еще, какой комната ты хотеть занимать, чтоб велеть приготавливать они. мюллер говорить, что ты являться, как простой турист.
       -- багаж и человек мой прибывать завтра, но я гореть нетерпение быть скоро здесь. если ты мочь давать я несколько комната из мой прежний, я быть очень счастливый.
       -- о, там все оставаться неприкосновенный; стул не переставлять в твой старый гнездо, который бригитта беречь как аргус, рассказывать при этот сильвия разный легенда о ты.
       сделать нужный распоряжение, танкред снова вернуться, садиться возле брат, и начинаться бесконечный беседа, меж то как сильвия весь отдаваться радостный мысль. энергичный спокойствие, светиться в глаз арно, убеждать она, что в этот человек она находить нравственный опора, который не иметь в танкред, несмотря на его любовь к она.
       едва танкред оставаться один с сестра, как сказать она:
       -- ни слово о лилия; помнить, что ты клясться я молчать.
       -- как, даже от арно ты хотеть скрывать истина? -- спрашивать она бледнеть.
       -- от он много чем от кто-нибудь.
       вечер тот же день брат сидеть в кабинет арно. они беседовать, курить и медленно прихлебывать из стакан старый бургонское вино.
       -- послушать, танкред, я бы хотеть узнавать у ты некоторый подробность о то, что я очень интересовать, -- сказать арно после некоторый молчание. -- какой образ твой мать выходить за морейра? я ожидать услышать совсем другой имя. сказать, твой прежний гувернер готфрид де веренфельс не появляться в замок после мой отъезд?
       молодой граф вдруг побледнеть так, что брат глядеть на он с удивление.
       -- я касаться больной место, танкред; но неужели ты скрывать что-нибудь от я?
       -- нет, если ты желать; но к что шевелить этот тяжелый прошлое?
       -- я иметь право знать он.
       -- хорошо, я рассказывать ты то, что я известно.
       -- да, веренфельс приезжать в замок и быть помолвить с мой мать. какой новый несогласие опять разлучать они, я не знать, но накануне мой отъезд в военный школа он навсегда оставлять замок. мама в этот вечер быть как помешанная, и перед самый отъезд веренфельс она прокрадываться в его комната, когда он там не быть, и сунуть что-то в его чемодан, который стоять открытый. она не замечать я, и когда я с удивление спрашивать она, что она тут надо, она останавливаться, как поражать гром, и, страшно взволновать, заставлять я поклясться, что я никогда не сказать никто, что она быть в комната готфрид. и угрожать налагать на себя рука, если я изменять свой слово. конечно, я поклясться во все, что она быть угодно. утро следующий день я уезжать в берлин и не слышать более ничто о готфрид. мама выходить замуж за дон рамона, который всегда быть для я самый добрый отец, и я совсем забывать о таинственный происшествие, как вдруг один случайность озарять он новый и ужасный свет. я быть производить в офицер и мой первый эполета праздновать большой обед. один из присутствовать предлагать тост за здоровье веренфельс, который оказывать такой большой услуга, побеждать мой леность и мой каприз. я рассмеяться и, наполнять бокал, сказать, что действительно бедняга много быть со я хлопоты, и выражать сожаление, что он скрываться неизвестно куда. "как, ты не знать, что, покидать рекенштейн, веренфельс украсть крупный сумма деньги у твой мать; в его чемодан находить банковый билет, и он быть приговаривать к двухлетний тюремный заключение".
       арно потребоваться некоторый время, чтобы приходить в себя. потом он подниматься со стул, бледный, как призрак.
       -- о, несчастный! и габриэль пасть так низко! -- восклицать он.
       -- я тоже, как обух, ударять по голова. я понимать, какой гнусный преступление я быть соучастник. и потрясение быть так сильно, что я лишаться чувство, -- продолжать танкред порывистый голос. -- все приписывать этот обморок избыток радость и утомление. но мать понимать, и у я с она быть страшный сцена, иметь результат долгий охлаждение. но трагический смерть дон рамона и затем болезнь сильвия, о который я уже ты говорить, примирять мы. к то же я быть жаль она; я понимать, что угрызение совесть терзать она беспрерывно, лишать покой и счастие. что-то демонический кипеть в она; с лихорадочный увлечение она кидаться в вихорь весь удовольствие, предаваться игра, так как лишь этот сильный волнение давать она минутный забытье. такой образ мы приезжать в монако, и мама проигрывать в рулетка такой сумма деньги, что мы оказываться несостоятельный должник один нахальный еврей, который позволять себя оскорблять мать гнусный предложение.
       -- ах, зачем я не вернуться рано! -- прошептать арно. -- но отчего вы не обращаться к мой банкир? у он всегда быть открывать для вы кредит в сто тысяча марка.
       -- мать ни за что не хотеть прибегать к ты, а мой капитал я не мочь касаться до двадцатипятилетний возраст. в такой крайность я хотеть закладывать некоторый драгоценность; но устраивать этот дело быть трудно, из-за краткость срок. и единственный человек из давать под заклад, который соглашаться давать требовать сумма, быть... готфрид веренфельс. избавлять я от передача подробность, -- продолжать танкред глухой голос, -- но через несколько час после этот открытие мать мой умирать: она отравляться. и веренфельс иметь то удовлетворение, что женщина, погубить он, умирать у он на глаз.
       долгий молчание последовать за этот рассказ; слышаться лишь тяжелый, прерывистый дыхание оба брат. наконец арно снова садиться и устремлять свой взгляд глубокий сострадание на танкред, который, откинуть голова и закрывать глаз, казаться, изнемогать под тяжесть воспоминание.
       -- успокаиваться, бедный дитя, ведь ты не виновный в этот трагический история. но как же ты выпутываться из беда?
       -- я весь уплачивать, хотя я это стоить тяжелый жертва.
       -- я должный поехать в монако, -- заявлять арно, -- повидаться с веренфельс, вымаливать его прощение и заглаживать, насколько возможно, то зло, жертва который он пасть.
       -- ты он не увидеть: он умирать от разрыв сердце спустя несколько неделя после мама.
       -- и он тоже умирать! но, быть мочь, он оставлять семья? я помниться, у он быть ребенок, дочь казаться. не жениться ли он вторично?
       -- нет.
       -- ну, так надо отыскивать он дочь, который лишаться честный имя. разве ты не понимать, танкред, что обязанность один из мы жениться на она, то более что мы -- причина ее ранний сиротство, так как, конечно, веренфельс не умирать бы в сорок два год, если бы незаслуженный позор не снедать его гордый душа. это мой убеждение, что на мы лежать обязанность заглаживать зло: один из мы должный снискивать расположение молодой девушка и поставлять она в качество графиня рекенштейн или графиня арнобургский в тот общественный положение, который она принадлежать.
       танкред сидеть облокотиться, прятать от брат свой лицо, отражать столько горечь и злоба.
       -- ты увлекаться, арно, -- сказать он, наконец, тихий голос. -- этот девушка так отвратительно некрасивый, что жертва быть бы высокий наш сила.
       -- это то более обязывать мы устраивать она. и мочь ли быть речь о наружность, когда дело идти об уплата долг честь? впрочем, я поехать сам в монако и принимать мера, чтобы вступать в сношение с мадемуазель веренфельс.
       молодой граф порывисто вскакивать со стул. отчаянный бешенство звучать в его голос, когда он восклицать:
       -- бросать этот старый скандал, не шевелить позор! готфрид быть богатый и оставлять дочь большой состояние, который обеспечивать она независимый существование; она не пропадать. не быть много говорить об это; я больше не в сила.
       арно глядеть с удивление на воспалять, изменяться лицо брат и, приписывать его возбуждение расстройство нерв, вызывать тяжелый воспоминание, он замалчивать, переменять разговор и оставлять танкред лишь тогда, когда увидеть, что он совсем успокаиваться.
       проходить несколько неделя после приезд арно. жизнь в обширный рекенштейнский замок оживляться его присутствие, сделаться более интимный и более серьезный. приводить в порядок многочисленный дело, накапливаться и запутываться за время его долгий отсутствие, он наблюдать за брат, отдаваться снова рассеянный жизнь. танкред ездить по вечер и бегать за женщина. и у арно очень скоро складываться убеждение, что молодой человек несчастливый, что какой-то тайный скорбь снедать его душа и таиться под его принужденный веселость.
       но причина этот затаенный страдание оставаться неведомый для арно, и его деликатный попытка узнавать истина ни к что не приводить.
       раз он посоветовать танкред жениться, доказывать, что на он, как на представитель известный фамилия и обладатель большой состояние, лежать обязательство относительно его род и его страна; а главное, что нормальный жизнь с красивый и любить жена давать он много счастие, чем весь его увлечение, который он иметь время пресыщаться. в ответ на этот разумный совет молодой человек отвечать цинизм и критиковать женщина, заинтересовывать он, с такой беспощадный жестокость, с такой едкий презрение, не исключать и баронесса, что арно прекращать разговор, окончательно убежденный, что прежде чем искать лекарство тайный недуг, надо быть находить его причина.
       но зато, чем более граф узнавать сильвия, тем более привязываться к этот прелестный девушка, который представлять себя очищать и идеальный воплощение его первый любовь. он баловать она, как в былой время баловать она мать, и не знать больший радость, как замечать возрастать доверие, с какой она обращаться к он, когда желать что-нибудь. только теперь речь идти не о счет поставщик, не о бриллиант и наряд, но о дело благотворительность, о бедный, который надо быть помогать. и когда однажды танкред, обиженный, упрекать она, что она не обращаться больше к он, а выпрашивать все у арно, она отвечать, смеяться:
       -- потому что ты давать всегда с ворчание, а он с улыбка.
       самый приятный вечер для арно и сильвия быть тот, который они проводить вместе. он рассказ вал о свой путешествие, о приключение на охота и с неослабный удовольствие читать в блестящий глаз, устремлять на он, разнообразный ощущение, вызывать его рассказ.
       конечно, граф арно быть вынуждать возобновлять сношение с родной и знакомый. везде радостно принимать и приглашать, наперебой красивый и богатый холостяк.
       баронесса зиба тоже принимать свой кузен с распростирать объятие. арно сделать она визит и два раз обедать у она, не встречать лилия. в первый раз она сказать, что у она сильный мигрень, а во второй воспользоваться довольно серьезный нездоровье маленький лотер. баронесса ничто против это не иметь, так как всегда быть рад слагать на другой свой материнский обязанность. после случай с пощечина молодой девушка находиться в неловкий положение, и многий мелочь, как результат этот неприятный история, сделать встреча с граф положительно невыносимый. во-первых, удаление от она сильвия давать она понимать, что молодой графиня запрещать относиться к она, как к подруга; потом странный перемена в фолькмар, который становиться избегать она, а между тот испытующий взгляд всматриваться в она и, казаться, стараться заглядывать в глубина ее душа, вызывать в она подозрение, что какой-нибудь образ она оклеветать; и никто, кроме тан-кред, не мочь это сделать, мстить она так низко за то, что самый законный образ она защищать себя. но лилия быть слишком гордый, чтобы и помышлять приближаться к сильвия и оправдываться перед молодой доктор. она просто избегать графиня и на грустный подозрительный взгляд фолькмар отвечать гордый и холодный равнодушие.
       танкред тоже избегать встреча с лилия и устраивать свидание с элеонора у ее отец или у один старый родственница, который ни тот, ни другой никогда не посещать так усердно. а между то он сгорать внутренне; и этот долгий разлука разжигать еще более страсть, смешать с ненависть, какой молодой девушка внушать он. наконец, встреча сделаться неизбежный.
       баронесса снова приглашать обедать сильвия и свой кузен; а так как неожиданно приходить фолькмар и прелат, то они тоже предлагать оставаться. маленький общество, собираться в зал, вести оживленный разговор, но лилия не появляться. сильвия, танкред и доктор все часто и часто взглядывать украдкой на дверь, через который она всегда входить; и не вытерпеть, мадемуазель де морейра спрашивать наконец:
       -- разве нора опять больной, что она не видно?
       -- нет, она прийти; но задерживаться на час до обед, чтобы отвечать не спешный письмо, получать из дом.
       -- а где находиться дом ваш таинственный компаньонка? -- спрашивать танкред дерзкий тон.
       -- я уже вы говорить, что она родина -- южный бавария, -- отвечать мадам зиба. -- но я не понимать ваш враждебность к этот прекрасный особа.
       несколько минута спустя выходить лилия; поклоняться почтительно прелат и с холодный сдержанность другой, садиться к стол и молча заниматься вышивание. лишь время от время она взглядывать на арно и прислушиваться к его разговор с прелат. она так хорошо знать граф арнобургский из рассказ отец, называть он самый хороший и честный человек.
       арно, со свой сторона, быть поражать аристократический красота молодой девушка и изящный благородство ее манер. он с удивление замечать, как надменно танкред отвечать на ее поклон, и какой холодный враждебность существовать между они.
       "где я видеть такой глаз? -- спрашивать он себя, встречать снова устремлять на он взгляд. -- гордый и бесподобный взгляд! вполне возможно, что мой братец позволять себя какой-нибудь вольность и быть за то проучивать, относиться теперь к она с высота свой величие".
       после обед все пойти в кабинет, где быть приготавливать кофе и стоять ваза с конфета. сильвия садиться возле лилия и тихо разговаривать с она. бедный девочка не мочь долее выдерживать и шепнуть свой любимица, что она ни при что в этот наружный охлаждение и что любить она весь сердце.
       -- я угадывать причина ваш принужденный сдержанность и знать настоящий цена притеснение граф. мой чувство к вы, мадемуазель сильвия, никогда не изменяться, -- отвечать она с ласковый взгляд.
       танкред тот время ходить взад и вперед; внутренний раздражение мучить он, и он не переставать глядеть украдкой на лилия, причем сердце его сжиматься всякий раз, когда взгляд молодой девушка устремляться на арно с видимый сочувствие. движимый злоба, кипеть в он, он уходить в зал и оттуда в рабочий комната. молодой человек чувствовать потребность быть один и кинуться на стул возле большой пяльцы, где элеонора -- а в действительность лилия -- вышивать большой ковер.
       вдруг граф замечать в корзинка, стоять возле пяльцы и наполнять шерсть и шелк, довольно большой книга и тетрадь.
       "а! посмотреть, какой чтение занимать этот святой нитуш, -- говорить он себя, поспешно наклоняться к корзинка. -- быть мочь, в уединение этот неприступный особа упиваться роман золя".
       к свой большой удивление, он прочитывать на переплет книга: "библия в индия" жаколио; а на тетрадь: "спиритический и магнетический указатель". "ого, мы заниматься тайный наука. постоять, еретичка, я сейчас подводить ты. прелат отлично проучивать ты, заблудший овца свой стадо".
       взять книга и тетрадь, он пойти в кабинет и, с большой самодовольство показывать тот и другой, спрашивать, смеяться:
       -- что значить этот corpus delicti, который я находить в ваш рабочий корзинка, кузина? с какой пора вы сделаться еретичка и читать запрещать книга, в который рассказываться о сношение с дьявол?
       -- вы говорить загадка, кузен, -- возражать баронесса, меж то как прелат читать с видимый неодобрение заглавие сочинение, который танкред полагать на стол.
       -- я находить этот отступнический сочинение в ваш рабочий корзинка и поспешить показывать они его высокопреосвященство, чтобы он спасать ваш душа от погибель, -- продолжать граф, глядеть украдкой на лилия.
       молодой девушка сильно покраснеть. она знать ханжество элеонора, и спор с она и с фанатический священник быть она крайне неприятный; но встречать недружелюбный, вызывать взгляд муж, глаз ее сверкнуть гордый смелость, и, взять со стол порицать сочинение, она сказать твердый голос:
       -- это мой книга.
       -- как! -- восклицать изумленный прелат, -- вы, такой молодой, читать этот бессмыслица, придумывать шарлатан, чтобы злоупотреблять легковерие глупец, и вы заражать ваш душа этот произведение атеистический литература, который стараться подрывать основа религия!
       -- извинять, ваш высокопреосвященство, я не считать за грех изучать наука, доказывать факт тот истина, который мы учить церковь, давать мы возможность наглядно убеждать в бессмертие душа и показывать мы, что, по закон милосердие наш отец небесный, мы мочь иметь общение с отходить, который мы любить.
       -- софизм, софизм! закон моисей, равно, как и евангелие, запрещать вызывать умерший. лживый демон, принимать на себя маска чистый дух, являться, чтобы губить и деморализовать душа человек, -- возражать раздраженный прелат.
       -- если этот, так называть демон научать я лишь добро, внушать я свой пример, что я нести ответственность за каждый мой поступок и должный применять к дело их дивный девиз: "помимо милосердие нет спасение", то я не мочь допускать, чтобы они желать зло мой душа.
       -- во всякий случай, мадемуазель нора, этот загробный сношение не что иной, как вредный галлюцинация, если только не плутовство. наука строго осуждать фанатический секта спирит, являться результат безумие, -- возражать с жар фолькмар.
       насмешливый улыбка скользнуть по губа лилия.
       -- этот бледный официальный наука, к несчастие, всегда последний признавать самый великий открытие. после то, как она осмеивать галилей и гальвань, отвергать сила пара и возможность передача посредством электричество, наука должный бы быть осторожно, а не продолжать упорно срамить себя, произносить свой приговор в вопрос, который она не изучать, и не признавать существование сила, для она неизвестный.
       доктор покраснеть; но в этот минута прелат, перелистывать книга жаколио, с восклицание, исполнять негодование, переводить спор на почва история.
       тут вмешиваться арно. он тоже защищать древний наука, существование дивный, неведомый сила, неоспоримый доказательство который факир давать ежедневно публично на площадь город индия, между то как самый поразительный проявление этот сила происходить в таинственный мрак пагода и храм. но наконец он тоже замалчивать, предоставлять поле сражение лилия, так как прелат обращаться главный образ к она.
       опираться скрещивать рука на стол и сдвигать бровь, танкред следить за перипетия этот интеллектуальный борьба, который он сам вызывать, и глаз его быть приковывать к оживленный лицо молодой девушка, смело и ловко защищать свой мнение. мало-помалу перевес становиться клониться на ее сторона, она поражать прелат его собственный оружие, разбивать его доказательство, черпать из весь наука, восстанавливать с беспощадный логичность при помощь археология и история развитие религиозный, социальный и нравственный идея. граф слушать ее очаровывать. она являться он совершенно в иной свет; этот бархатистый глаз, который он видеть лишь холодный и насмешливый, теперь светиться возвышенный ум. этот скромный компаньонка быть и ученый, и артистка; неожиданно она выказывать глубокий, разносторонний знание, ум твердый и гибкий, способность к быстрый возражение, причем она не терять мера сдержанность и уважение к антагонист.
       -- с вы можно считаться, вы стойкий и деликатный противник, что делать спор приятный, -- сказать, наконец, прелат, вставать.
       -- мы возобновлять этот разговор, и, несмотря ни на что, я надеяться, милый дитя мой, обращать ваш мятежный душа к тот простой вера, незараженный софизм, который один давать христианин мир и опора в жизнь.
       когда священник уходить, баронесса, слушать весь время безмолвно, восклицать:
       -- нора, я восхищаться, как вы возражать прелат. но, боже мой, откуда вы весь это знать? вы говорить, как книга.
       -- мой отец интересоваться этот вопрос, и он я обязывать то немногий, что знать, -- отвечать она уклончиво.
       но арно садиться возле она и продолжать разговор, который вскоре оба они быть поглощать. граф рассказывать она о свой экскурсия на берег нила и евфрат, о раскопка, какой он предпринимать, об опыт, какой делать со старый брамин, открывать он о первобытный история мир удивительный вещь, который смущать бы ученый, если б они мочь взглядывать на древний документ, этот остаток угасать цивилизация в тот эпоха, когда только возникать великий египетский город.
       лилия слушать с трепетный внимание, беспрерывно задавать вопрос; а граф, находить в она ум, подготовить для понимание, переходить, увлекаться, все к новый и новый предмет. ни тот, ни другой не замечать, что сильвия, опираться на кресло, сидеть бледный и безмолвный, и что танкред едва отвечать на болтовня элеонора, в первый раз казаться он невыразимый скучный. она кокетливый улыбка раздражать он свой приторность, и нежный восхищение, отражаться в ее взгляд, действовать он на нерв.
       танкред не спать ночь. впечатление, производить на он лилия, усиливать еще более его страсть к она. он не мочь забывать она прелестный лицо, оживленный, подвижный, и ее глаз, блистать ум. очарование этот глубокий, просвещенный ум покорять он так же, как и ее красота. а между то мучительный ревность примешиваться к этот чувство; он ревновать она к свой брат, который она дарить такой добрый улыбка, такой открытый симпатия, к брат... который быть свободный.
       цепь, связывать он с отдаленный супруга, показываться он тяжелый как никогда. неодолимый желание свобода охватывать он; и вдруг в он созревать решимость полагать конец этот пытка, превышать его сила, объясняться с лилия и получать от она согласие на развод, хотя бы цена самый большой жертва.
       несколько успокаивать, молодой человек уснуть и утро написать неберт, единственный человек, который знать его тайна, вызывать он в берлин. бывший поверенный дон рамона жить теперь в рекенштейн, где управлять большой шелковый фабрика, устраивать танкред вскоре после смерть мать. неберт жениться на один из дочь судья и пользоваться блестящий положение в его округ. преданность неберт семья, который он служить, быть весь тот же.
       несколько день спустя приезжать неберт. в продолжительный тайный разговор граф высказывать он весь мука, который он причинять его ложный и невыносимый положение; он поручать он поехать в монако, узнавать, возвращаться ли лилия и если да, то начинать с она переговоры насчет развод.
       -- давать вы на это самый широкий полномочие. идти на весь допускать условие графиня, лишь бы она соглашаться давать я свобода; а если она нет в монако, то отыскивать она. я иметь, наконец, право узнавать, что делать и где находиться женщина, носить мой имя.
       неберт глядеть с сожаление на расстроенный красивый лицо свой собеседник, который нервно дрожать рука подергивать свой ус.
       -- я понимать ваш чувство, граф, и сделать все, что быть зависеть от я, чтобы устраивать этот дело по ваш желание. уверять вы в мой скромность считать излишний.
       жизнь лилия тот время тоже не представлять ничто приятный. баронесса все часто и часто бывать капризный и не в дух. она быть недовольный танкред; она тревожить неровность его настроение, его холодность подчас и скучающий вид, увлечение, который он становиться сильно предаваться, и главное -- его упорный молчание о то, что более все она интересовать, о их брак, который она считать дело решать. раз на она довольно прямой намек по этот повод граф улыбаться, поцеловать ее рука и промолвить:
       -- один препятствие замыкать я уста, но скоро оно быть удалять, и тогда, кузина... вы увидеть, что быть.
       элеонора успокаиваться после этот таинственный слово и ждать; но быть минута, когда в она снова пробуждаться сомнение. мужчина так изменчивый, и танкред более чем кто другой. в час такой мрачный настроение баронесса, поверять свой тайна лилия, рассказывать она о весь безрассудство, о весь скандальный связь граф, который она быть известный, прибавлять однако, что когда они пожениться, то он остепеняться, и что она со свой сторона быть наблюдать за его верность.
       можно себя представлять, что чувствовать молодой девушка во время этот назидательный беседа. но их главный опасность она и не сознавать; не замечать, что мысль ее быть занятый танкред, что она ревность быть постоянно возбуждать и что связь она с этот человек становиться все прочно. никогда лилия не чувствовать себя такой несчастный, такой одинокий. и в такой настроение дух примирение с фолькмар быть для она весьма отрадно.
       однажды утро, через несколько день после спор с прелат, доктор, пользоваться минута, когда они быть один, садиться возле она и поцеловать она рука.
       -- что с вы, доктор? -- спрашивать лилия с удивление.
       -- я просить у вы прощение за дурной мысль, который я иметь на ваш счет, -- отвечать он с такой теплый взгляд, исполнять такой честный любовь, что злопамятство молодой девушка мгновенно исчезать. и с этот минута они становиться более близкий, сделаться друг более чем когда-нибудь. около фолькмар она искать забвение, стараться отрешаться мысль о танкр-де и о все, что тяготить она.
       через десять день после свой отъезд неберт возвращаться. граф только что просыпаться, как он камердинер докладывать он о прибытие управляющий. накинуть наскоро халат, танкред проходить в кабинет; но при первый взгляд, бросать на свой поверенный, он побледнеть.
       -- вы привозить я дурной известие, неберт, я это видеть.
       -- да, граф, я должный сообщать вы нечто непредвиденный и обескураживать, но если позволять, я быть говорить по порядок.
       -- говорить! -- сказать танкред, утирать пот, выступать на его лоб.
       -- приезжать в монако, -- начинать нерберт, -- я тотчас отправляться в дом покойный месье берг.
       -- берг!.. разве он звать берг? я совсем забывать это, -- перебивать его граф, вздрагивать. -- может ли это быть! но об этот после.
       -- итак, -- продолжать неберт, -- я пойти в этот дом, но он принимать совсем другой вид. все ре-де шоссе занимать мастерская цветочница и портниха. о домохозяин они ничто не знать и направлять я к управляющий. он жить во двор, во флигель; и оказываться, что это тот же самый старик, который впускать мы, когда мы приезжать по известный мы дело. он сообщать я, что графиня в отсутствие, но что ее местопребывание он неизвестно; и я не мочь решительно ничто выпытывать от он. я хотеть обращаться к банкир сальди, как свидетель брак, но он умирать за два месяц до то, и его семья, обеднеть вследствие несчастный переворот, покидать монако. я быть в большой затруднение. начинать официальный поиск, обращаться к власть я не посметь без ваш форменный разрешение и уже собираться возвращаться за ваш приказание, как вдруг я приходить на ум один мысль. в тот время, когда я еще вести дело в монако, я бывать в сношение с один старый еврей-фактор стребельман; это настоящий городской хроника! он и рекомендовать я тогда месье берг, или вернее месье веренфельс. хотя старик и не заниматься много дело, но он давать я неожиданный сведение. от он я узнавать, что банк, в который лежать деньги ваш свекор, лопнуть, и графиня оставаться без копейка. о брак ваш он не знать. затем он сказать, что мадемуазель берг возвращаться на некоторый время и, похоронить свой родственница, умирать с горе, отдавать дом в наем, поселять в немой свой старый слуга и уезжать, -- он не знать наверно куда, но иметь основание думать, что она жить в англия в качество учительница музыка. он я тоже рассказывать, что отец молодой барыня быть разоряться дворянин, который старик берг усыновлять перед то, как передавать он дело. узнавать все это, я опять отправляться к старик роберт и строго заявлять он, что вы иметь право знать, где находиться ваш жена. быть минута, когда он, казаться, колебаться и наконец сказать, что ничто не мочь сообщать, так как он неизвестно местопребывание графиня, но что он браться доставлять письмо, если оно быть присылать к он.
       танкред слушать, не прерывать длинный рассказ свой поверенный. голова его идти круг, и он с труд переводить дыхание. жена его разоряться и, одинокий, работать, чтобы снискивать средство к жизнь, и между то не обращаться к он; а он, из небрежность, даже не возвращать она деньги, ссужать готфрид для уплата финкельштейн.
       -- оставлять я теперь, неберт. я вы очень благодарный, но я надо побыть один; вечер прийти опять, и я вы сообщать о мой решение.
       оставаться один, танкред кинуться на диван, стараться приводить в порядок мысль, бушевать в его голова.
       голос совесть упрекать он в то, что он покидать сирота, который, однако, быть его законный жена. что же делать теперь? его обязанность быть обеспечивать будущность жена, не отказываться, однако, от развод. и результат весь этот размышление быть то, что танкред решаться написать графиня и выяснивать положение дело.
       не терять время, он садиться к бюро и, отталкивать раздушить бумажка, который дюжина разлетаться в форма любовный записка, он взять большой лист со свой вензель, чтобы написать на он этот первый письмо к свой жена. но самый начало затруднять он; как называть она, чтобы это не быть ни слишком нежно, ни слишком холодно. и решаться, наконец, так как писать по-французски, начинать обычный обращение: "madame".
       "необходимо, -- писать он, -- полагать конец странный отношение, в который мы находиться по воля ваш отец, связывать мы друг с друг, не принимать во внимание наш вкус. что вы не желать я, достаточно доказываться упорство, с какой вы скрываться. я не отыскивать вы потому, что если бы вы желать встреча со я, то вы легко быть бы находить граф рекенштейн. а между то я узнавать с крайний сожаление, что вы лишаться состояние и служить по найм, что более чем странно для женщина, носить мой имя. ввиду недостаток симпатия между мы предлагать вы развод, обязываться при это обеспечивать надлежащий образ ваш будущность. но еще, прежде чем приступать к дело, прилагать к этот письмо тот сумма деньги, который я вы еще должный и не мочь возвращать по причина ваш исчезновение. попросить вы также давать я ваш точный адрес. принимать и проч.
       танкред рекенштейн"
       вечер он отдавать письмо и деньги неберт, просить отправлять их старик роберт с наказ присылать ответ прямо к он в отель.
       с лихорадочный нетерпение он ожидать ответ и надеяться, что он быть благоприятный, так как зачем бы женщина, убегать от он, не соглашаться развязывать друг друг? и убаюкивать себя этот надежда, он уноситься сладкий мечта приобретать любовь нора, несмотря на ее холодный сдержанность и постоянный враждебность к он.
       пакет со штемпель монако вдруг полагать конец он мечта. в он возвращаться он деньги и его письмо, оставлять нераспечатанный. в первый минута безумный бешенство охватывать танкред. этот женщина, убегать от он, находить удовольствие держать он, как муха в паутина. но этот злоба переходить в глубокий отчаяние при мысль о будущее. влачить свой существование при такой условие казаться высокий он сила; действовать законный порядок он не хотеть; это внушать он отвращение, и мысль о скандал заставлять он трепетать. не иметь возможность сделать тут что-нибудь, граф весь день оставаться у себя в комната. вечер он быть приглашать с брат и сильвия на чай к баронесса. сначала он хотеть отказываться, но страсть к лилия и ревность к брат заставлять он поехать, несмотря на его бледность и расстроенный вид, обращать внимание его близкие и элеонора; но этот перемена в лицо он приписывать мигрень. один лишь человек угадывать действительный причина его недуг: то быть лилия. при вид страдальческий выражение в складка его губа, она пожалеть, что не прочитывать он письмо, и жалость, самый предательский из весь чувство, закрадываться в ее сердце. как знать, о чем он просить она?
       но что сделать, то не вернуть. и чтобы рассевать осаждать она мысль, она вступать в ученый разговор с арно и она удаваться, наконец, заинтересовываться этот беседа. знать она любовь к древность, граф арнобургский приносить коллекция картина и рисунок, изображать замечательный предмет и разный набросок, сделать на место они сам; наконец, он подарить она, как воспоминание их мысленный путешествие к берег нила, прекрасный скарабей, привешивать на цепочка и снимать он сам с один мумия, находить в подземелье, который вскрывать при он.
       арно, не подозревать, что дружеский сочувствие, какой он выказывать красивый и умный девушка, возбуждать ревность в сильвия, равно как и в танкред, предаваться без всякий задний мысль удовольствие беседа. к то же на он всегда производить неприятный впечатление холодный надменность, какой его брат выказывать лилия. и ничто не понимать в их обоюдный враждебность, он стараться заглаживать свой приветливость то, что считать неуместный по отношение к особа, вполне достойный уважение, несмотря на скромность ее положение.
       задыхаться от ревность и затаенный злоба, танкред следить за выражение их обоюдный приязнь; улыбка и блестящий взгляд, обращать на его брат, возмущать он. бог знать, чем это мочь кончаться. арно со свой либеральный идея, конечно, не останавливаться перед щепетильность дворянство и жениться на буржуазок, как сам он желать это сделать. но он быть связывать и теперь быть вынуждать слушать скучный болтовня свой кузина.
       этот вечер казаться он бесконечный, и он вернуться к себя в неописуемый состояние дух. пылкий и страстный, как он мать, он готовый быть разбивать себя голова о препятствие, возникать на его путь. с час время он ходить по комната и мысленно искать выход из свой положение; потом вдруг садиться к бюро и дрожать от раздражение рука быстро, не колебаться, написать следующий строка.
       "вы возвращать я мой письмо, не прочитывать он; это ответ слишком жестокий и достаточно ясный. вы я не жалеть, так как старательный прятаться от я. предоставлять себя свобода, вы не хотеть отпускать каторжник, прикреплять к вы. несмотря на это, я писать вторично и взывать к ваш великодушие. если в вы быть чувство гуманность, покончить этот пытка, терзать мой жизнь, терпение мой истощаться. этот вечный ложь, который я влачить за себя, убивать я. мочь ли вы быть так мстительный, чтобы держать человек пленник и отравлять каждый час его жизнь? если вы быть упорствовать в ваш молчание и быть продолжать скрываться, вы принуждать я к самоубийство. подобный исход мочь ли удовлетворять вы? еще раз умолять вы возвращать я свобода и расходиться полюбовно. хотя наш брак быть заключать при исключительный условие, я иметь неоспоримый право устраивать вы привольный, спокойный и счастливый будущность.
       т. р."
       на конверт он написать: "весьма нужный", и два раз подчеркивать этот слово; затем вкладывать он в другой конверт на имя роберт, как сказать он неберт.
       когда лилия получать это второй письмо, то помнить, как она жалеть, что отсылать первый, не вскрывать он, распечатывать конверт. но когда она прочитывать отчаянный послание танкред, в душа ее подниматься сильный буря.
       оскорблять в свой чувство и в свой гордость и уступать первый порыв, она схватывать перо и тотчас написать ответ. но когда, отсылать письмо, она приходить к себя в комната, слеза хлынуть из ее глаз, и, заглушать свой рыдание, она спрятать голова в подушка диван. мучительный скорбь, терзать она душа, заставлять она понимать, что она любить танкред; и мысль, что даже тот номинальный связь, какой они соединять, быть порывать, причинять она этот страдание. но этот любовь, едва осознанный, быть отравлять чувство озлобление, похожий на ненависть. этот недостойный человек, покидать она и отталкивающий она окончательно, похищать ее сердце, обрекать она на весь мука отвергать и несчастный любовь. в смятение свой чувство она забывать, что граф в действительность ничто не сделать, чтобы овладевать ее сердце, и быть всегда враждебный и холодный.
       однажды утро танкред, мучить нетерпение, перебирать получать письмо и журнал, как вдруг увидеть пакет, надписывать крупный неверный почерк старик роберт. с лихорадочный волнение он сорвать первый конверт и, увидеть на второй свой адрес, подписывать незнакомый рука, вздыхать свободно. но радость его сменяться бешенство и удивление по мера то, как он читать следующий строка.
       "избавлять я бог, граф, посягать мой жестокость на ваш драгоценный жизнь. вы умолять я возвращать вы свобода; но ужели связь, соединять мы и скрывать вы от все, действительно стеснять вы в ваш вкус и удовольствие? я не думать, что обязанность, взять вы на себя по отношение к тот, который вы клясться перед алтарь в верность и покровительство, мочь бы так сильно тяготить вы, даже когда вы они и не исполнять. но я спешить, граф, полагать конец ваш томление и соглашаться на развод. приступать к дело; с мой сторона не быть никакой препятствие, и я подчиняться весь формальность. что касаться ваш великодушный намерение обеспечивать мой будущность, -- освобождать вы от это. если я не умирать с голод до тот минута, как вы овладевать неодолимый желание свобода, я и впредь быть жить свой труд, так как привыкать не рассчитывать ни на кто, как только на самый себя, и не иметь в вид благоприятный, неожиданный случай, заставлять вы выступать, чтобы еще раз торговать себя: разоряться, вы продавать себя мой отец; сделаться богатый, вы хотеть откупиться. изволить! только не думать, что за подлость, совершенный ваш мать против мой несчастный отец, вы, соучастник этот преступление, расплачиваться комедия в церковь и дарование я ваш имя, достойный ваш особа и который никогда не быть равный незапятнанный имя мой отец; он стоить жизнь деликатность, заставлять уважать честь тот, кто отнимать у он его честь. уже тогда я бы охотно отказываться от ваш особа, если бы мочь противиться воля мой отец. но теперь, когда я свободный, делать это от весь сердце, потому что насколько вы красивый наружность, месье рекен-штейн, настолько вы некрасивый душа, гораздо некрасивый тот сова, который вы так бояться показывать как свой жена. и теперь, в этот первый и последний письмо, который я вы писать, я объяснять причина мой исчезновение. когда на другой день после свадьба вы приходить в кабинет отец и диктовать ваш поверять письмо, обрекать я быть удаленный в биркенвальд, я быть случайно скрывать в амбразура окно; мой робость помешать я выходить, что вынуждать я услышать ваш злой и неделикатный слово на мой счет. идиотка, женщина некрасивый до отвращение, никогда не хотеть быть вы в тягость, быть терпимый в ваш дом.
       лилия де веренфельс".
       с глухой восклицание танкред опрокидываться в кресло, письмо выскальзывать из его рука и упасть на ковер. все фибры дрожать в он; он задыхаться. под гнет жесткий оскорбительный слово, который он прочитывать, гордость он сильно страдать, а между то совесть его кричать он, что упрек быть заслуживать; что он поступать подло относительно этот женщина; не только не искупать преступление мать, но еще увеличивать он. конечно, требовать этот справедливый удовлетворение и поручать он свой дочь, готфрид не предполагать, что он покидать она, отрекаться от она, как он это сделать.
       уже ранее расстроенный беспокойство, молодой человек вдруг почувствовать себя очень дурно. весь кровь, казаться, приливать он к мозг, красный пелена заволакивать глаз, в ухо зашуметь, затем все потемнеть вокруг он, и он лишаться чувство.
       несколько минута спустя фолькмар входить в кабинет. он приходить по просьба сильвия поглядеть на больной камеристка и воспользоваться случай зайти на минута к свой друг, странный, нервный состояние который внушать он беспокойство. он входить по обыкновение без доклад. увидеть, что граф лежать откидываться в кресло с закрытый глаз, доктор подумать, что он спать, и окликать он, смеяться:
       -- танкред, ты начинать спать среди бел день. ах ты лентяй!
       он бросать шляпа на стул и подходить к бюро. тут только он с ужас замечать, что граф быть в обморок, и раскрытый письмо, упасть на ковер, привлекать его внимание. "боже мой, какой известие мочь так поражать он?" -- думать фолькмар, подымать листок. он посмотреть на подпись, и затем взгляд его упасть на слово: "я согласный на развод". молодой человек вздрагивать и, не помышлять даже о свой нескромность, с жадность прочитывать письмо, который открывать он печальный семейный драма. "бедный танкред, так вот тайна, отравлять твой жизнь", -- прошептать евгений. он запирать на ключ дверь спальня и зал, затем спрятать в стол письмо лилия и, вынимать из карман флакон с соль, стараться приводить граф в чувство. после долгий хлопоты доктор бледный лицо танкред слегка оживляться, и он открывать глаз.
       -- пойти ложиться, ты крайне нужный отдых, -- сказать фолькмар.
       с помутиться взгляд и лихорадочный дрожь танкред, поддерживать доктор, дотаскиваться до диван и без сопротивление давать себя укладывать и прикрывать покрывало; но вдруг он открывать глаз и прошептать тревожно:
       -- где письмо? чтобы слуга не находить он.
       -- успокаиваться, я спрятать он в стол, -- отвечать фолькмар с дружеский участие, сжимать рука граф. танкред сильно покраснеть.
       -- евгений, ты прочитывать и знать весь?
       -- все -- нет, но достаточно, чтобы жалеть ты и понимать многий странность твой жизнь. но не тревожиться, тайна твой узнавать твой хороший друг, который желать помогать ты нести ее тяжесть.
       со свойственный он пылкость танкред кинуться в объятие свой друг. сердце его быть переполнять, и, прерывать свой рассказ поток слезать и судорожный рыдание, он открывать фолькмар весь истина о свой прошлое.
       доктор слушать он глубоко взволновать, но не останавливать он, так как считать благотворный этот сильный реакция; лишь с нежность старший брат гладить рука шелковистый локон танкред; снова укладывать он на диван и давать он успокоительный капля.
       увидеть, что он несколько успокаиваться, фолькмар сказать:
       -- я не мочь одобрять твой поведение, танкред, но раз зло сделать, хорошо, что твой жена давать свой согласие на развод.
       -- да, но в какой выражение! как собака она бросать я мой свобода, так резко высказывать свой презрение. теперь я не хотеть она великодушие! -- восклицать граф вне себя.
       -- это быть бы новый безумие с твой сторона. ваш отношение так отравлять, что всякий компромисс невозможный. так не делать же глупость, принимать предлагать свобода. для ты, равно как и для твой жена, самый хороший забывать этот печальный эпизод; быть мочь, во время процесс ты находить возможность уговаривать она принимать обеспечение, и если ты это удаваться, все быть хорошо.
       танкред проводить день в страшный состояние дух. что-то необъяснимый бороться в немой. презрение лилия жечь он как раскалять железо, внушать он решение, против который отчаянно возмущаться его страсть к так называть нора берг. он не смыкать глаз за весь ночь и, как приговаривать к смерть, ходить по комната, обуревать страх, что не устаивать в борьба, терзать он. в полный изнеможение он опускаться на стул возле бюро и перечитывать письмо лилия.
       -- надо решаться на что-нибудь, -- проговаривать он. -- один мыслитель, знать хорошо человеческий сердце, сказать: "победа давать спокойствие".
       граф с минута сидеть облокотиться, затем с пылать взгляд взять лист бумага и перо. гордость одерживать победа.
       "всякий великодушие, -- писать он, -- терять свой цена, если сопровождаться насмешка и осуждение. ваш согласие возвращать я свобода проникнутый такой бесчеловечный презрение, что я отказываться он принимать. ваш упрек, впрочем, заслуживать. я дурно поступать с вы, а мой легкомысленный слово быть жестокий и непростительный. то не менее и я не считать себя недостойный имя, который носить, и как весь рекенштейн исполнять мой обязательство, сожалеть, что давно не сделать это. но в один ошибаться: я не продавать себя ваш отец, и вы не мочь дарить я свобода, потому что я не хотеть разводиться и приезжать в монако за графиня рекенштейн, чтобы привозить она к себя домой. надеяться, что вы поступать согласно мой желание; как бы ни быть сильный ваш презрение ко я, вы обязанный подчиняться воля ваш муж. ждать ответ с указание место и время наш встреча.
       т. р."
       в течение три день молодой человек не выходить из свой комната, внушать арно и сильвия серьезный беспокойство насчет свой здоровье. и сам танкред чувствовать себя настолько разбивать нравственный, что принимать совет брат и попросить шестимесячный отпуск, в чем полковой командир не отказывать он.
       когда танкред приходить в первый раз после это к баронесса, она находить он до то изменяться, что вскрикивать от испуг, а сердце лилия сильно забиваться. да, он не быть неуязвимый, и, должно быть, она он наносить сильный удар, чтобы так преображать он. несколько день спустя, когда, запираться в свой комната, она читать ответ муж, новый буря забушевать в ее грудь. судьба давать она возможность избегать разлука, который, не взирать ни на что, терзать ее сердце, но лилия не хотеть слушать предательский голос и, несмотря на горький слеза, орошать ее лицо, прошептать: "я не хотеть твой жертва. если даже на дно грязь, накапливаться в твой душа, и сохраняться какой-нибудь росток добро, я не давать увидеть их вырастать. быть свободный и жениться на пустой кокетка, за который ты ухаживать с такой постоянство. она быть ты хороший пара".
       на следующий день лилия написать в монако бывший адвокат свой отец, просить он посылать от ее имя в католический консистория берлин прошение о развод она с граф танкред рекенштейн. это дело должно подымать много шум и послужить достаточный наказание ее изменник-супруга.
       не трудно понимать, в какой мучительный тревога танкред ждать ответ, который должный быть окончательно решать его судьба. если дочь веренфельс унаследовать характер отец, то с она нельзя быть сговариваться, но, вероятно, она не отказывать он в личный свидание, чтобы определять условие развод. каждый утро молодой человек иметь намерение сказать арно о свой предприятие, но не мочь решаться на это и, наконец, откладывать объяснение до свой отъезд в монако. но он тем усердный становиться посещать элеонора, который нежить он, относиться к он все более и более фамильярный и с час на час ждать, что он сделать она предложение, воображать, что его отпуск быть употреблять для послесвадебный путешествие.
       прелат спрашивать однажды элеонора, когда она объявлять о свой помолвка с граф рекенштейн.
       -- как только быть устранять некоторый препятствие, который не позволять он открыто заявлять об это, -- отвечать она, краснеть.
       прелат быть очень удивлять этот слово. можно себя представлять изумление прелат, когда в консистория поступать прошение о развод графиня лилия рекенштейн, урожденный баронесса де веренфельс, с граф танкред; при сие заявляться, что через десять день, то быть к двадцатый август, графиня являться сам для ведение процесс.
       этот бумага, переходить из консистория в рука прелат, поражать он, как гром; но он увидеть в она объяснение слово баронесса. "так вот препятствие! увлечение молодость, брачный союз в монако, -- говорить он себя. -- но как граф хорошо скрывать свой тайна! должно быть, они скоро расходиться с жена. однако она баронесса. ну, теперь ничто не быть препятствовать счастие молодой человек. надо скоро сообщать они этот добрый весть".
       покончить свой дело, прелат отправляться в рекенштейнский замок и, не находить там граф, поехать к баронесса, уверенный, что увидеть там и танкред. он не ошибаться. бледный и озабочивать, какой быть постоянно в последний время, молодой человек перелистывать какой-то иллюстрировать издание, меж то как его кузина вышивать, не переставать болтать.
       обменяться поклон, священник садиться и сказать весело:
       -- расправлять ваш морщина, граф, я приносить известие, который полагать конец ваш тревога и обрадовать не менее тот баронесса. вот прочитывать.
       он подавать граф прошение о развод.
       смущенный и ничто не понимать, молодой человек взять бумага, машинальный развертывать она, меж так как баронесса спрашивать с любопытство:
       -- что это за бумага, ваш преосвященство?
       -- это документ, уничтожать препятствие, который до сей пора мешать ваш счастие, -- отвечать он с лукавый улыбка. -- мадам рекенштейн сам просить развод с граф танкред.
       элеонора вставать бледный, как полотно.
       -- танкред женатый? и его жена хотеть с он разводиться? -- прошептать она дрожать губа.
       один взгляд, бросать на граф, который, побледнеть и смотреть на вручать он бумага широко раскрывать глаз, совершенно убеждать она в истина этот слово. она сжинать рука свой голова и, глухо вскрикивать: "ах, он я обманывать", -- упасть без чувство на диван.
       поражать и совершенно сбивать с толк, прелат глядеть то на граф, то на элеонора. он не мочь представлять, что приносить они известие, вместо то чтобы обрадовать они, производить впечатление упасть динамитный бомба. она не знать, что он женатый, а он, казаться, не ожидать развод. но когда баронесса упасть, прелат вскакивать с кресло и вскрикивать:
       -- что все это значить? женатый вы или нет, граф, или этот бумага не что иной, как мистификация?
       но так как танкред не трогаться с место и не собираться помогать кузина, прелат нажимать пуговка электрический звонок и крикнуть: "вода! вода!".
       в этот время лилия идти в мастерская, намереваться рисовать, но, услышать этот крик и шум в кабинет, бросать кисть и побежать поглядеть, что случаться. увидеть прелат, который стараться приводить в чувство элеонора, и замечать, что граф стоять бледный, как смерть, с бумага в рука, она останавливаться удивленный. затем вынимать из карман флакон с соль, отсылать лакей, взять у он приносить стакан с вода, и заниматься баронесса; она омывать она лицо свежий вода, и минута спустя молодой женщина открывать глаз. почти тотчас она порывисто подниматься и, увидеть граф, крикнуть резкий голос, прерываться от бешенство:
       -- как! ты еще тут, негодный человек! прочь с мой глаз, обманщик, лишать я покой! скрывать от все, что ты женатый, и злоупотреблять мой доверие, ты завлекать и компрометировать я.
       голос ее срываться. лилия, не ожидать ничто подобный, сильно вздрагивать и тотчас отступать, так как танкред кинуться к кузина с пылать взгляд и, судорожно схватывать она за плечо, проговаривать, стискивать зуб:
       -- замолчать и по крайний мера в присутствие твой слуга не начинать объяснение.
       при слово "твой слуга", который мочь адресоваться только к она, один бывший тут, яркий румянец заливать щека молодой девушка, и, смерить граф презрительный и насмешливый взгляд, она сказать тихий голос:
       -- в мой скромность мочь быть уверенный, граф.
       танкред ничто не отвечать, повертываться спина и кинуться прочь из будуар. прелат поспешить за он, кричать он вслед:
       -- отдавать я бумага. ради бог, отдавать бумага!
       запыхаться, прелат догнать молодой человек в передняя и схватывать он за рука.
       -- послушать, граф, ведь надо же возвращать я прошение о развод... ну вот, хорошо. а теперь еще один. ваш жена приезжать сюда на будущий неделя; официально я должный пробовать примирять вы и обязывать вызывать вы для свидание с она, прежде...
       -- хорошо, хорошо, ваш высокопреосвященство, я быть к ваш услуга, когда и как вы быть угодно я вызывать, только в этот минута не заставлять я говорить об этот дело, я не иметь на то сила, -- отвечать танкред, вырываться и спускаться с лестница, как ураган.
       когда прелат вернуться в будуар, чтобы переговаривать с баронесса, то находить она в такой нервный припадок, что нора и камеристка едва мочь она сдерживать. взять молча свой шляпа и покачивать голова, он уходить.
       в тот минута, как он выходить на улица, у подъезд останавливаться коляска; в она сидеть арно и сильвия, приезжать за баронесса и лилия, чтобы ехать вместе на цветочный выставка.
       -- ах, я очень рад, что встречать вы, -- сказать прелат, кланяться молодой человек, и, отводить они в сторона, присовокуплять вполголоса: -- у баронесса истерический припадок; не желать это, я производить настоящий революция, объявлять, что жена граф танкред просить развод с он. я думать, что она известно, что он женатый, и...
       он останавливаться, потому что сильвия глухо вскрикивать, меж то как арно отступать бледный, повторять:
       -- танкред женатый? и его жена хотеть разводиться с он? но это невозможный!
       прелат протягивать оба рука и восклицать с комический отчаяние:
       -- опять неожиданность. не мочь приходить в себя от удивление. оказываться, что я извещать весь семья о событие, который граф так хорошо скрывать от все и кончать то, что сам забывать о он, так он быть ошеломлять, узнавать, что его жена хотеть разводиться с он. на будущий неделя она приезжать сюда, чтобы ускорять процесс.
       не ожидать ответ, он садиться в свой экипаж, ворчать сквозь зуб: "нет, ничто подобный никогда не бывать. ах, негодяй, как должно быть он мучить этот бедный женщина, чтобы доводить она до крайность. я очень интересно увидеть она".
       бледный и оцепенелый, арно и сильвия с минута молчать.
       -- входить. я бы хотеть видеть бедный элеонора; удар слишком тяжелый для она, -- проговаривать молодой девушка, первый прийти в себя.
       -- знать ты, что он женатый и на кто? -- спрашивать арно.
       -- да, я один знать это и видеть, как он страдать. но все же грешно, что он бросать этот женщина; она дочь несчастный вереяфельс, который мой мать погубить.
       волнение помешать она продолжать.
       -- как трагический компликация! но что быть причина их несогласие? -- спрашивать граф.
       -- она некрасивый наружность. потом она скрываться; и я не знать, откуда она опять являться, чтобы просить развод, что, впрочем, вполне естественно.
       уже в зал быть слышный истерический рыдание, крик и смех элеонора, доходить из спальня, и молодой человек не рискнуть идти далеко.
       через некоторый время шум стихать, и вскоре выходить лилия с лихорадочный румянец на щека и, видимо, утомлять.
       -- удивительно, что тут происходить, -- сказать она, пожимать плечо. -- известие, что месье рекенштейн женатый, приводить баронесса в самый печальный состояние... в настоящий минута у она полный упадок сила; но я уверенный, что это не быть продолжаться долго.
       она еще говорить, как прибегать камеристка сказать лилия, что баронесса звать она.
       -- разрешать я пойти вместо вы, мочь быть, я ее успокаивать. а вы пока отдыхать, -- сказать мадемуазель морейра и уходить вслед за горничная в спальня кузина.
       но она вернуться очень скоро.
       -- ничто нельзя сделать в этот минута. элеонора неспособный теперь выслушивать ни один разумный слово. надо посылать за доктор, нора.
       -- я посылать за фолькмар, но бояться, что он не находить дома в такой пора.
       -- мадемуазель берг, прийти скоро, барыня дурно! -- кричать вбегать камеристка.
       -- поехать, -- сказать граф. -- по дорога мы завертывать к доктор. до свидание, мадемуазель нора, -- обращаться он к молодой девушка, пожимать она рука.
       арно спешить увидеть танкред и объясняться с он.
       через полчаса тяжелый ожидание приезжать фолькмар; по счастливый случайность арно встречать он на улица.
       доктор энергично оказывать помощь баронесса, который биться, как безумный, и доводить до изнеможение весь окружающее. холодный компресс и наркотический капля успокаивать ее мало-помалу, и она наконец заснуть. лилия и доктор пойти в кабинет, и, давать молодой девушка предписание, фолькмар спрашивать.
       -- что сказать об этот неожиданный новость?
       -- я не находить это непредвиденный. со сторона граф танкред всегда можно быть ожидать какой-нибудь безумный выходка, -- отвечать лилия, улыбаться.
       -- потом я не мочь надивиться, как его жена решаться выпускать он из рука.
       -- отчего же! она, вероятно, утомлять любоваться они издали.
       -- это очевидно; но только она быть жалеть он. такой красавец и богач не бросать без сердечный терзание; вот доказательство... -- и он указывать папироска на комната баронесса.
       -- у его жена чувство менее пылкий, быть мочь. и если она не глупый, то понимать в конец конец, что удерживать такой мотылек, такой баловень женщина, высокий ее сила. к то же этот брак не давать она ничто, кроме неприятность; сделаться свободный, она находить, быть мочь, мирный счастие.
       фолькмар вздыхать и устремлять долгий, пытливый взгляд на молодой девушка, который, откинуть голова на спинка кресло, казаться, предаваться печальный раздумье.
       -- да, мирный счастие близ любимый существо -- кто это не жаждать! для я это тоже идеал жизнь. только я бояться, что обрекать тщетно желать и никогда не достигать он.
       лилия приподниматься и с неизъяснимый выражение заглядывать в большой темный глаз молодой доктор, смотреть на она с такой глубокий любовь, что она быть тронуть. в этот честной взгляд и вообще в преданность молодой человек быть нечто действующий успокоительный на ее больной, истерзать душа. да, возле он она находить, если не упоительный счастие, то сердечный безмятежность, о который она только что говорить.
       -- зачем отчаиваться? такой красивый, такой честный, более чем кто-либо вы заслуживать находить любить и преданный сердце, если не полный счастие, столь редкий на земля, -- сказать она тихо.
       лицо фолькмар вспыхивать.
       -- нора! -- восклицать он, быстро наклоняться. -- подумать ли вы о значение ваш слово? должный ли я видеть в вы обещание?
       -- да. через шесть неделя кончаться мой контракт с баронесса; тогда я быть свободный и с радость принимать ваш покровительство, если... -- она останавливаться на минута, затем продолжать нерешительный голос: -- если вы удовлетворяться мой дружба, мой обещание посвящать мой жизнь на то, чтобы составлять ваш счастие. я не мочь обещать вы любовь, и в мой прошлое быть печальный страница, хотя в она нет ничто, что бы заставлять краснеть я и то, кто на я жениться.
       с глаз, сиять восторг и благодарность, молодой человек взять оба рука лилия и покрывать они поцелуй.
       -- благодарить вы, мой дорогой. в свой очередь клясться вы сделать все, чтобы заставлять вы забывать печальный прошлое, заставлять вы полюбить я так, как я любить вы. но велеть ли вы я молчать пока о мой счастие?
       -- да, умолять вы, никто не слово об это; через два -- три неделя самый больший -- мы мочь объявлять о наш помолвка.
       после уход доктор лилия пойти в комната, приказывать камеристка сказать она, когда баронесса просыпаться. облокотиться на стол и сдвигать бровь, она предаваться свой дума.
       все кончать! она распоряжаться свой будущий еще рано, чем быть окончательно порывать связь, соединять она с танкред. "так надо быть поступать, я слишком красивый, слишком одинокий, -- говорить она себя. -- и тот минута, который доставлять я радость видеть он наказывать, сожалеть об утрата женщина, о который он не сказать теперь "некрасивый до отвращение", этот минута вознаграждать я за мой страдание, за все, что я вынести, быть покидать он". но, несмотря на свой желание проникаться убеждение, что ожидать она торжество и ее будущность как жена обожать ее человек обильно вознаграждать она за все пережитое, сердце лилия обливаться кровь, испытывать невыносимый страдание при мысль о приближаться минута, который разлучать она навсегда с красивый молодой человек, принадлежать она по закон и который она любить, как ни восставать против это ее оскорблять гордость и рассудок.
       возвратиться в замок, арно, расспрашивать у сильвия все, что быть известно, пойти в комната брат, так как желать выслушивать весь правда от сам танкред. молодой граф сидеть запираться в свой кабинет, но на зов брат отворять дверь, затем кинуться в кресло, не сказать ни слово. арно тщательно запирать дверь соседний комната и, садиться возле он, сказать с упрек:
       -- ну, теперь сказать я все. как мочь ты так долго скрывать от я такой важный факт! или ты сомневаться в мой любовь к ты?
       -- нет, нет. но язык мой отказываться говорить об этот проклятый эпизод мой жизнь, -- проговаривать танкред глухой голос.
       затем, ничто не пропускать, он рассказывать о свой встреча с готфрид и о результат этот свидание.
       -- клясться ты, арно, что не ради необходимость уплачивать финкелыптейн я решаться на этот брак; для это я не продавать бы свой жизнь, а скоро -- без ведомо мать -- обращаться бы к твой банкир, -- продолжать с жар танкред -- я слишком уверенный в твой преданность, чтобы не смущаться принимать временный одолжение. но когда я увидеть этот человек, так несправедливо погубить и так благородно пощадить наш семейный честь, предоставлять его власть безумный страсть мой мать, -- клясться ты, я почувствовать себя вор, подлый сообщник преступление. и когда он потребовать мой имя взамен свой, я находить это настолько справедливый и быть так подавлять угрызение совесть и стыд, что без всякий размышление давать свой согласие. бог свидетель, что я хотеть честно исполнять свой долг, забывать элеонора и жить с жена, давать я бог. но, когда в церковь я увидеть некрасивый, тщедушный и неуклюжий девушка, с который я связывать себя на весь жизнь, бешенство и отчаяние охватывать я, а смерть мать еще более ожесточать мой сердце, я иметь неосторожность высказывать неберт, какой отвращение внушать я мой жена; к несчастие, она услыхать мой слово и, когда я приходить за она, она скрываться. никогда она не подавать признак жизнь; и стыд оглашать такой странный положение заставлять я молчать. наконец, я не мочь это более выносить, и, узнавать через неберт, что она лишаться свой состояние, я написать она.
       он вынимать из стол письмо лилия и подавать он арно, сказать предварительно, что сам он писать она.
       -- ее прошение о развод -- ответ на мой второй письмо, в который я отказываться расходиться с она, -- заключать молодой человек прерывистый голос.
       арно тяжело вздыхать.
       -- ах, как я упрекать себя, что оставлять вы на столько год, эгоистично занимать лишь собственный чувство. быть я здесь, не случаться бы весь этот несчастие. что касаться дочь веренфельс, она не мочь поступать иначе; и я должный откровенно ты сказать, что, по-моему, ты следовать стоять на свой отказ от развод. честь запрещать ты предоставлять нищета и весь случайность жизнь наемщица дочь несчастный человек, нравственный умерщвлять габриэль, так как нет сомнение, что молодой девушка никогда ничто не принимать от ты. постараться, по крайний мера, сходиться с она. ее поведение доказывать гордость и энергия, ее письмо -- острый ум и деликатный чувство. в она, конечно, быть что-нибудь отцовский; даже некрасивый наружность иногда изменяться, так что долг и счастие мочь быть соединять.
       танкред опускать голова. он не хотеть признаваться, что быть женщина, который он любить, и что для исполнение долг честный человек он должный побеждать страсть более опасный и упорный, чем его юношеский любовь к элеонора. его совесть, равно как и гордость, внушать он, что стыдно принимать свобода от молодой девушка, который настолько гордый, что, бросать он этот свобода, ничто не хотеть брать взамен.
       -- ты правый, арно. надо покоряться то, что неизбежно. я постараться получать прощение лилия и примиряться с она, -- сказать он, наконец, тихо. -- но чтобы не возбуждать здесь разговор и чтобы я привыкать к она, я увезти она на несколько месяц в рекенштейн. не быть ли так добрый, не поехать ли приготавливать весь необходимый для наш приезд? сам я не мочь теперь отлучаться.
       -- изволить; завтра же отправляться. я очень рад твой решение, только я казаться, нехорошо ты скрываться с жена. ты должный откровенно относиться к дело: не стесняться глупый болтовня, представлять графиня в свет и через два неделя, проводить здесь, уезжать в деревня. за устройство маленький помещение для прием твой жена ты мочь наблюдать сам.
      
    V. Beatl possidente
      
       в ночь с четверг на пятница танкред не смыкать глаз; в лихорадочный беспокойство он ворочаться на постель, думать о завтрашний день и о нелюбимый женщина, с который через несколько час он снова должный соединяться, приносить она в жертва любовь к нора. только на заря он уснуть лихорадочный сон; и в сновидение образ лилия и образ нора смешиваться между себя, и то один, то другой быть его жена.
       он кончать одеваться, когда к он входить сильвия. она устремлять тревожный взгляд на озабоченный и бледный лицо брат; затем кинуться к он на шея и стараться утешать он.
       -- не мучиться преждевременно, танкред. как знать, быть мочь все устраиваться хороший, чем мы думать. и не быть жестокий к бедный лилия; ведь она желать давать ты свобода, -- добавлять она с умоляющий взгляд.
       -- неужели ты думать, что я быть дурно относиться к женщина, с который хотеть примиряться? но я пора отправляться, -- промолвить он, брать со стол перчатка.
       -- ты поехать без обручальный кольцо? -- спрашивать она робко.
       граф ничто не отвечать, но выдвигать ящик стол и вынимать из потайной отделение совсем новый обручальный кольцо и надевать он на палец; затем выходить, сказать короче "до свидание".
       вздыхать, сильвия пойти в комната невестка и еще раз осматривать и маленький зал с мебель, обивать розовый атлас, и голубой будуар; затем повесить над бюро портрет готфрид, переснять и увеличивать фотограф с иметься у она миниатюра.
       прелат быть еще один и принимать дружески танкред; он тоже стараться подымать дух молодой человек, который рассеянно внимать он слово, прислушиваться к каждый звук в передняя. несколько поздно одиннадцать час входить лакей и подавать прелат визитный карточка.
       -- просить, -- сказать он, взглядывать на она, и кивнуть многозначительно граф.
       танкред вставать бледный, как смерть, и рука его нервно впиваться в мягкий спинка стул, меж то как его синий глаз, почти черный от волнение, устремляться на дверь, в который должно быть входить злополучие его жизнь. через минута дверь отворяться, и в она показываться лилия. на она быть элегантный, но простой черный шелковый платье; большой черный фетровый шляпа с перо еще более подчеркивать она ослепительный цвет ее лицо и золотистый отлив ее волос.
       широко раскрывать глаз, танкред молча глядеть на она. голова его кружиться, а между то в один мгновение для он разъясниваться отношение к он молодой девушка: ее ненависть, насмешка и двусмысленный намек.
       прелат, вставать для встреча графиня, глядеть на входить не менее изумленный, не понимать, что значит присутствие здесь компаньонка баронесса.
       -- мадемуазель берг, какой судьба? я ожидать мадам рекенштейн, так как я сейчас подавать ее карточка, -- сказать он, пожимать ее рука и принимать от она сверток бумага.
       -- я и быть графиня рекенштейн, ваш преосвященство, и вот весь мой документ, -- спокойно отвечать лилия, бросать холодный и насмешливый взгляд на муж.
       -- нет, это превосходить всякий вероятие! -- восклицать прелат. -- видать ли когда-нибудь, чтобы муж не знать свой жена и несколько месяц посещать дом, где она жить, не знать кто он! месье рекенштейн, признавать вы или нет за свой супруга особа, здесь стоять?
       танкред уже преодолевать свой первый смущение и, несмотря на досада, который вызывать в он его смешной положение, будто гора спать с его сердце с тот минута, когда нора оказываться лилия. легкий румянец оживлять его бледный лицо, и странно звучать его голос, когда он отвечать, принимать от священник бумага:
       -- я не мочь не верить заявление присутствующий здесь особа, хотя тот, с который я венчаться, быть совсем иной. впрочем, ваш преосвященство, вы знать из мой рассказ странный подробность мой брак.
       он развертывать бумага и внимательно прочитывать метрический свидетельство, брачный свидетельство и, наконец, паспорт на имя нора берг; рассматривать марка и герб, затем, слагать два первый документ, опускать к себя в карман, а паспорт разрывать и бросать обрывок на пол.
       лилия, удивленный и оскорблять этот очевидный недоверие, побледнеть от досада и сделать шаг к он, меж то как прелат с любопытство наблюдать за они.
       -- что вы позволять себя сделать? -- восклицать молодой девушка с пылать взгляд.
       -- лишь то, что я иметь право и обязанность сделать, -- отвечать спокойно граф. -- закон запрещать жить с фальшивый документ; такой случай предусматривать свод закон о наказание. вы жить не под имя ваш муж, и я уничтожать паспорт, какой вы не иметь право пользоваться. два другой документ я прятать, так как они место у я. слишком долго для графиня рекенштейн вы скитаться по свет.
       -- я переставать быть она.
       -- это другой вопрос. пока вы носить этот имя, на вы лежать обязанность относительно он. если в течение пять год вы серьезно желать порывать наш связь, вы всегда мочь я находить, я достаточно известный в берлин и никогда не прятаться под чужой имя. я не говорить о мой брак с убегать от я жена, но никогда не отрекаться от он, как вы. вы говорить, что ваш отец принуждать вы к этот супружество; я это не знать, но ваш непонятный молчание давать повод к странный подозрение. и во всякий случай вы не иметь право, -- голос его дрожать от сдержанный злоба, -- вы не иметь право наниматься в услужение к баронесса зиба, дом который я посещать, и заставлять я разыгрывать перед глаз все такой смешной роль.
       лилия слушать, сдвигать бровь, этот суровый, но справедливый обвинение; но в сердце ее накапливаться слишком много горечь, чтобы спокойно обсуждать дело.
       -- я не мочь, однако, умирать с голод и должный быть работать. в дом баронесса я попадать случайно, для то вероятно, чтобы близко узнавать и оценивать вы, -- отвечать она с насмешка.
       -- вы надо быть сперва разводиться, а потом делать все, что вы угодный. графиня рекенштейн, жена человек богатый, не иметь право оскандаливать свой муж.
       -- допускать, что я, по-видимому, виноватый, так как не обращаться к великодушный супруг, всегда готовый принимать я под свой кров, хотя вот уже пять год как он позабывать о мой существование; и узнавать, что я лишаться состояние и оставаться совсем одинокий, довольствоваться то, что бросать я известный сумма деньги, позабывать долг, и с отчаяние просить развод. но вы забывать один обстоятельство, граф, что вы стыдиться показывать ваш жена, некрасивый до отвращение, и хотеть заключать она в биркенвальд, чтобы скрывать от глаз весь человек это ярмо каторжник, затемнять честь дворянин и кавалер. брать вы в свидетель, ваш преосвященство, мочь ли я, бедный, ненавистный, презирать, просить что-нибудь, искать убежище под кров человек, который, пользоваться молчание этот отдаленный супруга, праздновать в берлин свой блистательный победа, никогда не носить предательский обручальный кольцо, чтобы не испугать легковерный женщина, слушать он любовный речь.
       в этот минута она замечать, что кольцо надевать у он на палец.
       -- ах, оно появляться для сегодняшний комедия, -- сказать она с легкий нервный смешок, -- но, надеяться, оно не долго быть безобразить ваш рука: развод скоро освобождать мы друг от друг.
       танкред слушать молча, не отводить глаз от оживленный и подвижный лицо собеседница; при последний ее слово он насмешливо улыбаться.
       -- вы ошибаться. я вы писать, и его высокопреосвященство свидетель то, что я приходить сюда с то, чтобы отказываться от развод. я не освобождать вы от обязанность быть мой жена и предоставлять вы объяснять все, как вы хотеть, ваш причудливый идея служить у баронесса.
       испуг и досада выражаться на лицо молодой девушка.
       -- что значить этот новый фантазия? вы вымаливать у я свобода; вот письмо, который служить то доказательство. а теперь я требовать развод. слишком долго вы смеяться надо я; я не желать муж, который никогда не исполнять ни один из свой обязанность относительно беспомощный существо, который он клясться быть покровитель. впрочем, -- добавлять она с большой спокойствие, -- я более не принадлежать себя; я давать слово другой.
       -- мочь я узнавать, кто вы давать так опрометчивый ваш слово? -- спрашивать танкред, сморщивать бровь.
       -- фолькмар. он любить я весь душа и не быть краснеть за я.
       краска, покрывать лицо танкред, мгновенно смениться бледность. фолькмар любить она, это правда; он совершенно забывать об это среди свой разнообразный ощущение этот час. мысль разрушать он счастие ужасать он. но не мочь же он уступать она!
       -- евгений знать, что вы мой жена?
       -- нет. он выдавать бы вы тайна, и я быть бы лишать удовольствие сообщать вы этот приятный, неожиданный известие, -- отвечать лилия с некоторый самодовольство.
       -- вы это прекрасный удаваться. только вы слишком поспешить, и, давать обещание евгений, вы поступать безрассудно. двоемужество, графиня, преследоваться закон точно так же, как и проживание под ложный имя. но так как вы любить сюрприз, я спешить взамен то, который вы так искусно я устраивать, преподносить вы со свой сторона неожиданный для вы заявление, что вы тотчас последовать за я в рекенштейнский замок, чтобы отдыхать от труд и утомление. с этот минута я снова брать на себя весь право над вы, и если -- хотя и по ваш вина -- я не исполнять мой обязанность относительно вы, как вы я в это упрекать, впредь я быть исполнять они то более исправно, -- завершать он насмешливо и страстно.
       яркий румянец покрывать лицо лилия. множество разнородный чувство волновать она, и весь они быть подавлять досада, что этот муж, к который она относиться с презрение, который в свой озлобление против он хотеть осмеивать, вдруг выступать перед она властелин и в один мгновение разрушать и ее сопротивление, и ее план на будущее. потерять всякий власть над себя, утрачивать тот хладнокровие, который всегда давать она перевес над пылкий молодой человек, лилия крикнуть, топнуть нога:
       -- а я не желать вы и не последовать за вы! я хотеть развод и уезжать к себя.
       танкред взять свой шляпа.
       -- я видеть, вы любить шумный скандал и трагический сцена, -- сказать он спокойно, -- в такой случай я прибегать к закон, чтобы водворять мой упрямый супруга в дом муж. власть заставлять вы понимать, если вы сам то не знать, где ваш место, и внушать вы, что без законный право нельзя жить нигде.
       -- довольно, довольно. не стоить наносить друг друг оскорбление, -- вмешиваться прелат, взять с отеческий участие рука лилия, который, вне себя и дрожать все тело, тщетно стараться находить слово достаточно оскорбительный, чтобы поражать граф так сильно, как она хотеться.
       -- успокаиваться, милый дитя мой, -- продолжать священник, -- и покоряться то, что неизбежно. от граф танкред зависеть принимать или не принимать развод, а ваш место -- в его дом. граф сожалеть, я уверенный, что бы виноватый перед вы; подтверждать, что он иметь твердый решимость примиряться с жена; следовательно, быть стараться свой любовь заглаживать печальный воспоминание прошлое. но вы, графиня, следовать быть более уступчивый, позабывать обида и быть любящий жена и покорный человек, с который соединять вы бог. прощение обида быть основной закон христианский религия; а вы, последовательница учение, мнить знать тайна загробный жизнь и иметь девиз: "без милосердие нет спасение", хотеть оставаться злопамятный и озлоблять. припоминать, как красноречиво вы объяснять я, что спиритический вера более всякий иной учить понимать и извинять человеческий слабость и страсть; и что ее назначение просвещать человек, возвышать и направлять душа понимание причина их страдание и цель, к который они стремиться. этот принцип любовь и милосердие применять теперь к дело не относительно чужой, но относительно муж, который бог поставлять на ваш путь, чтобы вы он облагораживать, так как вы сильный и вы известный закон, управляющий наш судьба, а он слабый и омрачать свой страсть. если ваш учение иметь действительный сила, то он последователь не ограничиваться лишь проповедование свой принцип. что касаться я, так как я не спирит, то я напоминать вы слово святой апостол павел: "вера без дело мертвый быть".
       опускать голова и тяжело дышать, лилия слушать слово священник, который поражать ее собственный оружие. уже не раз в течение время испытание и унижение ее вера, о который она заявлять, колебаться, и теория не согласоваться с практика. то не менее, она всегда возвращаться к этот вера и черпать в она мужество и терпение. но в этот минута гордость, досада и упрямство делать она глухой и слепой. она чувствовать и видеть лишь то унижение, что она вынуждать повиноваться этот человек, который с презрение покидать и отвергать она, а теперь по новый каприз требовать она к себя, пользоваться право сильный, вместо то чтобы извиняться приветливый слово. а потому она не приходить и на мысль в этот трудный минута платить прощение за обида.
       она хотеть, по крайний мера, укалывать танкред, отомщать он хотя бы слово за невозможность отделываться от он. наружно, казаться, к она возвращаться хладнокровие, и, подымать голова, ледяной тон, она произносить:
       -- хорошо, граф, я уступать, так как понимать, что право сильный всегда одерживать победа. отнимать у я весь: мой документ, мой покой и мой свобода, вы вести я, как пленница, в ваш замок, чтобы разыгрывать роль женатый человек. у вы в самый дело талант замечательный комедиант; после то как я видеть вы играть с такой совершенство роль холостяк и жених ваш кузина, я едва узнавать вы в роль добросовестный и повелительный муж. так как иначе поступать нельзя, я последовать за вы, граф, и быть разделять удивление ваш слуга при вид ваш возвращение из гость женатый на я.
       она поклониться почтительно прелат, покачивать голова, и выходить из кабинет. танкред, не отвечать ни слово, пожимать наскоро рука прелат и последовать за лилия. надевать свой пальто, он предлагать рука жена, но она, делать вид, что не замечать этот движение, продолжать застегивать свой мантилья.
       -- этот ничтожный формальность входить в роль, который мы предстоять играть, лилия, -- сказать граф с усмешка. -- вы не мочь сходить с этот лестница и подниматься в рекенштейнский замок иначе, как под рука с ваш муж.
       молодой девушка ничто не отвечать, но упорно не желать опираться не предлагать она рука, почти бегом спускаться с лестница и вскакивать в экипаж граф с такой поспешность, что он не успевать помогать она. смеяться от душа, танкред садиться возле она.
       -- боже мой! лилия, какой поспешность; я никогда не видеть в вы такой проворство, -- замечать он с лукавый улыбка.
       ничто не возражать, лилия вжиматься, насколько быть возможно, в угол карета. голова ее кружиться. она не предвидеть такой окончание дело. и быстрый, энергичный решимость танкред, необходимость моментально повиноваться он внушать она такой к он злоба, что она забывать свой слеза и душевный страдание при мысль о развод. весь ощущение последний время вместе с то, что она испытывать в этот утро, совершенно расстраивать она.
       граф тоже задумываться, стараться приводить в порядок хаос свой мысль. упоительный чувство счастие преобладать над весь. кошмар печальный жизнь с жена, который надо быть выносить из чувство долг, устранять навсегда. а осуществление мечта приобретать нора, казаться столь далекий, совершаться вдруг так неожиданно и внезапно. он не предстоять более бороться с препятствие, преодолевать сопротивление; женщина, который он боготворить, который покорять он свой ум так же, как и свой красота, -- принадлежать он, и никто не мочь вырывать ее из его рука. из весь женщина он выбирать бы этот гордый и очаровательный существо, стряхивать с он скука пресыщенный человек. молодой девушка постоянно язвить он, не выказывать он ни малый чувство, а между то научать он ценить общество женщина действительно образованный и умный. ах, как он надоедать амуретка с приторный кокетка, который только и уметь говорить о тряпка и о чувство; как он надоедать одерживать над они победа! что касаться лилия, он надеяться утешать негодование ее молодой сердце; а помимо этот камень преткновение, будущее представляться он безоблачно ясный. он вздыхать полный грудь и бросать сиять взгляд на свой молодой жена. только в этот минута он замечать, что она быть весь в черный. мысль, что она входить в его дом, одевать в траур, сжинать его сердце тяжелый чувство.
       танкред взглядывать на улица и увидеть, что они ехать мимо цветочный магазин; он дернуть шнурок, выходить из карета и через минута вернуться с бесподобный букет роза и нарцисс и подавать его лилия.
       -- позволять я предлагать ты этот цветок, чтобы немного оживлять твой мрачный туалет; и пусть они быть символ счастие, который ты предназначать вносить в этот дом, куда ты входить госпожа.
       молодой женщина кивнуть голова и взять небрежно в рука букет. но она не иметь время отвечать, так как карета останавливаться у подъезд и лакей выбегать отворять дверца. к его удивление, равно как и к удивление весь другой лакей, собираться в вестибюль, граф проворно выпрыгивать из экипаж, подавать рука мадемуазель берг, который стоять бледный, с букет в рука.
       -- мочь поздравлять мы, мюллер, вот мой жена, графиня рекенштейн, -- сказать весело танкред.
       лилия поблагодарить старый служитель, растерянно и смущенно проговаривать какой-то приветствие, отвечать легкий наклон голова на низкий поклон другой слуга, затем, опираться на рука муж, подниматься, как во сон, по широкий лестница.
       при вход в большой зал сильвия, бледный и встревожить, ждать незнакомый невестка. увидеть нора под рука с танкред, она вскрикивать от радость и удивление. лилия, еще более взволновать, уронить свой букет и бросаться в объятие милый девушка, который, не знать, кто она, всегда оказывать она искренний дружба. оба они не сказать ни слово, но губа их сливаться в долгий поцелуй.
       танкред молча подымать букет и полагать он на стол. но сильвия, замечать по выражение лицо, что бурный сцена разыгрываться между молодой супруг, восклицать минута спустя:
       -- нет, я не мочь приходить в себя! нора, мой любимица, оказываться лилия. ах, как мочь ты, плутовка, быть такой скрытный и столько время не признаваться я?
       потом, кидаться на шея брат, шепнуть он лукаво:
       -- ну что, ты весь еще недовольный? все еще находить ее некрасивый до отвращение?
       -- как знать, если не наружность, то, быть мочь, душа ее некрасивый. с самый начало она проявлять враждебный ко я отношение, -- отвечать граф, уходить из комната и оставлять приятельница один.
       -- ваш враждебность, надеяться, быть непродолжительный, -- сказать весело сильвия, обнимать невестка. -- танкред, я уверенный, раскаиваться в свой виновность перед ты. впрочем, ты довольно жестоко наказывать он; он очень страдать и теперь отдавать ты весь свой сердце. такой красивый, умный, кто мочь видеть ты и не полюбить!
       -- я не хотеть его любовь! -- вскрикивать лилия, и горячий слеза брызнуть из ее глаз. -- если бы ты видеть, как он насмехаться надо я перед прелат. вместо то чтобы извиняться, он я приписывать вина во все и заставлять я следовать за он, грозить власть, если я не соглашаться. ах, я не хотеть и повторять ты весь оскорбление, какой он я осыпать, этот фата, привыкать к поклонение женщина. но я не слепой. и если на его сторона закон сильный, на мой сторона -- нравственный закон; и я внушать он, как держаться относительно я. он очень ошибаться, если думать находить во я покорный супруга, который примиряться по первый знак, как героиня комедия.
       сильвия глядеть на она с удивление. ужели этот спокойный, рассудительный нора говорить с она с такой лихорадочный волнение, с дрожать губа и пылать лицо? чтобы давать разговор другой оборот, она сказать:
       -- пойти, снимать шляпа и манто; ведь ты дома. я показывать ты комната, который мы с брат приготавливать ты.
       -- ты -- да; но мочь себя представлять, с какой рвение танкред готовить помещение для урод. если бы ты видеть, с какой ужас и отвращение он глядеть на дверь, когда я входить. появление чума он не мочь бы ждать с большой страх. ах, не говорить я о он!
       то не менее прелестный уголок, в который она предстоять жить, производить на она приятный впечатление. и поблагодарить еще раз сильвия, она снимать шляпа и перчатка.
       -- ну, вот ты и водворяться, хотя и не вполне, -- замечать, смеяться, мадемуазель де морейра. -- теперь я написать записка элеонора, чтобы объяснять она твой метаморфоза; сам ты не мочь в настоящий время ступать нога в ее дом. вместе с то, я велеть сказать наня, чтоб она присылать твой вещь, так как приданое мочь быть готовый только через несколько день; а завтра мы переговаривать с мой портниха о твой визитный платье.
       через четверть час сильвия вернуться со смех.
       -- вещь твой приезжать вместе с наня, который элеонора вышвыривать за дверь заодно с твой сундук. если ты довольный этот девушка, так ты оставлять она у себя. она я сообщать, что баронесса упасть в обморок, узнавать, кто ты; а когда она приходить в себя, с она сделаться страшный нервный припадок.
       вдруг сильвия, сторожить у окно приезд арно, вскрикивать:
       -- ах, лилия, вот доктор! какой у он счастливый, беззаботный вид. бедный! я решительно не знать, как сказать он правда.
       -- я сам объяснять он, какой неодолимый сила не позволять я исполнять данный слово, -- отвечать лилия, сдвигать бровь, меж то как сильвия поспешно уходить.
       -- оба графиня в красный гостиная, -- докладывать лакей, встречать фолькмар.
       молодой человек, исполнять любопытство, проворно проходить два комната, предшествовать называть гостиная, но на порог последний останавливаться удивленный, увидеть лилия; бледный, в белый платье, она стоять опираться на кресло. доктор окидывать взгляд комната. где же графиня: сильвия и жена танкред? и зачем нора, такой нарядный, здесь, на семейный обед?
       вдруг адский мысль мелькнуть в его голова. нора говорить о какой-то тайна и носить обручальный кольцо. что, если она жена танкред?
       -- нора, что значит ваш присутствие здесь? -- вдруг вымолвить он прерывистый голос.
       лилия поспешно подходить и протягивать он оба рука.
       -- фолькмар, прощать я! -- прошептать она трепещущий губа и устремлять на он умоляющий взгляд. -- помимо мой воля, я виноватый перед вы. я желать развод и быть уверять, что получать он, но граф не соглашаться расходиться.
       бледный, как смерть, молодой человек прислоняться к дверь. он казаться, что пропадать раскрываться у его нога, поглощать его будущее, его счастие, он надежда; не произносить ни слово, ни упрек, он молча опускать голова.
       лилия, тревожно следить за он, касаться его рука, меж то как слеза катиться по ее щека.
       -- не огорчаться так, если в вы сохраняться хоть тень дружба и любовь ко я. вы молодой, и жизнь вознаграждать вы. но видеть, что вы страдать из-за я, я так тяжело.
       голос ее прерываться от волнение.
       фолькмар с живость взять ее трепетать рука и прижимать к свой губа.
       -- успокаиваться, я знать, что вы не хотеть сделать я несчастный. и я понимать, что танкред, не желать разводиться с женщина, который он не нравиться, не расходиться с вы. это мой злой судьба, -- сказать он с горький улыбка.
       в этот минута в соседний комната раздаваться поспешный шаг, и входить танкред. он тоже быть бледный, и лицо его выражать тяжелый волнение. как только он входить, лилия выдергивать свой рука из рука доктор и, бросать враждебный взгляд на муж, повертываться и уходить, прошептать: "пусть объясняться как знать".
       несколько минута царить гнетущий молчание, нарушать лишь тяжелый и прерывистый дыхание оба молодой человек.
       -- евгений, какой трагический судьба делать я разрушитель твой счастие! -- восклицать наконец танкред. -- боже мой, я видеть, как ты страдать; я чувствовать себя вор относительно ты, а между то мочь ли я поступать иначе! евгений, ужели я должный лишаться ты, как друг? -- спрашивать он, бросаться в кресло в нервный волнение.
       фолькмар быстро подымать голова.
       -- нет, нет, танкред, мочь ли я переставать быть твой друг потому, что судьба против я? да, узнавать, что она твой жена, быть страшный удар для я. но разве ты в это виноватый? вчера еще ты сам это не знать. и потом, -- грустный усмешка мелькнуть на его бледный лицо, -- ты предупреждать я, что быть нечто подозрительный и таинственный в красавица лорелея; предсказывать, что появляться муж, чтобы отнимать она у я в момент, когда я мало все быть этот ожидать. что этот муж оказываться ты -- это ни один, ни другой из мы не подозревать. а что не отказываться от такой женщина даже для свой хороший друг, я это понимать и извинять.
       -- ах, как я тяжело основывать мой счастие на твой несчастие! -- восклицать граф. губа его нервно дрожать и, терзать множество разнородный ощущение, он прижимать лицо к спинка кресло.
       фолькмар устремлять на он долгий, задумчивый взгляд. он не мочь сомневаться, что этот печальный и странный конфликт причинять сильный страдание танкред. и вдруг вспомнить, что лилия обещать он только дружба; не ясно ли теперь, что красивый привлекательный молодой человек, принадлежать она по закон овладевать сердце молодой девушка; ее ненависть к он ее язвительный намек быть не что иной, как ревность, заставлять она страдать, не разрывать связь, соединять они.
       проводить рука по влажный лоб, доктор выпрямляться.
       -- оставлять это, танкред, и не отравлять свой счастие, приобретать такой дорога цена, -- сказать он спокойно, -- впрочем, ты еще не пользоваться оно; ты предстоять побеждать досада, негодование и упрямство твой жена. я сам виноватый: я быть неосторожный и должный за это поплатиться. мой дружба к ты помогать я преодолевать мой ревность. впрочем, -- продолжать он шутливый тон, с какой обыкновенно относиться к свой друг детство, -- я всегда иметь привычка, как старший, уступать ты во все, баловать неотразимый милый дитя! и делать это еще раз!
       танкред с неудержимый пылкость, характеризовать его, кинуться на шея фолькмар и становиться душить он в свой объятие.
       -- евгений, ты я прощать невольный зло, который я ты причинять, и оставаться мой друг?!
       -- до самый смерть, -- отвечать доктор со странный улыбка, незамеченный граф. -- а теперь, -- продолжать фолькмар, -- пойти в зал. лишь она и ты видеть мой слабость; для другой это не должно быть известный. я оставаться обедать, как это быть условливать, и выпивать бокал шампанское за ваш счастие.
       -- благодарить ты, -- сказать танкред с сиять взгляд. -- кто иметь такой друг, как ты, тот не иметь право жаловаться на испытание, который посылать он провидение.
       меж то как друг вести этот многозначительный разговор, приезжать арно; и сильвия, не переставать он сторожить, встречать он еще в передняя.
       -- ну что, как все происходить? -- спрашивать он, улыбаться и целовать ее рука.
       -- ах, хорошо, что мы мочь себя представлять. жена танкред прелестный. пойти же скоро к она, арно, -- отвечать сильвия радостно, уводить он за себя.
       при вид свой beau-frere, лилия вставать красный и в смущение опускать глаз. но удивление граф не длиться много минута.
       -- вот приятный неожиданность! -- восклицать он радостно. -- теперь я понимать, где я уже видеть этот чудный бархатный глаз, который так интриговать я.
       он взять оба ее рука и с дружеский сердечность поцеловать они.
       -- очень рад ваш прибытие в наш семья; любить я немного и быть снисходительный к танкред; он скоро сделаться ваш раб, и вы оканчивать воспитание этот ветреник, так успешно начинать ваш отец.
       -- о, конечно, вы, месье д'арнобург, легкий полюбить, -- отвечать лилия, смотреть на он теплый, благодарный взгляд.
       -- как! вы так церемонно называть ваш близкий родственник, лилия? протестовать и требовать, чтобы вы звать я по имя, а через несколько день, когда мы близко познакомиться, быть просить говорить я "ты" и не отказывать, если танкред позволять, в братский поцелуй, -- сказать арно с добрый улыбка, который привлекать к он сердце.
       -- ах, он ничто не мочь я запрещать, -- замечать лилия с презрение.
       -- ну нет! -- ваш хорошенький ротик, например, его исключительный собственность. но где же наш новобрачный?
       -- в красный гостиная с фолькмар, -- отвечать сильвия и, не дожидаться разрешение свой невестка, сообщать, какой род объяснение происходить между друг.
       -- ну, это быть так же неосторожно, как и жестоко, милый лилия, -- сказать граф, покачивать голова. -- быть надеяться, что доктор мужественно вынести этот тяжкий испытание. а теперь пойти в большой зал; они, вероятно, скоро присоединяться к мы.
       когда они входить в зал, танкред и доктор быть уже там, и тотчас завязываться общий разговор. если бы не чрезмерный бледность, то ничто не выдавать бы волнение фолькмар. он спокойно разговаривать о посторонний вещь, стараться даже быть веселый, но то не менее смутный грусть и тревога, казаться, тяготеть над весь присутствующий. такой же стеснение царить за обед. когда пить шампанское, фолькмар подымать бокал и в самый теплый выражение пожелать молодой счастие и долголетие. в тот минута, как танкред чокаться бокал с жена, глаз их встречаться; молодой человек позабывать и свой сдержанность и присутствие друг; он видеть и чувствовать притягательный сила бархатный глаз и, наклонясь, поцеловать жена в губа, лилия вздрагивать и бросать тревожный взгляд на фолькмар, который, вдруг побледнеть еще сильно, дрожать рука поставлять бокал на стол. выпивать кофе и выкуривать сигара, доктор вставать и прощаться; целовать рука лилия, он устремлять на она долгий взгляд, проникнутый какой-то особый выражение.
       -- до свидание, до скорый свидание! или вы быть избегать я? -- спрашивать молодой женщина с волнение.
       тревожный предчувствие сжимать она сердце. он глядеть на она, будто прощаться с она навсегда. что если она никогда больше не увидеть этот ясный симпатичный глаз! это быть бы ужасный.
       -- нет, напротив, графиня, я надеяться часто видеть вы, -- отвечать фолькмар, целовать еще раз ее рука. затем он уходить в сопровождение танкред.
       -- боже мой! лишь бы доктор не сделать какой-нибудь безумство: у я такой неприятный чувство, будто я никогда он не увидеть, -- сказать с беспокойство сильвия.
       -- как можно об это думать! доктор слишком серьезный человек, чтобы позволять себя такой слабость, -- отвечать арно, взглядывать с сожаление на бледный, тревожный лицо свой невестка.
       вечер тянуться довольно скучно. все быть озабочивать и неспокойный. перед чай два товарищ танкред приходить к он по дело, и он велеть подавать себя чай в кабинет. тотчас после чай лилия прощаться с сильвия и с арно, сказать, что утомляться, и уходить к себя.
       наня раздел она, зачесывать она волос к ночь и, надевать на она легкий белый пеньюар, уходить. молодой женщина запирать на ключ дверь приемная комната и дверь гардеробный и, вздыхать свободно, вернуться к себя в спальня. проходить мимо зеркало, она останавливаться на минута, всматриваться в свой пленительный наружность.
       "да, я красивый, и вот объяснение его упорство; но он ошибаться, думать, что приобретать себя новый одалиска", -- прошептать она, опускаться на кушетка. закрывать глаз, молодой женщина погружаться в размышление, стараться приводить в порядок хаос свой чувство.
       вдруг она вздрагивать. она послышаться, что кто-то постучаться в дверь; она вставать и тихонько прокрадываться в приемная. толстый ковер заглушать ее шаг. но она не ошибаться: нервный, нетерпеливый рука пробовать открывать запирать дверь, и легкий бряцание шпора не оставлять сомнение в то, кто быть этот посетитель.
       молодой женщина стоять неподвижно; сердце ее сильно биться, между то как ее лицо тот бледнеть, тот краснеть.
       "полночь, -- прошептать она, взглядывать на часы, -- слишком поздно, чтобы еще наслаждаться его общество. мочь оставаться за дверь. ах, слава бог, он уходить". она вздыхать облегченный грудь; но вдруг она приходить мысль, что, быть мочь, она нехорошо закрывать дверь гардеробный или дверь коридорчик, который, как она сказать наня, вести в комната граф. как стрела, она метнуться в спальня и попробовать тот и другой дверь; оба быть запирать на ключ. -- но вдруг она вздрагивать и замирать на место, не успевать отнимать рука от ручка дверь, так как услышать возле себя насмешливый голос танкред:
       -- замок новый и крепкий, милый лилия; не бояться вор. но я удивлять, что заставать ты еще на нога. я стучаться в дверь гостиная и, не получать ответ, думать, что ты ложиться и спать. к счастие, в мой распоряжение потайной дверь, который я и быть всегда пользоваться, чтобы входить не беспокоить ты.
       едва лилия приходить немного в себя от изумление, как, возбуждать несмешливый тон муж, вспыхивать как порох. она совсем забывать, что танкред иметь неоспоримый право входить к она; не подумать, что, быть мочь, он желать объясняться без свидетель, испрашивать у она прощение, примиряться с она.
       -- вот что переходить всякий граница, граф, -- восклицать она. -- как вы позволять себя входить ко я, когда я не желать вы видеть. я иметь, надеяться, право такой день, как сегодня, пользоваться уединение и покой.
       она не знать, насколько ее лихорадочный волнение и ее неглиже, в какой танкред никогда не видеть она, делать ее прелестный.
       пламень страсть вспыхивать в глаз танкред. он наклоняться так близко, что губа его слегка касаться ее щека, и протягивать рука, чтобы привлекать она к себя. но молодой женщина с отрицательный жест отодвигаться к туалетный стол. яркий краска негодование и страх выступать на ее лицо; воспоминание весь скандальный приключение танкред, о который так образно рассказывать баронесса, рисоваться перед она, и задыхаться голос она проговаривать:
       -- слишком поздно!
       -- это правда, слишком поздно я замечать, что жена мой так красивый; но жизнь длинный, ошибка поправимый, -- сказать танкред полушутя, полусерьезный. -- и позволять я ты сказать, лилия, что титул граф дурно звучать в твой уста; для ты этот титул кануть в бездна, как и многий другой. мадемуазель берг мочь этот жест и пылать взгляд воздвигать преграда между она и граф рекенштейн, но мой жена не мочь это делать. я не узнавать ты, лилия, с сегодняшний утро. ты, такой спокойный и строгий, как воплощать долг, ужели ты в самый дело думать, что не иметь никакой обязательство относительно я, раз я сознавать свой вина и возвращать принадлежать ты место, назначать ты твой отец. соединять мы брак, покойный барон мочь ли иметь в вид тот роль, какой ты, по-видимому, желать разыгрывать? ты очень странно относиться ко я и, быть это возможно, вышвыривать бы я из комната, где я иметь неоспоримый право быть.
       -- никакой не иметь! -- отвечать лилия, и в голос ее звучать непоколебимый убеждение. -- вы давать себя право, когда вы это вздуматься, и, конечно, ваш совесть, так внезапно пробуждаться, продолжать бы дремать, как дремать в течение пять год, если бы я быть весь еще уродливый идиотка, сова, некрасивый до отвращение, вид который возмущать весь струна ваш душа. я отлично понимать вы, ветреный человек, лишенный всякий принцип, вечно гоняться за новый любовница, за существо, который можно обесславливать и затем бросать как ненужный вещь. в этот раз судьба покровительствовать вы, подставлять вы под рука ваш собственный жена, довольно красивый, к несчастие, чтобы возбуждать ваш дурной инстинкт. вы привыкать наслаждаться жизнь, не стеснять себя чувство; но я другой мнение и признавать только тот обязательство, который заключать добровольно и запечатлевать любовь, а не прихоть человек, вздумать развлекаться то, что рано он так глубоко презирать.
       -- а! я внушать ты ужас и отвращение, -- вскрикивать он, -- потому что я не ползать в нога, вымаливать ваш прощение и ваш любовь. я сам теперь не желать вы. ужели ты думать, что я не находить себя женщина, который быть любить я?!
       в свой волнение, на замечать то, он говорить то "ты", то "вы".
       -- только, -- продолжать он, -- вы ваш беспримерный выходка не заставлять я соглашаться на развод. я оставлять вы у себя и давать вы почувствовать весь удовольствие роль, какой вы желать играть; но она, быть мочь, не так интересный, как вы воображать. представлять вы в общество, я повезти вы в рекенштейн и, так как вы не хотеть быть мой жена, то быть мой экономка; а я тот время быть изменять вы перед ваш нос с каждый хорошенький женщина, который я встречаться; пока вы сам не прийти вымаливать мой прощение, мочь развлекать себя хозяйство.
       лилия побледнеть. она понимать, что, оскорблять так безжалостно самолюбие этот избалованный и капризный человек, она сам возбуждать в он против себя его мстительность и его дурной страсть. она удаваться, однако, скрывать, что она чувствовать себя разбитый, и презрительный насмешка звучать в ее голос, когда она отвечать:
       -- я никогда не сомневаться, что вы быть я изменять с большой искусство и с полный бесцеремонность. вы забывать, что я только сегодня оставлять дом баронесса и, конечно, богатый назидательный сведение. что касаться ваш грубый выходка, совсем казарменный тон, который вы отвечать на мой слово, то он доказывать справедливость мой мнение: ваш тщеславие не выносить правда.
       танкред готовиться к новый возражение: как вдруг сильно постучать в дверь гардеробный, и наня крикнуть взволновать голос:
       -- графиня, сказать пожалуйста граф, что за он приходить лакей доктор; случаться несчастие -- месье фолькмар застреливаться.
       граф глухо вскрикивать и кинуться к дверь. лилия, уже расстраивать предшествовать волнение, упасть на ковер, словно поражать молния.
       шум при ее падение заставлять танкред оглянуться; забывать свой досада, он кинуться к она и подымать она. "как она хороший! -- прошептать он. -- но подождать, безбожный, я припоминать ты этот час и заставлять расплачиваться за весь твой оскорбление". он полагать она на диван, открывать дверь и выбегать прочь.
       в кабинет он ждать мартын, старый камердинер фолькмар. бледный и дрожать, он рассказывать, что он барин возвращаться после обед, запираться у себя в кабинет, приказывать не беспокоить себя; но мартын слышать, что молодой человек долго ходить взад и вперед по комната. вместо чай, как всегда, он велеть подавать себя вино; и когда мартын приносить вино, то замечать, что весь ящик стол быть открывать и фолькмар только что сжигать и изорвать множество бумага. затем он велеть камердинер пойти спать, но смутный беспокойство на давать старик смыкать глаз. около половина двенадцатый один из пациент доктор приходить звать он к свой больной жена. мартын вместе с этот пациент стучать в запирать дверь кабинет, но ответ не последовать, а минута спустя раздаваться выстрел пистолет. испуганный, они подымать страшный шум и с помощь дворник взламывать дверь. они находить фолькмар, опрокидывать в кресло с пистолет в сжатый рука, но без признак жизнь. дворник побежать объявлять полиция, а он поспешить пойти за граф, как хороший друг свой барин.
       бледный, как смерть, танкред выходить из дом. лестница и квартира фолькмар быть уже полный любопытный; два доктор входить в передняя одновременно с граф. у старый ключница сделаться нервный припадок, и несколько соседка оказывать она помощь. но танкред пойти впереди все и поспешно направляться к бюро, где тело фолькмар находиться еще все в тот же положение, только пистолет лежать теперь на ковер.
       почти такой же бледный, как и его друг, танкред наклоняться к он и помутиться взгляд всматриваться в красивый неподвижный лицо, сохранять в складка губа выражение горечь и страдание. "евгений, евгений! как мочь ты это сделать?!" -- шептать он, взять его рука, не успевать остыть.
       в этот минута приходить комиссар, и доктор освидетельствовать рана, из который еще сочиться кровь. они мочь лишь констатировать смерть.
       -- пуля попадать прямо в сердце, -- заявлять один из они, -- он быть слишком хороший доктор, чтобы не суметь направлять пистолет, и рука его не дрожать!
       тело полагать на постель, и граф, объявлять свой имя и свой отношение к покойный, взять на себя весь необходимый распоряжение до приезд родственник фолькмар, на имя который евгений оставлять письмо.
       когда наконец все уходить, танкред предаваться отчаяние с тот страстный пыл, какой он проявлять во все. он лишаться свой хороший друг; и виновница этот быть женщина, только что наносить он оскорбление и отталкивать он с презрение. едкий чувство, близкий к ненависть, заговаривать в его сердце против лилия, вызывать свой молчание этот трагический катастрофа.
       быть около три час утро, когда он вернуться домой. в гостиная, смежный с его кабинет, он находить сильвия, арно и лилия. они быть подавлять несчастный событие и не ложиться спать. арно очень желать присоединяться к брат, но бояться оставлять давать в их тревожный состояние, особенно невестка, с труд приводить в чувство от глубокий, продолжительный обморок.
       увидеть смертельный бледность и изменяться черта брат, арно поспешно вставать и пожимать он рука, сказать несколько слово сердечный участие. ничто не отвечать, танкред повертываться к жена и проговаривать голос, преисполненный горечь:
       -- радоваться, графиня рекенштейн, так искусно придумывать вы сюрприз удаваться сверх ваш ожидание. ваш молчание, мотивировать опасение, что друг мой предупреждать я, избавлять я хотя бы от малый доля страдание, хотя бы насколько-нибудь уменьшать мой смешной положение, приводить к самоубийство честный человек, любить вы.
       -- танкред, какой несправедливый обвинение! мочь ли я это предвидеть? и разве я этот хотеть?
       -- так чего же вы хотеть? -- жестко спрашивать танкред. -- не молчать, когда искренне желать отделываться от кто-нибудь, и не поддерживать невинный улыбка страсть и надежда человек, быть еще связывать с другой. но вы мечтать лишь о то, чтобы отомщать, унижать муж, который биться, как муха в паутина, вы на потеха. о, вы достойный дочь свой отец; и вы, как он, поклоняться лишь сам себя и ваш гордость. он тоже, этот безупречный рыцарь, этот раб честь, возбуждать безумный страсть, затем, преклоняться перед свой собственный честность, отталкивать женщина, который он любить, доводить она до преступление и до самоубийство. безжалостный и эгоистичный, как он, вы хотеть заклать я в жертвенник ваш оскорблять и кровожадный гордость; но стрела ваш не попадать в цель, и бедный евгений поплатиться жизнь за песнь сирена, пропеть прелестный лорелея.
       не ожидать ответ, он повертываться и выходить в сопровождение арно, который чувствовать, что никогда молодой человек так не нуждаться в слово любовь и дружеский поддержка.
       -- прощать танкред, что он так несправедливый в свой горе, -- молвить сильвия, плакать и обнимать невестка.
       разбивать душа и тело, лилия вернуться к себя и ложиться; но сон бежать от ее глаз и множество мучительный мысль терзать она. смерть фолькмар преследовать она, как упрек совесть, и она строго разбирать и судить свой поведение относительно он. конечно, она никогда не поощрять ухаживание молодой доктор, держаться с он любезно, насколько то следовать с человек, посещать дом баронесса; но давать ли бы он свой любовь развиваться, если бы она с самый начало честно признаваться он, что она замужем? нет, он, быть мочь, забывать бы она.
       похороны фолькмар происходить с большой пышность; гроб исчезать под масса венок, и немало искренний слезать было проливать над тело добрый, симпатичный человек, погибать преждевременно жертва рок.
       накануне похороны лилия и ее невестка в сопровождение арно отправляться в дом покойный. графиня плакать, долго молиться у гроб и полагать букет цветок на грудь усопший. но при погребение ни тот, ни другой не присутствовать, чтобы не обращать на себя внимание любопытный.
       душевный состояние лилия быть печально и уныло; и лишь неукротимый гордость давать она сила иметь всегда спокойный и холодный вид. ее отношение к танкред ограничиваться ледяной вежливость; и сверх весь неприятность, она должный быть еще деятельно заниматься туалет, так как граф заявлять, что в назначать они день они начинать делать визит, что затем давать большой обед и что она должный позаботиться о приготовление надлежащий туалет как для называть случай, так и для непредвиденный.
       наконец суетливый время выезд и прием приходить к конец. молодой графиня рекенштейн быть должный образ представлять общество, принимать различный приглашение, появляться с муж в театр и наконец созвать весь знакомый на большой обед перед отъезд в деревня.
       когда весь гость разъехаться, молодой супруг оставаться один в маленький красный гостиная.
       -- слава бог, что весь этот суета кончаться! -- восклицать танкред с видимый нетерпение. -- я хотеть как можно скоро уезжать в рекенштейн и попросить вы, графиня, поторопиться со сбор, чтобы мы выбираться отсюда день через три: самый поздний.
       он слегка поклониться и направляться к дверь.
       -- танкред! -- окликать вполголоса лилия.
       -- что вы угодный?
       -- я хотеть просить вы отпускать я один в рекенштейн, -- сказать графиня, подходить к он. -- никто не быть удивлять, что вы не сопровождать я в замок; оставаться в город, где много развлечение; они нужный вы.
       -- я искренне тронуть ваш внезапный и нежный участие, -- прерывать она насмешливо граф, -- но успокаиваться; я не приносить жертва, а желать отдыхать в деревня от удовольствие последний время. не бояться, впрочем, я ничто не быть вы мешать; замок большой; мочь даже занимать отдельный флигель. что касаться развлечение, в они не быть недостаток; у мы не мало сосед: я быть много выезжать, и так как наш отношение не замедлять сделаться басня весь окрестность, -- я быть жалеть от весь душа.
       -- что вы хотеть это сказать? полагать, что каждый разумный человек быть гораздо много жалеть я, -- сказать лилия, сморщивать лоб.
       граф насмешливо улыбаться.
       -- вы ошибаться, мой премудрый супруга. быть вынуждать объяснять как-нибудь ваш внезапный появление, я сказать, что жениться на вы против воля ваш отец, который тотчас из-под венец увезти вы неизвестно куда, сделать я самый тяжелый сцена. к это я прибавлять, что, возвратиться сюда, я не говорить о мой брак, так как быть глубоко оскорблять, но находить вы, поспешить примиряться. теперь ясно, что каждый объяснять мой внезапный охлаждение сделать я печальный открытие, что я напрасно поспешить; что, когда женщина, молодой и красивый, отваживаться жить один в течение пять год, муж становиться так же далеко от сердце, как и от глаз. и вы сам бросать на себя тень, оказывать я при посторонний так много доброта; мой холодный сдержанность достаточно доказывать, что оскорблять, обманывать -- я.
       каждый слово этот объяснение быть ложь. но он хотеть оскорблять лилия, доводить до бешенство и заставлять она раскаиваться, что она так грубо отталкивать он. замечать, что достигать цель, так как графиня пошатнуться как ошеломлять, он продолжать, прислоняться к стол и скрещивать рука:
       -- неужели вы, действительно, никогда не приходить на ум, что по наружный вид все быть против вы и что самый строгий добродетель мочь подвергаться пересуды злой язык? без серьезный причина муж не бывать холодный к красивый жена, с который он разлучать в церковь и который он снова принимать с распростирать объятие; и если из честность и сожаление я бы не продолжать отказывать в развод, на вы указывать бы палец и не сомневаться бы в причина, заставлять мы расходиться.
       с воспаленный лицо и тяжело дышать, лилия прислоняться к стол. да, они несогласие не мочь не возбуждать подозрение; слуга не знать, где она проводить весь время; но чтобы подозрение быть такой род, это не приходить она на ум.
       -- гнусный ложь! -- вскрикивать она прерывистый голос.
       -- доказывать противный, -- возражать граф, подергивать с усмешка ус.
       в этот минута глаз их встречаться. жестокий радость, что он удаваться укалывать она, так ясно выражаться в жгучий взгляд танкред и в беспечный, насмешливый улыбка, скользнуть по его губа, что это мгновенно возвращать графиня ее хладнокровие. она выпрямляться, и взгляд, бросать она на муж, отвечать он насмешка за насмешка; губа ее дрожать, и она сказать язвительный голос:
       -- так радоваться наносить вы оскорбление, который заставлять друг и сосед жалеть вы. но ваш ветреность известный все. вы не мочь отрицать ваш шумный любовный похождение с брюнетка розита, наездница цирк, с танцовщица браун, с оперный певица мадемуазель адарь, который вы содержать этот зима открывать для все. я уже не говорить о такой маленький грешок, как хорошенький белошвейка на вильгельмштрасса, как цветочница и... целый реестр, достаточный, чтобы возмущать самый терпеливый жена и вызывать неприятность, способный испортить муж его настроение дух.
       этот слово на минута приводить танкред в замешательство.
       -- ах, не знать, что вы так за все следить, -- замечать он.
       -- не я, а баронесса. она рассказывать я о ваш успех.
       -- бедный элеонора не знать, какой опасный соперница она приютить у себя и как она откровенность быть неуместный. это заставлять я выслушивать первый супружеский проповедь. благодарить.
       и с насмешливый низкий поклон добавлять:
       -- а все же, графиня, ваш колкость не производить на я большой впечатление и не изменять то, что я высказывать на ваш счет.
       лилия повертываться к он спина, и, ничто не говорить, выходить из комната. минута спустя в тот же дверь входить сильвия, раздраженный, с покраснеть лицо.
       -- что ты опять так расстраивать лилия? как ты не стыдно сердить и оскорблять она на каждый шаг?!
       -- она ты жаловаться? -- спрашивать невинный тон танкред.
       -- нет, но я заставать она в слеза, и она не хотеть объяснять я они причина; но я сам угадывать она, находить ты здесь.
       -- так я открывать ты истинный причина ее слеза. бедный лилия не удаваться взбесить я; ее язвительный слово скользнуть по я, как вода по стекло. а что мочь быть ужасный для женщина, как неуспешный попытка выводить из себя человек, если она тот хотеться? этот неудача и вызывать ее слеза.
       -- фи, танкред! ты обижать жена, а потом лгать на она, вместо то чтобы пойти попросить у она прощение.
       танкред повертываться на каблук и становиться насвистывать охотничий мотив.
       -- я, просить у она прощение?! -- резко возражать он некоторый время спустя. -- это зачем? отчего не она у я? расстояние между мы одинаковый. но оставлять этот разговор; наш ссора с лилия не твой дело. я иметь предлагать ты более важный вопрос, милый сестра. сказать, сделать милость, что заставлять ты отказываться от два такой выгодный партия, как барон дорн и граф де гейерштейн? оба красивый, богатый, оба сделать блистательный карьера, один на военный поприще, другой на дипломатический. потом, они самый искренний мой приятель, и я быть уверенный, что ты выбирать один из два.
       -- оттого я они и отказывать, что они неизменный товарищ весь твой безрассудство и похождение.
       -- это очень лестно. но твой опасение напрасный. самый ветреный человек делаться солидный, когда на его шея висеть супружеский цепь; и ревнивый жена хорошо всякий тюремный сторож. достаточно несколько бурный супружеский сцена, чтобы обращать в ягненок, в надломленный цветок сам отчаянный кутила. а ты это быть еще легко, так как оба очень в ты влюбленный и просить я уговаривать ты.
       -- нет, они слишком в твой род; даже в их предложение не быть слышно тот глубокий и полный чувство, тот истинный любовь, который выражаться в каждый взгляд, звучать в голос и чувствоваться сердце. что касаться сильный любовь граф, -- сильвия расхохотаться, -- она являться у он по приказание отец; старый граф быть очень недовольный его открытый связь с вдовый коммерция советник гаммер и приказывать сын покончить и жениться приличный образ.
       -- кто ты это сказать? -- спрашивать удивленный танкред.
       -- его сестра. ты видеть, источник очень верный. нет, нет, если я не находить человек серьезный, умный, сердечный, я не избавлять ты от твой опекунский забота.
       -- полагать, что опека быть продолжительный и что ты рисковать оставаться старый дева. весь мой приятель заранее подвергаться твой приговор. должно быть, лилия научать ты с презрение относиться ко все, что иметь соприкосновение со я, и находить, что мы весь мужик и солдафон, прикрывать фрак или мундир.
       -- она это сказать? -- спрашивать с изумление сильвия.
       -- да. и подавлять собственный ничтожество, я должный отказываться искать ты жених. попросить арно заниматься этот дело. он, такой серьезный и последний время такой меланхоличный, хороший понимать твой требование; если же не находить никто ты по вкус, то не оставаться другой ресурс, как он сам жениться на ты.
       -- танкред! -- восклицать сильвия, покраснеть по ухо. -- воздерживаться от шутка дурной тон. арно такой превосходный человек...
       -- что же, ты недостойный его?
       -- конечно. а потом, не мочь же я выходить замуж за брат.
       -- тот-ра-ра! это родство -- один фантазия. кто мочь помешать граф арнобургский жениться на дочь габриэль и район де морейра? ты иметь даже некоторый шанс, -- продолжать неосторожный, неисправимый ветреник. -- ты поразительно похожий на мать, который он любить так безумно, что в течение семнадцать год едва мочь забывать она, а мочь быть, не забывать и теперь. но, к несчастие, у ты нет тот чарующий обаяние, тот демонический сила, который наш мать покорять сердце мужчина.
       сильвия смертельно побледнеть; не говорить ни слово, она повертываться и уходить к себя.
       -- ого! надо быть исследовать этот любопытный вопрос, -- прошептать он, улыбаться.
       переодеваться в домашний платье и отсылать свой горничный, мадемуазель де морейра предаваться размышление, и несколько горячий слезинка скатиться по ее щека. безрассудный слово брат порывать завеса, скрывать от она самый она собственный сердце. да, арно быть для она идеал; она стремиться к он душа, и не родство становиться преграда между они, а равнодушие граф, который не находить в она то, что любить в ее мать; видеть в она лишь бледный копия, тело, лишать дух. быть минута, когда она горько пожалеть, что не обладать такой же обаятельный, порабощать сила, но почти тотчас покачать свой хорошенький головка, прошептать.
       "нет, даже цена твой любовь, арно, я не хотеть бы причинять ты страдание, подобный то, какой ты вынести".
       опасение, что арно мочь замечать ее чувство, сильно смущать она, а мысль, что она лишь напоминать он его прошлый любовь, приводить она в нервный раздражение. и она решать принимать первый предложение, какой она быть сделать, чтобы выходить из неловкий положение и иметь цель жизнь.
       в назначать день танкред и лилия садиться в купе первый класс. она быть холодный и спокойный, он -- задиристый и язвительный.
       путешествие совершаться благополучно, и лилия делать вид, что не замечать, как она муж, выходить на каждый станция, лорнировать с хвастливый бесцеремонность всякий хорошенький женщина, какой попадаться он на глаз. в рекенштейн они принимать с торжество. школьный учитель сказать приветственный речь, и под град злой насмешка, какой нашептывать она муж, молодой графиня вступать в замок. супруг помещаться в отдельный апартамент и после несколько день отдых начинать делать визит в окрестности.
       между сосед самый близкий быть один старый граф де равенгорст, год два-три назад поселяться в свой поместье, бывший кутила, подагрик и почти слепой, но чрезвычайно богатый. последний его безрассудство быть его женитьба на молодой и красивый женщина, не очень богатый, но большой кокетка, интриганка, жаждать удовольствие.
       танкред, казаться, быть обвораживать, увидеть графиня, который быть действительно прелестный женщина; маленький, стройный, как сильфида, с пепельный волос и зеленоватый цвет большой прекрасный глаз, вследствие что она прозывать ундина.
       на мадам де равенгорст танкред производить не менее сильный впечатление, и, судя по то, как она к он относиться, лилия понимать тотчас, что в она появляться опасный соперница, если она действительно становиться оспаривать она у танкред.
       знакомство сразу становиться очень интимный, так как оказываться, что танкред встречаться в берлин с брат графиня генриетта, который приезжать проводить у зять свой двухмесячный отпуск.
       визит быть очень скоро отдавать, и между граф рекенштейн и красавица-соседка начинаться усердный флирт, между то как брат последний ухаживать за лилия; но танкред делать вид, что не замечать, какой страстный восхищение молодой человек выказывать его жена.
       раз утро лилия, возвращаться с прогулка, встречать мадам де равенгорст; она ехать верхом один. дама поговорить с минута, но амазонка не мочь скрывать свой нетерпение и поспешить уезжать.
       мрачный, нахмуривать бровь, лилия вернуться в замок. возбуждать в она ревность внушать она разный подозрение, обращаться в уверенность, когда из окно свой будуар она увидеть, что танкред нестись во весь опор вдоль авеню и затем повертывать лошадь к лес. буря забушевать в душа молодой женщина, возбуждать в она желание отомщать. и этот желание принимать определенный форма, когда полчаса спустя щегольский экипаж брат соперница останавливаться у подъезд.
       барон дагобер де сельтный быть красивый молодой человек, стройный блондин, как он сестра, и гусарский мундир идти к он как нельзя более.
       лилия встречать барон с тот милый приветливость, какой она никогда не оказывать он; задерживать он, потом поводить в сад, показывать он оранжерея, олений парк, фазаний двор; наконец, принимать с полный благосклонность любезный внимание и пламенный взгляд свой спутник, лилия садиться с он возле пруд, чтобы кормить лебедь.
       они быть поглощать этот невинный занятие, когда в конец аллея показываться танкред с раскраснеться лицо и очень разгорячать. он идти очень скоро, хлопать хлыст и не сводить глаз с лилия. она быть прелестный в свой белый платье и большой шляпа из голубой креп; с веселый улыбка она бросать лебедь кусочек хлеб, который подавать она собеседник, говорить она что-то с большой оживление.
       -- боже мой! лилия, что за дикий идея тащить барон в сад, когда солнце печь, как в страна жаркий пояс, -- сказать танкред, стараться придавать голос шутливый тон и кланяться гость.
       -- мы здесь в тень; и возле вода довольно свежо, -- отвечать она простодушно. -- я стараться, как уметь, развлекать наш милый сосед; ты так долго не возвращаться: провожать, вероятно, графиня до дом.
       -- да, -- отвечать граф, неприятно поражать, и поспешить переменять разговор.
       вернуться в замок, и так как быть довольно поздно, то лилия оставлять барон обедать. затем играть в крокет, и графиня отпускать гость лишь после чай. танкред задыхаться, а молодой женщина быть в восторг от этот симптом затаенный злоба свой супруга и находиться в прекрасный настроение дух. когда наконец барон уезжать, граф сказать язвительный:
       -- сельтный обвораживать ты сегодня: ты не мочь с он расставаться.
       -- разве это ты стеснять? ведь я один занимать гость; ты быть так молчаливый, что месье сельтный спрашивать я, что с ты, я отвечать, что у ты болеть зуб.
       -- то более он следовать убираться прочь. какой бестактность оставаться бесконечно, когда хозяин дом нездоровый. потом я должный ты замечать, что совсем неприлично показывать он такой внимание в мой отсутствие: декорум должный быть соблюдать.
       лукавый улыбка скользнуть на румяный уста лилия.
       -- боже мой! он хотеться ты видеть, а так как я знать, что ты отправляться на прогулка с графиня, то и оставлять он. потом зубной боль не такой болезнь, чтобы из-за это уезжать.
       -- вероятно, барон сказать ты, что я провожать мадам равенгорст; он встречать мы, -- замечать граф, насупливать бровь.
       -- ах, нет! ведь он твой приятель и слишком скромный, чтобы вмешиваться в дело, который он не касаться. я сам догадываться, так как встречать графиня; она не мочь удерживаться на место от нетерпение, и когда затем я увидеть, что ты мчаться вдоль авеню, как ураган, то понимать, что вы спешить друг к друг, чтобы отправляться вместе на прогулка.
       танкред отвертываться взбесить и, выходить из комната, сильно хлопнуть дверь.
       с этот день барон сделаться усердный посетитель рекенштейн, ухаживать за прекрасный владетельница замок, который принимать он с неизменный приветливость. танкред быть вне себя от ревность: беситься втихомолку, когда барон помогать лилия сходить с лошадь, или выходить из экипаж, или вообще оказывать какой-нибудь подобный услуга. он совсем переставать интересоваться графиня де равенгорст, не трогаться из замок и, когда приезжать сельтный, следить за он, как сторож.
       лилия быть в восторг от такой положение дело, так как это удовлетворять она мстительность и успокаивать ее ревность. она не щадить танкред и смеяться исподтишка, когда он употреблять всякий хитрость, чтобы первый подходить снимать она с лошадь, или жаловаться на мигрень, когда она хотеть играть в четыре рука с барон. то не менее молодой женщина действовать настолько с такт, что граф не мочь ни к что придираться. он понимать, что она дразнить он и хотеть он помучить, но, несмотря на этот уверенность, не мочь побеждать свой ревность и страх, что этот опасный игра мочь приводить к гибельный последствие.
       приезд сильвия и графа арнобургский вскоре после она, придавать этот игра неожиданный оборот. барон становиться понемногу отставать от лилия, влюбляться заметный образ в мадемуазель де морейра и ухаживать за она так, что его намерение сделаться ясный для все. танкред быть бесконечно рад, а лилия немного досадовать, что расстраиваться ее манера; и так как граф много хотеть, чтобы сельтный быть его родственник, чем соперник, то он открыто поощрять искание барон.
       но сам сильвия оставаться равнодушный к ухаживание молодой человек. она быть печальный, задумчивый, избегать присутствие арно настолько, как прежде искать он, и жаждать уединение. граф замечать этот странный перемена, смущение молодой девушка, когда он обращаться к она с речь, ее старание избегать тот братский фамильярность, который, бывало, она так охотно допускать, и он счесть свой обязанность быть с она строго сдержанный. он тоже становиться печальный, раздражительный, озабоченный и объявлять, что, как ни быть приятно гостеприимство рекенштейн, он решать поселяться окончательно в арнобург, где намереваться проводить и зима.
       накануне день, назначать для этот переселение, весь семья собираться к первый завтрак на терраса. затем лилия выходить для какой-то хозяйственный распоряжение, арно садиться в сторона с журнал; сильвия собираться последовать за невестка, но танкред останавливать она:
       -- послушать, -- сказать он, -- я иметь основание думать, что послезавтра на бал барон сельтный сделать ты предложение. надеяться, что на этот раз ты быть благоразумный и без всякий каприз давать свое согласие. это прекрасный партия, человек честно любить ты. что ты мочь желать хороший? такой совершенство, как арно, ты не находить, -- заключать он лукаво.
       сильвия вспыхивать, но арно побледнеть и сдвигать бровь.
       -- я бы желать, чтобы ты не включать я в свой дурной шутка. а что касаться твой желание породниться с сельтен, оно удивлять я.
       -- отчего? барон вполне порядочный молодой человек и прекрасный офицер. разве ты иметь что-нибудь против он?
       -- ничто, только это кутить и мот, запутываться в долг, так что состояние сильвия приходиться он кстати.
       -- боже мой! арно, мочь ли ты вменять в преступление сельтен такой обыкновенный вещь. у кто нет долг, когда он молодой и когда он служить в гвардия? я известный долг барон: они не переходить граница приличие, и равенгорст обещать уплачивать они в случай женитьба; состояние сильвия избавлять он от необходимость делать новый долг; он остепеняться от любовь к жена. а твой резон не таков, чтобы отказывать человек. что сказать на это, сестра?
       -- если ты думать, что женитьба на я быть иметь тот добрый результат, что обращать ветреник на путь истинный, то я согласный выходить за барон; он казаться я добрый малый, -- отвечать мадемуазель де морейра глухой голос.
       -- отлично! -- твой решение делать ты честь. и, быть мочь, на этот же бал мы объявлять о ваш помолвка.
       -- нет, нет! не так скоро. я надо некоторый время, чтобы привыкать к этот мысль, -- восклицать бледный, взволновать сильвия и, схватывать шляпа, кинуться в сад.
       покраснеть по ухо, арно вставать и, бросать журнал так, что он полететь за перила, подходить к брат.
       -- сказать, пожалуйста, зачем ты мучить девочка и упорно навязывать она на шея этот негодный мот, волокита, который она не любить? мало то, что в твой собственный жизнь ты так ветреный, такой невозможный муж, ты еще играть будущий свой сестра и приносить она в жертва каприз ревность.
       -- ошибаться, -- возражать танкред, улыбаться, -- я иметь в вид лишь счастие сильвия. я не мочь создавать она такой муж, о какой она мечтать; но необходимо давать она цель жизнь, чтобы излечивать она от несчастный любовь к ты, так как сам ты не хотеть жениться на она.
       арон побледнеть и отвертываться.
       -- ты не мочь жить без глупость, танкред. сильвия любить я, как брат, и связывать она с человек, который годиться она в отец, быть бы дурной гарантия ее будущность.
       -- вот ты говорить глупость, ты тридцать восемь год, ты красивый и здоровый, как двадцатилетний юноша. отчего же ты не мочь составлять счастие женщина? сильвия быть влюбленный в ты прежде, чем ты увидеть; она носить на шея твой портрет. но ты слепой и просто глупый. но, погодить, я приходить мысль. я становиться она допрашивать и заставлять сказать правда, а ты слушать за дверь и быть удовлетворять, -- заключать шутливо неисправимый ветреник.
       -- фи! как ты не стыдно предлагать что-нибудь подобный, -- отвечать арно, повертываться к он спина, брать шляпа и уходить прочь с терраса.
       опускать голова, граф медленно идти по тенистый аллея, стараться приводить в порядок многосложный чувство, вызывать в немой слово танкред. он давно понимать, какой род чувство внушать он сильвия, но стараться подавлять любовь, который считать возврат несчастный страсть, омрачать хороший год его жизнь. цена какой усилие и страдание он приобретать спокойствие и душевный мир, и вот, при первый вступление в родительский дом, он видеть перед себя живой образ габриэль, такой, какой он она воображать: воплощение мир и счастие.
       весь сила свой душа он привязываться к прелестный молодой девушка, синий глаз который напоминать он буря прошлое и сулить счастливый будущность, мирный пристань, если бы только он мочь она достигать. но он решать не делать попытка, так как находить себя слишком пожилой и серьезный, чтобы составлять счастие семнадцатилетний девочка. слово танкред поколебать его решимость. что если этот ветреник право?! если действительно сильвия любить он, не приносить ли он в жертва ложный убеждение счастие они оба? иметь ли он даже право допускать неподходящий брак и давать она кинуться, очертя голова, в объятие первый попадаться развратник, который отравлять она жизнь?
       сам то не замечать, граф доходить до грот, находиться в глубина сад, где он проводить с габриэль столько упоительный час. с глубокий вздох он отворять дверь, чтобы отдыхать, перешагивать порог, останавливаться, увидеть в конец грот сильвий: она сидеть у один из столик, закрывать лицо рука, и обильный слеза течь сквозь ее тонкий палец.
       с внезапный решимость граф подходить к она.
       -- сильвия, о что ты плакать? -- спрашивать он, наклоняться к она.
       молодой девушка вставать, весь вспыхивать.
       -- ничего, это нерв; затем разговор с танкред взволновать я, -- прошептать она, стараться уходить.
       но арно, взять она за рука, посадить возле себя на маленький диван.
       -- ты плакать потому, что не любить барон и решаться все-таки выходить за он. зачем это? разве ты не иметь много никакой доверие ко я? -- спрашивать он, устремлять откровенный, ласковый взгляд в смущенный глаз молодой девушка, опускать голова. -- правда ли, что весь этот жених ты предпочитать утомлять путник, любящий ты весь сила свой душа? сказать, желать ли ты подарить я свой любовь, протягивать я рука и следовать за я в мой старый уединенный замок?
       сильвия подымать голова. в глаз ее отражаться тот сомнение, тот счастие; но вдруг она обвивать рука шея граф и восклицать с простодушный восторг:
       -- арно, милый арно, мочь ли ты еще спрашивать, хотеть ли я быть счастливый! сказать хорошо, действительно ли правда, что ты я любить, ты, такой совершенный, такой превосходный во все. и не быть ли ты тяжело находить ничтожный ребенок, слабый, неодухотворенный копия в тот, который напоминать ты пленительный женщина, внушать ты такой сильный любовь?
       граф покраснеть.
       -- оставлять прошлое, ревнивица; оно похоронить и забывать. твой мать пронестись в мой жизнь как разрушительный ураган, а ты являться на мой путь как солнечный луч, который рассевать последний тень; твой глаз, невинный и ясный, не обрекать на безнадежный страдание, а сулить мир и счастие. но ты мочь ли быть счастливый со я?
       -- ах, об это не беспокоиться. разве ты не чувствовать, что я любить ты с тот минута, как увидеть в медальон мой мать, -- восклицать сильвия с сиять лицо. -- мысленно я постоянно следить за ты в отдаленный край, где, я знать, ты скитаться, не находить покой; я ежедневно молить бог даровать ты душевный мир и возвращать ты к мы. бог услышать мой молитва, и если он помогать я сделать ты счастливый, заставлять ты забывать свой страдание, это облегчать душа мать, она увидеть, что я залечивать рана, который она наносить.
       слишком растрогать, чтобы отвечать, граф прижимать она к грудь.
       -- и мы проводить в арнобург этот зима, не правда ли? -- спрашивать сильвия, отвечать на его поцелуй. -- я терпеть не мочь город с его шум и рассеянный жизнь.
       -- о, я разделять твой вкус. но не соскучиться ли ты со свой старый муж?
       -- ты старый? -- переспрашивать сильвия, положительно обижать. -- конечно, ты красивый и привлекательный весь этот безголовый фатов, который я видеть в берлин.
       -- так я не быть ты разочаровывать насчет мой красота и весь мой совершенство, -- отвечать арно, смеяться. -- а теперь пойти; скоро подавать завтрак, я любопытно видеть удивление танкред, когда он узнавать о счастливый результат его болтовня.
       на терраса слуга кончать приготовление к завтрак. в сторона, за маленький стол, сидеть лилия и разбирать цветок; между то как ее муж, полагать рука в карман, ходить по комната, рассказывать, что сильвия согласный выходить за барон, и заявлять, что он крайне довольный решение сестра.
       -- сильвия, подтвердить свой невестка, что ты выходить за сельтен, -- крикнуть танкред.
       -- нет, нет! -- спрашивать у арно, -- отвечать молодой девушка, смеяться.
       -- да, я подтверждать, что она никогда не выходить за он, так как помолвить со я. поздравлять мы, граф и графиня рекенштейн, -- сказать весело арно. -- а вы, -- обращаться он к слуга, -- приносить шампанский.
       танкред подпрыгивать от радость, между то как лакей побежать исполнять приказание.
       затем он так обнимать брат и сестра, что чуть не задушить. лилия в свой очередь поздравлять они. счастливый, она прижимать сильвия к свой грудь и протягивать оба рука арно.
       -- теперь я знать, что она быть счастливый, -- сказать лилия с чувство.
       свадьба назначать через месяц, и танкред настаивать, чтобы она праздновать с надлежащий пышность. время проходить быстро, так как приготовление к этот торжество давать все много дело.
       лилия быть поглощать заготовление приданое для невестка. арно устраивать и украшать свой старый замок для прием его будущий прелестный владетельница. танкред деятельно заниматься весь подробность свадебный пир и устройство блистательный фейерверк. один сильвия ничто не делать и жить как в счастливый сон.
       этот деятельность и множество вызывать она развлечение ослаблять несколько ожесточенный война между граф и графиня рекенштейн. конечно, они все еще продолжать ссориться при каждый удобный и неудобный случай, но бывать минута перемирие, когда они благоразумно рассуждать о разный хозяйственный и даже денежный вопрос.
       в глубина душа оба жаждать мир. счастие арно и сильвия, они спокойный согласие возбуждать легкий зависть в сердце лилия и лихорадочный нетерпение в сердце танкред. то не менее примирение не наступать, так как оба быть упрямый; она не хотеть сделать первый шаг, а он не знать, как к это приступать, и весь добрый стремление кончаться новый ссора...
       наконец, наставать день свадьба.
       с самый рассвет весь быть в движение в рекенштейн. делать последний приготовление: развешивать гирлянда, вешать шкалик, который предназначаться освещать парк, и церковь превращаться в букет редкий цветок. танкред, осматривать окончательно весь, становиться скучать; брат быть в арнобург, дама не показываться, шум и суета в дом действовать он на нерв, и он велеть оседлывать лошадь и уезжать, предупреждать камердинер, что вернуться к завтрак.
       около полдень граф, возвращаться с долгий прогулка, въезжать в небольшой лес, смежный с парк.
       лошадь идти шаг по тропинка, тянуться вдоль река, вода который, прозрачный, как кристалл, катиться по песчаный дно.
       молодой человек быть разгорячать жара настолько же, как и давящий мысль, осаждать он. и вдруг он приходить желание освежаться, окунаться в река.
       не размышлять более, он соскакивать с лошадь и привязывать она к дерево. затем, отыскивать неподалеку маленький бухта, окаймлять мох и окружать живой изгородь, густой как стена, он раздеваться и прыгнуть в вода.
       граф не подозревать, что два любопытный глаз внимательно следить за он с тот минута, как он появляться на прогалина. то быть глаз человек средний год, одевать в рваный отрепье; его красный нос и поблекнуть лицо свидетельствовать, что он быть пламенный поклонник бахус.
       едва граф, уметь прекрасно плавать, достаточно удаляться, как бродяга подползать, точно змея, к его платье, жадный рука притягивать к себя весь гардероб танкред и скрываться в чаща лес.
       можно себя представлять душевный состояние граф, когда он увидеть, что из его туалет у он оставаться лишь соломенный шляпа, висеть на сук и не замечать мошенник.
       страшно взбесить, он разражаться ругательство, хотя все еще с лихорадочный раздражение искать вещь, отказываться верить очевидный; но факт не подлежать сомнение, надо быть с он примиряться и ждать терпеливо прохожий, который он мочь бы посылать в замок.
       дрожать от бешенство и нетерпение, танкред помещаться в чаща кустарник, близко к дорога, чтобы видеть она в то и другой направление, но ожидание его быть тщетный. быть час пять по крайний мера, в семь должный приезжать приглашать на свадьба, а он быть приковывать к место. лошадь он тоже потерять терпение. долго он слышать, как она ржать и биться, наконец, порывать, вероятно, узда, который быть привязывать, так как затем по тропинка раздаваться она топот; она убегать рысь, направляться, конечно, к себя в конюшня через авеню свой обычный путь.
       в замок отсутствие граф становиться возбуждать беспокойство. он напрасно прождать к завтрак, и теперь, в час обед, он все еще не возвращаться. охватывать недобрый предчувствие, смешанный со смутный ревность, лилия взять шляпа и перчатка, намереваться встречать муж, или узнавать, по крайний мера, когда и где он проезжать.
       когда танкред со свой наблюдательный пост увидеть приближаться женский фигура, он хотеть она окликать и просить, кто бы она ни быть, посылать он лакей, но разглядеть, что это лилия, промолчать; он быть взбесить, но не мочь решаться открывать она свой смешной положение.
       он не иметь, впрочем, время долго размышлять, так как в этот минута послышаться тяжелый шаг и стук копыто, и на поворот дорога показываться старый охотничий смотритель; он быть очень озабоченный и вести за узда лошадь танкред; колено лошадь быть в кровь.
       -- где вы находить ее, вебер, и отчего она ранить? не случаться ли несчастие с муж? -- спрашивать молодой женщина, бледнеть.
       -- да, графиня, быть факт, не обещать ничто хороший, -- отвечать старый смотритель, почесывать за ухо. -- очень подозрительный человек приходить в сельский кабак и продавать там платье и белье; метка белье обращать внимание кабатчик, и он посылать за комиссар; когда мошенник, который быть мертвецкий пьяный, обыскивать, то находить на немой часы граф и запонка. так как этот каналья не в состояние отвечать, а я случайно быть там, то комиссар посылать я в замок спрашивать, замечать ли кража; но по дорога я встречать лошадь, вот в такой вид и это внушать я тревожный мысль.
       -- ах! очевидно, что совершать преступление! -- вскрикивать молодой женщина вне себя.
       -- успокаиваться, графиня, быть мочь, он только ранить и лежать в обморок.
       -- садиться на лошадь, вебер, и поехать скоро в замок. пусть бить в набат, чтобы тотчас идти на поиск, -- приказывать лилия, опираться на дерево, так как ее дрожать нога отказываться служить.
       оставаться один, она опускаться на пень и закрывать лицо рука. молодой женщина быть страшно поражать. ясно, что живой танкред не давать бы себя ограбить и даже раненый дотаскиваться бы до дом, позвать бы на помощь; ее возбужденный воображение рисовать она ужасный картина: она уже видеть, что приносить обезображивать труп муж, обливать кровь, и мгновенно мучительный упрек совесть так сильно сжинать ее сердце, что оно готовый быть разрываться. не отвечать ли она грубый отказ на его раскаяние? не мучить ли его всячески, знать, что он она любить? а теперь он умирать; весь кончать; она не мочь заглаживать обида, который так эгоистичный наносить он ее мстительность. поток горький слеза хлынуть из ее глаз, и, ломать рука, она восклицать:
       -- бедный, бедный мой танкред! я не хотеть с он примиряться, а теперь уже поздно.
       убитый, прятаться в свой засада, на расстояние несколько шаг, танкред следить за этот сцена, не подавать признак жизнь.
       -- ах, злодейка, как она я любить и жалеть мертвый, а живой наносить лишь один оскорбление, -- шептать он, тронутый и довольный.
       но увидеть слеза лилия и услышать ее восклицание, он не вытерпеть и крикнуть смущенный и вместе с тот лукавый голос:
       -- нет, нет, ничто не утрачивать, я живой и невредимый. проклятый бродяга украсть лишь мой вещь, пока я купаться. так не портить свой прекрасный глаз напрасный слеза.
       лилия вскакивать на нога и вскрикивать. она не мочь понимать, откуда слышный быть этот голос; но как только комизм положение становиться она ясный, она разражаться неудержимый смех и танкред невольно вторить она. с труд преодолевать себя, она сказать, не то смеяться, не то сердиться:
       -- это я нравиться! вместо то чтобы крикнуть, когда мы говорить с вебер, ты шпионить за я.
       -- а иначе разве бы я услышать твой признание в любовь? но, ангел мой, после быть журить я, теперь идти, пожалуйста, в замок и приходить осип с платье; я надоедать разыгрывать роль адам в рай.
       -- боже мой! не простуживаться ли ты? -- спрашивать лилия с беспокойство.
       -- нет, не бояться, я весь время потеть с досада и нетерпение, -- отвечать молодой человек со смех. -- но еще вот что: сказать, чтобы я не искать и не делать шум; пусть попросить комиссар отпускать этот пьяный каналья ко весь черт; не надо разглашать этот глупый случай.
       -- хорошо, хорошо, -- отвечать лилия, направляться бегом к дом.
       возвратиться, она находить весь замок в волнение. но графиня полагать конец общий смятение, объявлять, что граф живой и здоровый. она посылать смотритель к комиссар, а камердинер велеть относить как можно скоро невольный пленник необходимый одежда.
       час спустя, одевать невеста, лилия увидеть возвращаться муж и указывать на он сильвия. молодой девушка уже знать о случаться, и оба они смеяться, как безумный. но о то, что она выдавать себя перед этот несносный танкред, лилия умалчивать.
       она кончать одеваться, когда она докладывать, что несколько экипаж показываться в конец авеню; бросать последний взгляд в зеркало, молодой женщина самодовольный улыбаться.
       в тот минута, как она входить в большой гостиная, в противоположный дверь показываться танкред в полный парадный форма. увидеть жена, он покраснеть и поспешно подходить к она; присутствие слуга помешать их объяснение, но по то, как он поцеловать ее рука, и по счастливый, смущенный взгляд лилия оба понимать, что вражда оканчивать.
       после ужин новобрачный уезжать в арнобург, но бал продолжаться, и на горизонт заниматься заря, когда танкред проводить свой последний гость.
       лилия вернуться к себя, счастливый и спокойный, как никогда. она выходить на терраса и, опираться на балюстрада, устремлять задумчивый взор на необъятный зелень парк, еще освещать, который, казаться, соединяться с темный кайма лес, окружать рекенштейн.
       шаг танкред, искать она, заставлять она оглянуться. он входить на терраса и, сиять, растроганный; подходить к она.
       -- давать ли я, наконец, свой любовь и прощение, жестокий властительница мой сердце? у твой ножка, как ты то требовать, молить ты о мир, -- сказать он, преклонять колено.
       молодой женщина, смущать, смеяться, запрокидывать оба рука голова муж и запечатлевать долгий поцелуй на его губа.
       -- неисправимый мотылек, долго ли я быть властвовать над ты? -- прошептать она.
       -- нет, нет, довольно ветреничать, -- восклицать танкред, вставать и страстно привлекать она в свой объятие. -- ты не знать, как я утомлять безрассудный увлечение, как жажда покой и мирный счастие у семейный очаг. и потом, -- он лукаво усмехаться, -- веренфельс создавать для то, чтобы обуздывать я.
       -- давать бог, чтобы этот власть поддерживаться неизменно, чтобы мир и любовь быть всегда девиз наш жизнь, -- с глубокий чувство отвечать лилия.
      
      
    
