    вера крыжановская
    царица хатас
      
    
    1894
    
    
      
    часть I. дейра-эль-багари
    как солнечный луч, появляться человек на земля,
    чтобы на минута отражаться на ее обманчивый поверхность
    и чтобы, как луч, исчезать, не оставлять после себя след.
    рочестер
    глава I. праздник нила
      
       один из самый блестящий эпоха в история древний египет - царствование фараон XVIII династия. изгнание гиксов, объединение государство под один скипетр и победоносный поход предприимчивый и благородный правитель давать толчок искусство, наука и промышленность.
       завоевывать азия становиться данница фараон и обогащать египет невиданный сокровище, но и заражать его страшный изнеженность нрав и невероятный роскошь.
       в тот день, когда начинаться наш рассказ, на улица фивы царить самый радостный оживление. древний столица, расширенный и украшать тутмес I, брат править фараон, быть роскошно убирать. на весь дверь древний, расписывать яркий краска дом мирно покачиваться гирлянда зелень. балюстрада плоский крыша быть в цветок. цветок быть увивать мачта, выситься перед дворец. отовсюду нестись песня и слышаться музыка. разряжать радостный толпа переполнять улица.
       праздноваться разлитие нила. плодоносный вода выходить из берег и заливать поле, обещать египет изобильный год и богатый жатва.
       на берег священный река собираться густой толпа. с каждый минута разрастаться, она стараться как можно близко протискиваться к широкий лестница, у подножие который стоять большой раззолачивать судно. это судно быть окружать масса не менее богатый и изящный лодка, занимать пока один гребец. рядом с этот центр всеобщий внимание быть другой лестница, очевидно, предназначать для знать и другой избранный человек, так как под она группироваться самый нарядный судно. к этот лестница быстро подходить украшать позолотить цветок лотос лодка с гребец-негр, одетый в белый туника и полосатый колпак. на один из скамейка, покрывать дорогой ковер, сидеть стройный и сильный молодой человек высокий рост. у он быть бронзовый лицо с правильный черта. тонкий губа, низкий лоб и темный глубокий глаз выражать настойчивость, жестокость и сдерживать страсть. одевать он быть очень богато. его шея украшать золотой ожерелие в несколько ряд, а за финикийский пояс, стягивать талия, быть заткнуть кинжал с резной рукоятка.
       лодка останавливаться недалеко от ступенька. мужчина вставать и, подбочениваться, начинать рассматривать толпиться на лестница. в этот минута к река подъезжать колесница. какой-то молодой воин соскакивать с она и, бросать вожжа провожатый, поспешно сбегать с лестница.
       - здравствовать, хартатеф, - крикнуть он звучный голос. - мочь я выделять местечко в свой лодка?
       - конечно, с удовольствие. а я думать, что ты на служба, - отвечать хартатеф, пожимать он рука.
       - я освобождаться, чтобы быть с вы. надеяться, что мой отсутствие в процессия не быть замечать, - сказать воин, смеяться.
       - я тоже надеяться. но что же делать твой, мэн? время уже занимать место. хатас - да покровительствовать она бог - скоро прибывать. скороход уже расталкивать толпа и очищать место для процессия.
       - когда я уходить из дом, пагир и мальчик быть уже готовый. только дама никак не мочь покончить со свой туалет. в этот отношение они просто невыносимый.
       - здоровый ли нейт? - спрашивать хартатеф.
       - она свежий и прекрасный, как роза. впрочем, ты мочь и сам убеждаться в это. вот она и сатати, - отвечать мэн, указывать рука на быстро приближаться изящный носилки.
       как наэлектризовывать, хартатеф выскочить из лодка и бросаться они навстречу.
       носилки останавливаться. из один поспешно выходить мужчина год сорок в сопровождение два мальчик, четырнадцать и десять год. в другой носилки сидеть два женщина. старший из они мочь быть год тридцать пять. на ее лицо быть написать безграничный доброта, но насмешливый и злой выражение, появляться иногда в жесткий взгляд ее глубокий серый глаз, изобличать этот казаться добродушие. она быть одевать с рассчитать простота. только несколько драгоценный камень, очень большой цена, подтверждать ее положение и богатство. сидеть рядом с она красивый девушка быть на вид год четырнадцать. она отличаться гибкий талия, изящный форма и слегка смуглый цвет лицо. большой черный глаз, оживлять ее лицо, указывать, что в молодой тело обитать душа страстный и властный женщина. девушка быть одевать во весь белый. большой диадема, украшать изумруд, сдерживать ее роскошный черный волос. ожерелие, пояс и браслет, отделывать такой же камень, дополнять наряд.
       - здравствовать, сатать! здравствовать, нейт! - восклицать хартатеф, помогать женщина выходить из носилки и делать вид, что не замечать презрительный жест, который нейт отвечать на его приветствие.
       - мы немного опаздывать и заставлять ты ждать, но мы приходиться сделать крюк из-за теснота на улица, - сказать сатати, входить в лодка и садиться рядом со свой муж пагир. за она прыгнуть в лодка хартатеф. не спрашивать согласие нейт, входить последний, он подымать она на рука и посадить рядом с себя на скамейка.
       - я ненавидеть, когда я оказывать непрошеный услуга, - замечать с неудовольствие девушка. - я садиться между асса и бэбой.
       - не капризничать и не устраивать теперь прогулка, который мочь мы опрокидывать, - сказать пагир. - посмотреть, приближаться царица.
       хартатеф, казаться, ничто не слыхать. садиться рядом с нейта, он крикнуть гребец:
       - вперед!
       в тот же минута в толпа происходить движение. весь голова обращаться к берег, и оглушительный крик перекрывать на минута остальной шум.
       на лестница показываться голова процессия. в строгий порядок начинать спускаться жрец, сановник, воин. рассаживаться по лодка, они располагаться полукруг у царский судно.
       затем под балдахин, сверкать золотой инкрустация, появляться роскошный открытый носилки. вокруг они колебаться целый лес опахало из перо, укреплять на золоченый палка. на этот трон, который нести двенадцать молодой раб, восседать хатас, предприимчивый дочь тутмес I, твердый рука захватить бразды правление, оставлять свой брат тутмес лишь самый ничтожный роль. царица быть молодой, стройный женщина небольшой рост. ее красивый, смуглый лицо дышать строгость, надменность и непомерный гордость. но совершенно неповторимый быть ее большой черный глаз. сияние они трудно быть вынести. то сверкать смелость и энергия, то становиться холодный и непроницаемый, ее странный взгляд покоряющий действовать на все. хатас быть одевать в богато расшитый белый туника. золотой аграф придерживать пурпурный плащ на плечо. на голова красоваться двойной корона государь нила, а в рука она держать скипетр и бич - знак высокий власть.
       носилки останавливаться у лестница. царица сходить с они и садиться в лодка на приготавливать место. затем весь процессия двинуться по река, направляться к храм амон. среди лодка, присоединяться к царский свита, находиться и лодка хартатеф. теперь в она водворяться спокойствие. к капризный нейт вернуться хороший расположение дух. она с любопытство рассматривать бесчисленный лодка, усеивать нил, и ежеминутный обмениваться со знакомый то поклон, то улыбка, полуотвертываться от свой сосед, она будто не обращать ни малый внимание на его разговор с пагир и мэна, хотя на самый дело ни один слово не ускользать от ее внимание.
       - в храм я должный быть вы покидать, друг мой, - сказать хартатеф. - вы знать, что из тростниковый море приводить целый партия корабль, построить по заказ хатас для дальний экспедиция в страна пуна. сегодня, после церемония, она хотеть лично осматривать они, и я надо успевать вовремя, чтобы встречать она.
       - надо признаваться, что наш царица - да даровать она бог долгий жизнь - женщина совершенно необыкновенный. какой грандиозный план она замышлять! с какой смелость она принимать новый идея! например, новый усыпальница, который она приказывать построить по план, противоречить традиционный, освящать бог и обычай, - сказать пагир с восхищение.
       - о да! этот монумент испортить много кровь наш жрец и архитектор, - сказать хартатеф, разражаться сухой, пронзительный смех. - но фараон хатас - даровать она бог слава и здоровье - одарять такой воля, перед который надо или преклоняться, или исчезать. а строительство под наблюдение сэмн так продвигаться вперед, что скоро быть заканчивать.
       - говорить, что тутмес II очень плохой и что его смерть ходить рядом, - начинать снова пагир. - очень интересно быть бы знать, как поступать царица. оставлять ли она маленький тутмес в изгнание в буто или вызывать оттуда, чтобы разделять с он трон? как сын покойный царь, он иметь на это неоспоримый право.
       - это уж вопрос, мой добрый пагир, который мы вовсе не следовать заниматься. решать они - дело бог и наш государь, наместник бог на земля, - вмешиваться сатать. - сказать я хорошо, хартатеф, нельзя ли быть мы поздно присоединяться к свита царица, чтобы тоже полюбоваться новый корабль? говорить, они невиданный размер и устраивать по-особый.
       - конечно, можно! ваш знатность давать вы на этот право, а расположение, всегда оказывать хатас нейт, даже обязывать она быть там, чтобы приветствовать царица.
       легкий толчок прерывать он и заставлять обертываться. большой лодка, наполнять молодой человек, брать они на абордаж. начинаться рукопожатие и обмен приветствие.
       - привет прекрасный нейт! - крикнуть красивый молодой мужчина в одежда воин.
       взять из стоять рядом с он корзинка букет великолепный цветок, он бросать они к нога девушка.
       - благодарить ты, кениамун, взять это в обмен на твой ароматный приветствие, - отвечать нейт, любезно улыбаться.
       она отцеплять от пояс роза и бросать ее воин. тот ловко поймать она на лет. во время этот сцена черный бровь хартатеф нахмуриваться, и в глаз сверкнуть мрачный огонек.
       - живо вперед! мы терять свой очередь! - повелительный крикнуть он.
       от дружный усилие могучий гребец лодка рвануться вперед так стремительно, что наскакивать на другой лодка, мало роскошный. тот тяжело разворачиваться и подставлять свой борт. раздаваться женский крик, но суматоха длиться всего один секунда. в тот лодка сидеть два чрезвычайно нарядный особа. один из они быть молодой девушка с роскошный форма, черный глаз и огненно-рыжий волос придавать необыкновенный пикантность ее красота. второй женщина быть пожилой, уже худой и увядший, но с большой претензия соперничать со свой спутница.
       - извиняться и приветствовать благородный туа и ее дочь неферта, - сказать хартатеф, раскланиваться с оба женщина, очень хорошо известный в фивы. их дом быть место свидание золотой молодежь египет.
       сам они принадлежать к знатный и богатый род. их праздник пользоваться известность, но легкомысленный поведение, давно уже покончить со весь предрассудок, заставлять целомудренный и гордый женщина высокий общество избегать они.
       - мы мочь быть только признательный этот случай, доставлять мы удовольствие и честь приветствовать благородный сатать и прекрасный нейт.
       сатати в свой очередь приветствовать туа и обменяться с она несколько любезный фраза. супруга пагир быть очень снисходительный к недостаток другой. она, конечно, не отваживаться открыто посещать особа, чей общество мочь бы она скомпрометировать перед благородный друг, но по утро время от время наведываться в дом туа узнавать весь придворный и городской скандал, всегда известный там хорошо, чем где бы то ни быть.
       пока оба женщина приветствовать друг друг, неферт обменяться с мэна несколько убийственный взгляд. молодой воин, очевидно, очень чувствительный к ее демонический красота, внезапно обнаруживать, что он слишком тесно сидеть, и попросить позволение переходить в лодка туа, на что получать весьма любезный согласие.
       с насмешливый улыбка хартатеф приказывать причаливать. нейт же, бросать недовольный взгляд на брат, отвертываться и заводить разговор с асса и бэбой, сын сатать.
       по окончание религиозный церемония хатас отпускать часть свита и отправляться в порт, где бросать якорь корабль для смотр. там она ожидать хартатеф. в число лицо, присоединяться к царский свита, быть также сатати и нейт. жена пагир гордиться особый благоволение царица, и этот милость она пользоваться уже давно. еще при жизнь тутмес I сатать состоять при хатас, сопровождать отец в поход к евфрат. во время этот-то путешествие царевна, тогда еще совсем молодой девушка, заинтересовываться свой спутница и с тот пора постоянно покровительствовать она.
       после смотр вполне довольный он царица уже готовиться садиться в лодка, как вдруг увидеть нейт и сатати, специально вставать на ее путь, чтобы быть замечать.
       хатас тотчас же останавливаться. ее блестящий глаз устремляться на девушка с непередаваемый выражение любовь.
       - подходить, нейт, - ласково сказать она, протягивать она рука.
       смущенный девушка преклонять колено. краснеть от радость, она почтительно поцеловать смуглый, изящный рука царица.
       много завистливый взгляд устремляться на нейт при этот исключительный милость. один только хартатеф замечать, что глаз царица с труд отрываться от девушка и что, даже когда хатас уже уходить, она задумчивый, затуманивать взгляд постоянно обращаться назад, искать нейт в толпа.
    * * *
       пока крик и возглас сопровождать царский кортеж, направляться ко дворец, пока все фивы предаваться радость и веселие, небольшой лодка, с утро маневрировать на река, быстро направляться к противоположный конец город, где быть располагать квартал чужеземец. лодка править два негр-гребец, а пассажир, закутывать в темный плащ, сидеть на нос в глубокий задумчивость.
       когда лодка причаливать, незнакомец выпрыгивать на берег. бросать гребец два кольцо серебро, он приказывать ждать он здесь же с наступление ночь. затем, глубоко запахнуть плащ, он смело углубляться в лабиринт узенький переулочек, населенный фокусник, музыкант, танцовщица, веселый девица и другой сброд, жить в этот квартал, который избегать честный человек. этот местность, обычно очень шумный и оживленный, сейчас быть молчаливый и пустынный. весь население квартал чужеземец рассыпаться по улица и площадь фивы, чтобы принимать участие в праздник. только изредка то там, то сям виднеться старый негр или дряхлый женщина, сидеть на порог и стеречь покинутый жилище.
       незнакомец, по-видимому, быть отлично известный топография этот место. ни раз не спрашивать дорога, он уверенно миновать масса полуразваливаться постройка и выходить на длинный улица, обрамлять с оба сторона сад. у самый большой и ухоженный сад незнакомец останавливаться и несколько раз стукнуть в маленький дверь, пробивать в стена. почти сразу появляться седой голова старый негр.
       - открывать скоро, Ри! это я, - сказать незнакомец.
       восклицание радость и удивление срываться с губа старик.
       - ты здесь, господин! какой счастие! - сказать он, открывать дверь.
       - здравствовать, старина. как здоровье твой госпожа? дома она?
       - да, господин. она должный быть на плоский крыша.
       - хорошо, Ри. вернуться на свой пост. я проходить один.
       быстрый шаг он направляться к большой изящный дом, окружать вековой дерево. проходить прихожая и несколько пустой комната, он подниматься по спиральный лестница и останавливаться у вход на обширный терраса, убирать редкостный растение.
       на ложе, спина ко вход, лежать очень пожилой женщина. в молодость она, должно быть, отличаться необыкновенный красота. седой, но все еще густой и виться волос обрамлять гордый бронзовый лицо с правильный черта. черный глаз светиться ум и энергия молодость.
       - вот и я, бабушка! - сказать таинственный гость, сбросить на пол плащ.
       оказываться, что это юноша низко средний рост. весь его маленький гибкий фигура дышать сила и энергия. большой черный глаз, сверкать гордость и отвага, оживлять правильный лицо, который улыбка, появляться в этот минута, придавать какой-то странный и неожиданный прелесть.
       услышать этот металлический голос, женщина вскакивать и протягивать рука юноша.
       - наконец-то я снова видеть ты, мой дорогой тутмес, - повторять она, осыпать оно ласка. - я уже не надеяться больше на этот счастие при жизнь. когда же я узнавать, что ты позвать сюда жрец... о, как я переживать!
       - да, великий жрец вызывать я, и я должный быть рискнуть сбегать из крепость. к то же я хотеться увидеть ты, бабушка, и фивы. ты не мочь себя представлять, какой ужасный чувство угнетать сердце изгнанник, - добавлять юноша, приглаживать свой густой, кудрявый волос.
       - танафи, ступать и приготавливать обед наш молодой господин! он утомляться в путь, - сказать матрона старый рабыня, сидеть у ее нога с опахало в рука. как только тот выходить, она прижимать к себя внук и поцеловать он в лоб.
       - неужели ты думать, что страдать один? - спрашивать она.
       - нет. я знать, что ты любить я. но понимать, какой мучение чувствовать себя молодой, деятельный, призванный по право повелевать - и жить забывать в какой-то болото!
       с этот слово тутмес так ударять кулак по стол, что стоять на немой шкатулка с пузырек опрокидываться и все рассыпаться по пол.
       - успокаиваться, дитя мой, - сказать матрона, понижать голос. - слушать! великий жрец составлять твой гороскоп, и звезда ясно говорить, что ты становиться великий фараон. слава твой превосходить слава хатас и сделать твой имя бессмертный. кроме то, я сам пробовать гадать - ты знать, я опытный в такой тайна, - и все предвещать ты великий будущность. два год назад, в священный ночь, когда нил разливаться и весь сила природа соединяться для оплодотворение земля, я посадить два одинаковый дерево, один под твой имя, другой под имя хатас. каждый день я поливать они и произносить над они священный слово. сначала они расти одинаково, а теперь твой высокий на целый ладонь, а другой все слабеть. это верный знак, что ты побеждать. итак, быть терпеливый. твой брат очень больной, и, если он умирать, хатас должный быть разделять с ты трон, так как все жрец на твой сторона. но вот танафи звать мы. обед подавать. пойти, подкрепляться, дорогой мой. ты это необходимый.
       она подниматься. тутмес молча последовать за она на первый этаж и садиться за обильно уставлять различный кушанье стол. попить и поесть с аппетит, юноша облокачиваться на стол и задумываться.
       - где и когда я увидеть великий жрец амон? - внезапно спрашивать он.
       - сегодня вечер здесь быть рансенеб, помощник и поверенный великий жрец. сам он не мочь приходить из-за болезнь, да и можно привлекать к себя внимание. хатас не доверять он и, говорить, приказывать следить за каждый его шаг. ты тоже бояться подвергать риск быть обнаруживать и хотеть уберегать от опасный встреча. сегодня утро я получать табличка, в который великий жрец предлагать ты дождаться здесь его поверенный и не показываться на улица.
       иронический улыбка скользнуть по губа тутмес.
       - я думать, что добрый служитель амон бояться гораздо много за себя, чем за я. например, встреча с мой славный сестра, иметь ужасно решительный вид, как я мочь убеждаться в это сегодня. я ведь тоже принимать участие в процессия, - небрежно замечать он.
       - как мочь ты поступать так неосторожно? - восклицать перепугать бабушка. - какой безумие, тутмес! что, если бы хатас узнавать ты?
       - не бояться ничто, бабушка! я быть в рыбачий лодка, в простой одежда. никто не замечать я. я с твой позволение пойти поспать немного. я необходимо иметь свежий голова для беседа с рансенебо.
       женщина без разговор отводить он в соседний комната, где он ложиться на кровать и моментально заснуть беззаботный сон юность.
      
      
    глава II. изгнанник и его сестра
      
       через несколько час, когда уже наступать ночь, звук тембр возвещать о прибытие новый посетитель. через несколько минута танафи вводить в комната хозяйка какой-то мужчина высокий рост, закутывать в темный плащ с капюшон.
       - здравствовать, изис! да благословлять ты бог, - сказать он матрона, почтительно приветствовать он. - с удовольствие видеть, что ты находиться в добрый здравие и что старость не иметь над ты власть. но где же наш молодой сокол? он приезжать?
       - о, конечно! он отдыхать после утомительный путь, но сейчас прийти. а пока приседать, рансенеб, и принимать этот кубок вино.
       жрец бросать на стул плащ и садиться. это быть человек уже в лета, с худой морщинистый лицо. его выбривать череп блестеть, как пожелтеть слоновый кость. низкий лоб и тонкий губа говорить о твердый воля. в ясный и бесстрастный глаз отражаться спокойствие и превосходство, присущий человек, привыкать читать в душа и повелевать они.
       не успевать он допивать кубок, как отворяться дверь и входить тутмес. жрец тотчас же вставать и протягивать он оба рука.
       - позволять я полюбоваться ты и благословлять ты, сын великий царь, надежда и спасение египет! - сказать он с почтительный доброжелательность.
       молодой царевич, не дрогнуть, вынести он пронизывающий испытывать взгляд и смело посмотреть в глаз жрец.
       - да, - сказать рансенеб после минутный молчание, - не большой ты рост, но я читать в твой глаз, что у ты мужественный душа и что маленький тутмес легко мочь становиться тутмес III, великий фараон. а теперь, царевич, выслушивать я внимательно. минута дорога. я многое нужно сказать ты.
       весь трое садиться. жрец быстро описывать положение в страна, настроенность высокий класс и, главное, жрец против царица, который делать вид, что уважать они, а в действительность уничтожать их влияние и не признавать никакой другой воля, кроме свой.
       - так,- сказать он, - несмотря на мнение мудрый и наиболее уважаемый жрец, она настаивать на строительство усыпальница для себя и тутмес II. усыпальница, план который противоречить весь священный правило, установленный бог.
       рансенеб сжинать кулак, и пламень ненависть вспыхивать в его глаз.
       - за образец она взять постройка нечистый и побеждать народ. не встречать сочувствие и помощь с наш сторона, она вытаскивать из грязь ничтожный человек сэмн, возвышать он до почетный положение и одарять свой полный доверие. теперь этот послушный орудие в ее рука распоряжаться очень многий, гробить безумный деньги на гигантский сооружение и, несмотря на весь препятствие, спешить с его окончание.
       - но, - спрашивать внимательно слушать тутмес, - что мочь внушать хатас такой предпочтение к архитектура и обычай побеждать народ, слабость и трусость который она мочь лично оценивать? ведь она сопровождать наш отец в этот поход и присутствовать при поражение царь нагорейный. может ли она, такой гордый и энергичный, ценить то, что взять у побеждать?
       жрец кашлянуть и, полузакрывать глаз, казаться, погружаться на несколько минута в глубокий размышление.
       - гм, - сказать он наконец, - это предпочтение, без сомнение, содержать странный тайна. но самый странный, что начало ее благоговение к хетт относиться именно ко время этот война. с тот пора она всячески стараться облегчать участь пленник и многие из они помещать в свой дворец. достигать абсолютный власть, она приступать к сооружение свой усыпальница, где хотеть быть погребать вместе с тутмес II, несмотря на оппозиция жрец всего египет и на беспокойство народ, смотреть с недоверие на этот чужеземный памятник. глаз весь обращать на ты, царевич. ты надежда страна, так как царь очень больной. царица никогда не быть в особенно хороший отношение со свой супруг и брат, теперь же оплакивать близкий кончина этот слабый и бездеятельный человек, над который успешно властвовать. она тщательно ухаживать за он и удалять врач храм амон, чтобы давать больной лекарство, изготавливать старый хетт тиглат. этот новый серьезный оскорбление для наш каста. но в тот же время это давать мы в рука могущественный оружие. мы мочь распространять в народ слух, что царица отстранять ученый с тот цель, чтобы царь скоро умирать и чтобы она один оставаться на трон.
       тутмес громко расхохотаться. изумленный вид жрец и бабушка еще много он развеселять. наконец, с труд сдерживаться, он сказать:
- несмотря на весь мой злоба, я должный сознаваться, что хатас умный другой. она не далекий от истина, подозревать, что жрец желать бы избавляться от человек, который не оказывать они ни малый поддержка, но гарантировать она мирный царствование. ученик амон легко мочь бы посодействовать освобождение место рядом с она, предназначенный я. клясться, что это и быть настоящий причина мой изгнание. мочь быть, она инстинктивно чувствовать, что если я быть на трон, то уступать приходиться она, так как я, в свой очередь, не признавать и не потерпеть ничей воля, кроме мой.
       - за исключение воля бог и их служитель, который возводить ты на этот трон, - сказать жрец, подкреплять свой слово строгий и многозначительный взгляд.
       - конечно, об это не мочь быть и речь, - сказать тутмес, опускать глаз. - амон и его служитель я всегда быть послушный.
       - оставаться верный это принцип, мой сын, и ты со слава быть управлять царство твой отец. но, - сказать рансенеб, - время вернуться к настоящий.
       понижать голос, он излагать план действие и уславливаться с царевич о хороший способ связь с он. наконец быть решать, что великий жрец извещать он, когда наставать время действовать.
       совещание быть оканчивать, оба вставать.
       - я время отправляться, бабушка. до рассвет я должный быть уже далеко от фивы, - сказать тутмес, надевать плащ и грубый полосатый клафт, придавать он вид рабочий.
       - отправляться, дорогой мой дитя, и да покровительствовать ты бог в путь, - сказать изис, целовать его.
       - не беспокоиться, бабушка! я ждать лодка, который отвозить прямо в некрополь. мой лошадь и верный раб спрятать у старик сагарт, сторож новый усыпальница хатас. место, следовательно, достаточно пустынный ночь, и ты нечего бояться за я.
       у дверь дом тутмес прощаться с жрец и быстро пойти к берег нила. квартал чужеземец уже почти принимать свой обычный вид. проходить мимо один из притон, молодой человек услышать пение, звук мандола и топот танцовщица. он останавливаться и, нахмуривать бровь, становиться прислушиваться к шумный и веселый возглас. "какой скука, - пробормотать он с досада, - что я не мочь хоть немного развлекаться и вынужденный бежать, как вор!"
       занимать свой бурный мысль, тутмес и не замечать, что от самый дом изис за он молча следовать два человек, скрываться в тень дом.
       подходить к нил, он тщетно искать свой лодка. несмотря на оживление, все еще царить на священный река, этот часть берег быть совершенно пустынный, только один лодка быть привязывать к сикомор. какой-то человек, очевидно, пьяный, вытягиваться на ее дно, громко храпеть.
       - слушать, матрос! - крикнуть тутмес, сильно толкнуть он нога. - перевозить я на тот берег? протрезвляться, я давать ты пять кольцо серебро.
       - о, еще бы я не хотеть зарабатывать такой сумма! - сказать он. - но я не сметь тронуться с место. с минута на минута мочь приходить мой хозяин.
       в этот момент появляться два человек, закутывать в плащ. один из они, маленький и худенький, как подросток, молча входить в лодка и садиться на дальний скамейка. другой же, бросать пытливый взгляд на царевич, вежливо спрашивать он:
- я видеть, чужеземец, что ты не мочь находить себя лодка. не мочь ли я ты помогать? мы нужно переплывать на тот сторона. если крюк не быть особенно больший, я охотно доставлять ты, куда нужно.
       - благодарить ты, благородный незнакомец, за твой великодушный предложение, - отвечать очень довольный тутмес. - с то больший радость я принимать он, что мы по путь. я тоже нужно в город мертвый.
       закрывать плащ лицо, царевич садиться рядом с незнакомец. тот оказываться очень необщительный, за весь время переправа они не обменяться ни слово. скоро показываться освещать луч восходящий луна гигантский храм и другой сооружение некрополь фивы.
       - где ты хотеть выходить? - спрашивать хозяин лодка. - мы нужно доезжать до начало аллея сфинкс, вести к новый усыпальница, который строить наш славный фараон хатас.
       - в такой случай, я выходить вместе с вы, - отвечать тутмес.
       скоро лодка причаливать, и весь трое выходить на берег. царевич уже готовиться поблагодарить свой спутник, но тут меньший из они дотрагиваться до его рука.
       - я хотеть бы, чужеземец, поговорить с ты несколько минута без свидетель. успокаиваться, я долго не задерживать ты вдали от добрый бегун, ожидать ты, чтобы отвозить в другой место, - раздаваться дрожать металлический голос.
       тутмес вздрагивать и невольно сжинать рукоятка секира, заткнуть за пояс.
       - я не понимать, что важный ты мочь сообщать я, незнакомец, - отвечать он. - но ты оказывать я услуга, и я не хотеть, не выслушивать, считать ты свой враг.
       - может, отходить в сторона к усыпальница наш царица? там мы быть один.
       незнакомец кивнуть голова и первый направляться к постройка. лунный свет придавать фантастический вид диковинный архитектура и гигантский размер новый сооружение.
       выходить на аллея, загромождать каменный глыба и сфинкс, часть уже поставлять на пьедестал, незнакомец останавливаться.
       - не знать, быть ли ты мой вид приятный, тутмес, так как я не принадлежать к число твой друг из храм амон, - сказать он с легкий ирония, откидывать капюшон.
       у царевич вырываться сдавленный крик.
       - хатас! ты здесь! значит, ты следить за я?
       - я наблюдать за ты, на что иметь право, - гордо отвечать царица. - к то же ты очень неосторожный. я узнавать ты сегодня во время процессия и мочь бы приказывать ты арестовывать, но я предпочитать спрашивать прямо: что ты здесь делать? как сметь ты покидать буто? кто ты это позволять?
       - я сам, - отвечать тутмес, отступать шаг назад и скрещивать рука на грудь. - по какой право ты изгонять я? я сын твой отец и мужчина.
       - незаконный сын какой-то наложница темный происхождение, - пробормотать хатас. ее взгляд с ледяной презрение скользнуть по внезапно побледнеть лицо брат.
       тутмес весь затрястись от гнев.
       - зачем я приезжать сюда, - с едва сдерживать бешенство сказать он, - об это неудобно говорить в данный минута. но обещать ты, прийти время, когда твой любопытство быть удовлетворять и ты узнавать цель мой поездка.
       - я нет нужда ждать. я сказать она ты сейчас же, - отвечать царица. - ты являться по зов великий жрец амон, чтобы договариваться, как упрочивать за себя вакантный место рядом со я после смерть тутмес II. но клясться ты, - она подымать свой маленький кулак, - что, только перешагивать через мой труп, ты восходить на ступень трон. и это так же верно, как то, что этот памятник переживать мы и быть говорить будущий век о мой власть и о мой могущество.
       - ну что ж, я перешагивать через твой труп, так как я надоедать ссылка. пока я живой, я не отказываться от свой право, - энергично сказать юноша. пылать взгляд брат и сестра скрещиваться, как бы измерять сила друг друг.
       - а, значит, я верно угадывать. жрец посылать на царь смертельный болезнь, чтобы очищать ты путь к тронуть, - медленно сказать хатас.
       - обвинять открыто жрец, а затем казнь я, - смело возражать тутмес. - ты не осмеливаться сделать ни то, ни другой, так как народ любить служитель свой бог и потребовать от ты доказательство обвинение. ты пощадить и мой жизнь, чтобы избегать подозрение в убийство оба брат для свой полновластие. впрочем, успокаиваться. пока я еще повиноваться ты и возвращаться в изгнание.
       хатас снова надевать капюшон.
       - не вынуждать я, - мрачно сказать она, - доказывать ты, на что я мочь осмеливаться. верховный власть пока еще находиться в мой рука. народ египет легко мочь предпочитать законный дочь царица аахмес незаконный сын, появляться на свет по каприз фараон. в один ты правый, я не убивать ты не из боязнь, но потому что я слишком могущественный, чтобы нуждаться в убийство.
       не ожидать ответ, она повертываться и направляться к выход из аллея. с минута тутмес стоять неподвижно.
       - и все-таки, гордый женщина, ты должный быть разделять со я власть, - произносить он наконец. - тогда я сооружать памятник, который величие и великолепие превосходить твой.
       царица поспешно вернуться к свой лодка. два воин, охранять она, скрываться в тень строение, последовать за она, и лодка быстро направляться к противоположный берег. через полчаса они причаливать к маленький лесенка, почти скрывать в густой зелень громадный сад, окружать с этот сторона царский дворец. хатас легко выпрыгивать на ступенька и углубляться в тенистый аллея. один из воин и первый ее спутник последовать за она.
       доходить до боковой дверь во дворец, царица обертываться.
       - ты я больше не нужный, сэмн, - сказать она, внезапно нарушать молчание. - мочь идти вместе с гюи.
       не обращать внимание на поклон мужчина, она вынимать из-за пояс ключ и отпирать маленький дверь. быстрый и легкий шаг проходить она несколько совершенно пустой коридор и лестница и открывать второй дверь. подымать толстый драпировка, маскировать дверь, царица проникать в обширный комната, слабо освещать лампа. в глубина комната на возвышение, покрывать львиный шкура, стоять роскошный ложе. около он, полагать голова на ступенька, спать старый рабыня. хатас бросать плащ на стул и, подходить к спать, слегка толкнуть ее нога. рабыня быстро вскакивать. узнавать свой повелительница, она распростираться перед она.
       - вставать живо, ама, и подавать я мой одежда, - сказать царица. - не звать никто. ты один одевать я.
       пока рабыня молча помогать она надевать длинный белый туника, застегивать пояс и укладывать на кудрявый голова широкий золотой обруч, хатас внезапно спрашивать:
- мой отсутствие никто не замечать? царь не спрашивать я?
       - нет, мой царственный повелительница, в твой отсутствие ничто не случаться, - отвечать старуха. - царь - да благословенный быть бог, - кажется, спать, а старый тиглат, исполнять твой поручение, не покидать его изголовье. но желать ли ты отдыхать немного или подавать ты кубок вино? ты так бледный и казаться такой утомленный.
       - нет, мой верный ама, я вовсе не уставать и хотеть еще взглядывать на царь, - отвечать она, закутываться в большой прозрачный вуаль.
       проходить несколько зал, заполнять женщина, царица направляться по длинный галерея, охранять часовой, в апартамент царь. два неподвижный, как статуя, воин подымать перед она толстый драпировка из финикийский ткань. царица входить в необыкновенно роскошный комната. на массивный золотой ложе лежать бледный и худой молодой человек, погружать в глубокий, тяжелый сон. у изголовье сидеть старик с совершенно белый борода. он тотчас же вставать и низко поклониться. хатас подходить к спящий тутмес и становиться внимательно вглядываться в его истощенный лицо. через минута она со вздох выпрямляться.
       - ну, тиглат, что сказать ты о состояние царь? - спрашивать она, отводить старик в другой конец комната.
       - сейчас фараон хорошо, и он подкрепляться сон. но не сметь скрывать от ты, славный царица, что ты не мочь рассчитывать на полный выздоровление. я даже не мочь сказать, сколько время бог позволять я поддерживать жизнь царь.
       хатас ничто не отвечать. отправлять жест старик к его место у изголовье, она опускаться на стул и глубоко задумываться. умирать слабый и беспечный человек, только номинально разделять с она власть. не раз между они царить несогласие. теперь же она жалеть тутмес, так как с его смерть открываться обширный поле для интрига. она знать, что для сохранение единовластие она приходиться выдерживать ожесточенный борьба с враг, который она презирать за лукавство и двуличие.
       то не менее, жрец быть опасный. не ограничивать ничто, они подчинять свой влияние темный масса, почитать они как посредник бог. против она, несомненно, выставлять молодой тутмес, сосланный она в изгнание. она только что иметь возможность убеждаться, что у он совсем другой характер, чем у его больной брат.
       с такой противник она приходиться бороться на равный.
       охватывать лихорадочный нетерпение, царица вставать. воздух этот комната казаться она тяжелый, удушливый. из соседний зал винтовой лестница вести в башенка над дворец. царица быстро взбегать по она, выходить на терраса и облокачиваться на балюстрада. чистый ночной воздух освежать она пылать лоб и облегчать сдавленный грудь.
       с высота перед хатас открываться чудный пейзаж. у ее нога лежать уснуть фивы, с дворец, храм и сад. разливаться нил сверкающий скатерть окружать необъятный столица. а там, по другой сторона река, возноситься колоссальный памятник, опираться на золотистый скала. это быть усыпальница, построить она, несмотря на весь препятствие, несмотря на сопротивление ограничивать каста жрец - ярый враг всякий нововведение.
       чувство гордый удовлетворение и сознание свой сила наполнять сердце этот надменный и властолюбивый женщина. облако, омрачать она, рассеиваться, и черный глаз светиться непреодолимый энергия.
       - благословенный страна бог, - прошептать она, - пока я живой, ни один рука, кроме мой, не быть держать твой скипетр. твой трон стоять борьба, хотя бы цена собственный жизнь. пусть решать бог, кто они даровать победа - я или тутмес!
      
      
    глава III. закладывать мумия
      
       на один из хороший улица фивы выситься большой изящный дом, выкрасить в яркий цвет. два мачта со сверкать на солнце медный наконечник стоять перед дверь дома, указывать на знатность и богатство владелец.
       этот дом принадлежать пагир, с который мы уже познакомиться на праздник нил. за дом тянуться сад, хоть и не особенно большой, но прекрасно ухоженный и переполнять цветок.
       проходить несколько день после праздник. пагир, его жена и прекрасный нейт сидеть на терраса, выходить в сад. роскошный зелень виднеться между колонна.
       разговор быть очень бурный. пагир вскакивать со свой место, кричать и сильно размахивать рука.
       - так же, как нил ежегодно разливаться, ты быть жена обожать ты хартатеф. я, твой опекун, и твой брат мэн благосклонно принимать его предложение.
       - никогда! я ненавидеть хартатеф! - выкрикивать нейт с пылать взгляд. - я нравиться кениамун, и я выходить за он замуж.
       вне себя, она ударять по стол опахало из перо.
       - ты хотеть выходить замуж за этот нищий, у который ничто нет, кроме каска и меч! - закричать пагир, подымать глаз и рука к небо. - и ради он ты отталкивать баснословный богатый хартатеф, родство с который придавать бы столько блеск наш дом? но, к счастие, мы здесь, чтобы помешать твой безумство. я, твой опекун, объявлять, что ты быть жена хартатеф. сегодня же, во время праздник, я представлять вы друг друг как жених и невеста. так что не волноваться и не сопротивляться напрасно то, что бесповоротно решать.
       он проводить рука по разгорячать лицо и обертываться к сатать, молча сидеть у стол, на который стоять корзинка с женский работа.
       - я нужно уходить, - сказать пагир, обращаться к она, - но я поручать ты успокаивать и образумливать этот ребенок.
       сатати тотчас же вставать. мягкий улыбка освещать ее лицо. садиться рядом с девушка, она нежно обнимать она за талия.
       - нейт, дорогой мой, успокаиваться и поверять, что мы любить ты и желать ты только счастие. неужели ты настолько неблагоразумный, что предпочитать такой ничтожный и темный человек, как кениамун, богатый хартатеф, владеть хороший дворец в фивы? хартатеф занимать высокий положение и пользоваться расположение хатас. с он ты ожидать блестящий будущность, не говорить уже о то, что он человек молодой, красивый и страстно ты любить.
       - оставлять я, - сказать нейт, с гнев отталкивать она. - я ненавидеть хартатеф и не понимать, почему я должный становиться его жена. и без его золото мы достаточно богатый, а милость хатас мочь подымать кениамуна так же высоко, как и хартатеф. я бросаться к нога царица. она любить я и суметь избавлять от ненавистный го брак.
       беспокойство скользнуть по лицо сатать но, поборы себя, она дружески пожимать рука девушка.
       - дорогой мой нейт, уверять ты, что подобный шаг ни к что не приводить. нечего больше и говорить об это. а теперь успокаиваться и ступать одеваться. ты давно пора подумать о туалет. если ты не хотеть нравиться свой жених, то принаряжаться хотя бы для кениамуна. ведь он тоже быть на банкет.
       - конечно, я не хотеть нравиться хартатеф! если пагир осмеливаться представлять он как мой жених, я устраивать скандал и объявлять все, что отказывать он. потом я обращаться к царица и предоставлять все ее решение.
       она вставать, вырывать свой рука из рука сатать, и стремительно выходить, сильно хлопнуть дверь. она даже не замечать, что дверь зацеплять брат.
       - неужели необходимость выходить замуж за хартатеф вызывать у нейт такой очаровательный расположение дух? - спрашивать, смеяться, мэн.
       - именно, - отвечать сатати, задумчиво облокачиваться на подушка.
       мэн садиться, наклоняться к она и пробормотать, устремлять на она дерзкий пылать взгляд:
- как ты прекрасный сегодня, сатать. с некоторый пора я открывать в ты весь новый прелесть. сказать ты почему?
       нежный улыбка освещать лицо молодой женщина.
       - ты сказать какой-нибудь глупость, - сказать она, прижимать свой холеный рука к губа мэн. - что сказать бы пагир, если бы слышать ты?
       - пусть он посметь ревновать, я живо заставлять он замалчивать! - восклицать офицер. - я знать, кто он расточать нежный имя и драгоценный камень.
       яркий краска выступать на щека сатать.
       - это только слово, мэн, но мочь ли ты доказывать они?
       - нет, нет, это ниже я. я хотеть только давать ты понимать, что ты отплачивать бы только долг, подарить я свой благосклонность. сказать хорошо, чем ты быть озабочивать, когда я входить сюда?
       - я беспокоить нейт, - сказать сатати, с труд преодолевать свой ревнивый любопытство. - малютка просто взбесить. она не хотеть слышать даже имя хартатеф и грозить устраивать скандал. если она помешать выходить замуж за кениамуна, она собираться идти жаловаться царица.
       - ха, ха, ха! и подобный угроза мочь беспокоить ты? - снисходительно рассмеяться мэн. - успокаиваться, у царица быть дело важный, чем выслушивать жалоба девочка. болезнь тутмес и интрига жрец в польза изгнанник в буто доставлять она довольно забота.
       - все это так. то не менее, я убеждать, что хатас находить время выслушивать нейт и обращать внимание на она жалоба и желание. не пренебрегать опасность, величина который ты не в состояние оценивать.
       взгляд, сопровождать этот слово, сразу подействовать на воин.
       - но, - сказать он серьезно, - что мочь внушать хатас такой слабость к мой сестра? я давно уже подозревать, что с нейта связывать какой-то странный тайна. я видеть, сатати, что ты посвящать в она. доверяться же я и открывать правда.
       мэн склоняться и прижимать свой губа к обнаженный рука молодой женщина.
       - мэн, ты ошибаться. какой тайна мочь быть связанный с твой сестра? не воображать ничто подобный. а теперь оставлять я, я нужно еще одеваться.
       мэн тотчас вставать.
       - в такой случай, до свидание, а я пойти пока к нейт и постараться она успокаивать. в гнев она способный непоправимый оскорблять хартатеф, а я бояться даже подумать, к что это мочь приводить.
       он быстро направляться в комната сестра. через минута, приподымать полосатый ковер, служить портьера, и заглядывать внутрь комната, он убеждаться, что появление посредник быть очень кстати. посреди комната стоять нейт с пылать лицо и сверкающий глаз. она упорно отталкивать рука служанка, почти со слеза повторять:
- дорогой, маленький госпожа мой, солнце око мой, успокаиваться, позволять наряжать ты! разве ты не хотеть много пленять глаз все? взглядывать на этот гирлянда, как чудно она идти к твой черный волос!
       - я не хотеть гирлянда, который должный предлагать этот чудовище, и не становиться наряжаться! - кричать нейт, отталкивать цветок и срывать ожерелие, только что надевать на она. жемчуг рассыпаться по пол. сломать опахало, разрывать туника и обрывок цветок, усыпать комната, подтверждать гнев капризный красавица.
       не ожидать продолжение, мэн подходить к она.
       - здравствовать, нейт, - весело восклицать он, схватывать оба рука сестра и прижимать они к губа, давать возможность служанка застегнуть пояс на девушка и украшать она голова гирлянда цветок.
       - как ты прекрасный в этот наряд, и, бесспорно, ты первый красавица в фивы, - продолжать он, не переставать крепко держать ее рука. - но успокаиваться, и поговорить немного.
       - оставлять я, мэн, ты тоже в заговор с мой враг и желать я несчастие, - отвечать она, пытаться высвобождать рука. - какой я несчастный! никто не хотеть защищать я от ненавистный человек. несмотря на мой отвращение и презрение, он преследовать я свой любовь и суметь склонять все вы на свой сторона. если ты приходить говорить о немой, убираться вон, - она отталкивать он. - я не хотеть ничто слышать, не хотеть наряжаться! я не называть он свой жених и сам быть защищаться от этот отвратительный существо.
       приход сатать прерывать этот взволновать речь. она приносить дорогой шкатулка и поставлять на стол перед нейта.
       - взглядывать, капризница, что присылать твой жених, кроме корзина, переполнять материя, благовоние и другой сокровище, ожидать ты в галерея, - сказать она и, приподымать крышка, показывать девушка великолепный украшение из жемчуг и сапфир.
       несмотря на свой негодование, нейт наклоняться и с восторг становиться рассматривать широкий диадема, браслет и ожерелие в три ряд, огромный цена.
       - о, это великолепно! - невольно вырываться у она.
       - этот драгоценность достойный царица. у ты быть немало завистница, когда ты становиться носить они, - прибавлять сатать и, делать знак негритянка подавать зеркало, подносить ожерелие к шея нейт. - взглядывать, как ты прекрасный!
       глаз девушка начинать разгораться. она без сопротивление позволять застегнуть на себя ожерелие, сам надевать браслет и с видимый удовольствие становиться любоваться себя.
       - я сознаваться, что этот драгоценность идти я, - сказать она, кокетливый поправлять ряд ожерелие. - но я наряжаться все-таки не для хартатеф. я ненавидеть он.
       - этот твой дело. но, во всякий случай, он ты быть обязанный триумф, ради что сегодня ты мочь бы быть с он любезно. пойти, мэн, пагир разыскивать ты, а я надо скоро одеваться.
       - что-то весь это кончаться? - ухмыляться мэн, как только они выходить в галерея.
       - быть надеяться, что все кончаться хорошо. как я и думать, драгоценность производить эффект, - отвечать сатати, делать знак несколько раб относить к нейт большой корзина с вышивать материя.
       через час богатый носилки, опережать скороход и окружать раба с опахало, останавливаться перед украшать цветок дверь пагир. из носилки выходить хартатеф и в сопровождение распорядитель направляться в приемный зал. на порог он с сердечный радость встречать сатать и пагир.
       - мой добрый хартатеф, как благодарить ты за великолепный подарок, присылать я? видеть, я надевать украшение, - сказать сатать.
       - я счастливый, что мочь подчеркивать красота любезный приемная мать мой будущий супруга. это ты делать я честь, принимать подарок то, кто, надеяться, уже сегодня становиться твой родственник. но где же нейт?
       - нейт на терраса. она капризничать, и мы никак не мочь убеждать она сходить сюда, - сказать пагир, но, замечать недовольный взгляд жена, умолкать и предоставлять она слово.
       - ты знать, мой добрый хартатеф, что нейт, по молодость и неопытность, не понимать счастие, выпадать на ее доля. она повиноваться только свой каприз и говорить глупость. если ты немного запасаться терпение, все пройти. узнавать ты близко, она много быть ценить твой любовь.
       - я не сомневаться в это и суметь перенести небольшой холодность, - невозмутимо отвечать хартатеф. - надеяться на ваш согласие и поддержка - это главное. остальное довершать мой искренний любовь. теперь я пойти поздороваться с невеста.
       нетерпеливый шаг он проходить несколько комната, где раб, под присмотр мэн, заканчивать приготовление к пир. затем он подниматься по лестница, вести на терраса. останавливаться на последний ступенька, он с вожделение смотреть на нейт. девушка стоять, облокачиваться на балюстрада, и до такой степень быть погружать в свой мысль, что даже не замечать его появление. никогда еще она не казаться он такой очаровательный, несмотря на гнев и отчаяние, омрачать ее лицо. белый туника подчеркивать ее стройный фигура, а на шея и рука сверкать украшение из сапфир. непередаваемый иронический улыбка скользнуть по губа молодой египтянин, когда он замечать это. "камень преткновение женщина, - пробормотать он. - они готовый, кажется, наряжаться в драгоценность свой смертельный враг!" - но тотчас же, овладевать себя, он подходить, почтительно склоняться:
- ты приветствовать твой смиренный раб, мой прекрасный невеста. надеяться, что твой очаровательный ротик подарить я улыбка и приветливый слово.
       при звук этот металлический голос нейт вздрагивать и выпрямляться.
       - ты надеяться на слишком многое, хартатеф. для друг у я находиться бы и улыбка и добрый слово. к человек же, который хотеть против мой воля жениться на я, я чувствовать один презрение и отвращение. твой богатство мочь соблазнять мой родные, я же оно не трогать. отказываться от я, хартатеф! не вынуждать я повторять при все то, что я сейчас говорить ты: я не хотеть быть твой жена!
       - захотеть, нейт. твой дядя и опекун обещать я твой рука. ты обязывать он повиноваться, а я не из тот, кто спокойно переносить стыд. я убежденный, что ты безропотный последовать за я в праздничный зал и подтвердить ваш гость, что избирать я супруг.
       - за кто ты я принимать? разве я раб пагир, что он мочь повелевать я? - выкрикивать нейт, глаз ее сверкать. - идти! я сейчас же доказывать ты, что не бояться ни твой гнев, ни гнев мой дядя!
       она хотеть бросаться к лестница, но хартатеф схватывать она за рука и удерживать.
       - прежде, чем ты предпринимать что-либо, позволять я, нейт, спрашивать, известный ли ты дело твой семейство? - произносить он дрожать голос. - знать ли ты, что мэн закладывать мумия твой отец за десять вавилонский талант? срок выкуп близкий, а мэн не мочь вносить деньги. я обещать заплатить этот огромный сумма, чтобы спасать честь семья, член который я являться. если ты быть настаивать на свой отказ, я счесть себя свободный от обещание и от всякий щепетильность в дело, который, впрочем, и так скоро сделаться всеобщий достояние. выбирать!
       как от удар молния, нейт зашататься и опускаться на стул. голова у она кружиться. если этот ужасный известие быть правда - а мочь ли она сомневаться в это - весь род грозить позор.
       по мнение египтянин, позорно закладывать мумия свой предок, не выкупать же такой священный залог быть уже неизгладимый бесчестие. даже к царица нельзя быть обращаться с этот беда, разве она мочь сохранять расположение к такой опозорить семья? о! надменный и жестокий хартатеф верно рассчитать, что она соглашаться пожертвовать свой счастие ради сохранение честь.
       - ну что же, нейт! согласный ты протягивать я рука и указывать на я как на свой жених на банкет? - спрашивать хартатеф, проницательно следить за смена чувство на выразительный лицо девушка.
       с мрачный вид нейт протягивать он рука и позволять уводить в большой зал, где уже собираться общество. их появление производить сенсация.
       скоро все садиться за стол. мэн сидеть напротив сестра, но тот стараться не смотреть на он, так как беззаботный веселость брат вызывать у она отвращение и презрение. она начинать ненавидеть этот расточитель, даже не считать нужный признаваться она в истина, заставлять она выслушивать ужасный новость от ненавистный хартатеф, - брат, только и ждать, чтобы она свой жизнь заплатить за его позорный безумство. нейт знать, что в рука мэн деньги литься как вода, и что он делать долг, но считать свой семья очень богатый, она и не подозревать, что дело доходить до такой крайность. бедный дитя не знать, что пагир, младший брат ее отец, быть не менее безумный расточитель и верный спутник мэн в его ночной похождение у куртизанка фивы и в притон, где играть в азартный игра. уже давно они до дно исчерпывать свой громадный состояние и уже не раз прибегать к кошелек хартатеф. кошелек этот человек, крепко закрытый для другой, охотно раскрываться для они.
       недалеко от мэн сидеть кениамун и не сводить свой черный глаз с бледный и расстроенный лицо нейт. что значить этот волнение девушка и что предвещать ее появление с хартатеф, теперь сидеть с она рядом? давно уже молодой воин настойчиво ухаживать за сестра мэн и рассчитывать жениться на богатый наследница. добрый кениамун любить женщина, игра и вино не мало свой товарищ, благодаря что у он не оставаться ни копейка из небольшой капитал, завещать отец.
       размышление воин быть прерывать пагир, который подымать свой кубок и радостно провозглашать:
- дорогой друг и гость! я счастливый сообщать вы, что сегодняшний пир, соединять мы, - этот семейный торжество. мы праздновать обручение мой дорогой племянница. ты, нейт, - он, улыбаться, обертываться к она, - сам указывать наш гость избранник твой сердце.
       весь взгляд устремляться на девушка. она бледность и упорный молчание начинать возбуждать всеобщий любопытство, хотя никто не подозревать, что она принуждать. с минута нейт оставаться неподвижный. страшный бледность разливаться по ее лицо. потом, словно очаровывать угрожающий блеск глаз хартатеф, она вставать, снимать гирлянда, украшать ее волос, и, полуотвертываться, возлагать она на голова хартатеф. подавлять бушевать внутри безумный гнев, она в изнеможение опять упасть на стул. со весь сторона раздаваться крик и поздравление. раб спешивать наполнять опорожняться кубок. воодушевление и веселость пировать возрастать с каждый минута. но апогей они достигать, когда вставать хартатеф, и, поблагодарить за добрый пожелание, приглашать весь присутствовать на восьмидневный празднество. это он хотеть отмечать свой бракосочетание, как только быть оканчивать отделка дворец, выстраивать он в один из самый хороший квартал фивы. один кениамун не принимать никакой участие в общий веселие. когда объявлять об обручение, он внезапно побледнеть, опускать на стол полный кубок и посмотреть на нейт с нескрываемый удивление и гнев. подозрение о какой-то таинственный давление на ее воля расти в немой. его ухаживание всегда хорошо принимать сатать и мэн. девушка обещать становиться его жена. если она добровольно изменять мнение и предпочитать он богатый хартатеф, то что же объяснять этот бледность, болезненный волнение и упорный молчание? у она не находиться ни один слово в ответ на весь поздравление. впрочем, не один кениамун быть занимать подобный размышление. пировать быть слишком вежливый, чтобы показывать, что они замечать странный поведение невеста, но, то не менее, они все часто и часто обмениваться удивленный и любопытный взгляд, двусмысленный улыбка и даже тихий замечание.
       нескромный любопытство - качество не только средний век. оно также процветать и в общество древний египтянин. и добрый горожанин, собираться за стол пагир, сгорать от нетерпение узнавать причина мрачность нейт и ее недовольство перспектива супружество с богатый хартатеф, который больший часть присутствовать девушка, не моргнуть, взять бы в муж.
       сатать и мэн с возрастать недовольство наблюдать за этот симптом подозрительный любопытство. они даже не успокаивать покорность нейт, и они с беспокойство спрашивать себя, какой образ хартатеф удаваться так быстро сламывать сопротивление и упорство девушка, но в тот же время вызывать ее очевидный отчаяние.
       для оба быть истинный облегчение, когда, наконец, вставать из-за стол. группа женщина тотчас же окружать нейт. она расспрашивать о день свадьба и снова поздравлять со вступление в брак с такой красивый, богатый и высокопоставленный человек. едва слышный голос девушка отвечать, что жара и волнение утомлять она и что она необходимо пойти отдыхать немного. с беспокойство наблюдать за она сатати замечать по внезапный румянец и дрожание губа, что нервный кризис неизбежный. она тотчас же подходить и, обнимать за талия нейт, сказать с мягкий и добрый улыбка:
- радость, как и горе, одинаково истощать сила. я припоминать, какой разнообразный чувство волновать я, когда я сам быть невеста. на наш же дорогой нейт, такой нежный, все действовать вдвое сильно. пойти, дорогой, отдыхать немного.
       она быстро увлекать она на пустой терраса. весь общество рассеиваться по зал, а молодежь направляться в сад, чтобы поиграть в мяч или прогуливаться. едва нейт очутиться на терраса, она отталкивать сатать и, бросаться на ложе, разражаться рыдание. супруга пагир понимать, что сейчас слово утешение неуместный и вызывать бы только бурный сцена. поэтому, не терять ни минута, она спускаться вниз, убежденный, что уединение - хороший успокоительный средство для нейт. то не менее, она ломать себя голова, чтобы открывать, что мочь сменить утренний упрямство такой отчаянный покорность.
       вдруг у она мелькнуть мысль, не сказать ли она хартатеф про закладывать мумия. от этот предположение сатать побледнеть, как смерть, так как считать, что малютка никогда не должный быть узнавать про это скандальный дело.
       когда сатати проходить через один пустой зал, она увидеть кениамуна, по-видимому, направляться к выход. желать избегать неприятный объяснение с молодой человек, который подавать ложный надежда, она поспешить проходить в кабинет, где шумно разговаривать женщина.
       но сатати ошибаться, кениамун и не думать уходить с праздник, что мочь бы обращать на себя общий внимание. никто не должный подозревать, до какой степень он быть поражать потеря нейт и мысль, что она предпочитать он богатство ненавистный хартатеф. он искать только уединенный уголок, где бы мочь собираться с мысль и успокаивать гнев, давить грудь. он понимать теперь, почему мэн избегать его последний время. но нейт он никогда не заподозривать бы в подобный вероломство. в этот минута она казаться он прекрасно и желанный, чем когда-либо, и он с гнев сознавать, что любить умный, красивый девушка почти так же, как и ее предполагаемый великолепный приданое.
       почти машинальный направляться он к терраса, рассчитывать, что там никто нет. но, к великий свой изумление, он увидеть горько плачущий нейт. при вид горе любимый женщина возмущенный сердце кениамуна немного успокаиваться.
       - нейт! - восклицать он. - ты оплакивать свой измена или уже сожалеть о внезапный любовь, вызывать в ты богатство хартатеф?
       девушка подымать голова. протягивать к он оба рука, она с горечь сказать:
- если ты думать, что я выходить замуж за он ради его богатство, значит, ты плохо я знать.
       но кениамун, скрещивать на грудь рука, с раздражение спрашивать:
- так почему же ты тогда выходить за он замуж? кто мочь ты принуждать? родитель твой умирать, а брат не иметь такой право. ты плакать и казаться в отчаяние, а между то нарушать слово, данный я. если не любовь, то, следовательно, расчет заставлять ты взять муж этот человек? отвечать, объясняться, нейт, или возненавидеть ты и становиться презирать, потому что ты из жадность соглашаться на ненавистный для ты брак, а из мой любовь делать себя развлечение.
       от этот обвинение слеза нейт внезапно высыхать. глаз ее засверкать.
       - клясться ты, кениамун, что только ужасный необходимость вынуждать я выходить замуж за этот ненавистный человек. еще сегодня утро я бороться за свой свобода. не спрашивать я, почему я уступать - я не мочь ты это рассказывать. но верить я, что ни один из приводить ты мотив не иметь ни малый влияние на мой решение.
       - нет, нет, я это не удовлетворяться. человек, который давать слово выходить за он замуж, не говорить: "я изменять по важный причина". нет! обыкновенно объясняться и приводить доказательство. тот, кто ты любить и кто ты любить, иметь право на твой доверие. если нужно, он суметь молчать, но, мочь быть, он находить выход там, где ты в свой горе считать все потерять.
       поражать справедливость этот аргумент, нейт, мочь быть, признаваться бы в истина, как вдруг на терраса ворваться красный и взбесить мэн.
       узнавать о подозрение, зарождаться в ум сатать, он бросаться к хартатеф. тот, не стесняться, подтверждать, что только известие о залог мумия смочь побороть упорство невеста. обеспокоенный и озабочивать мэн решать тотчас же переговаривать с сестра. но когда подниматься по лестница, он узнавать голос кениамуна и расслышать его последний слово. кровь бросаться он в голова. если этот безумица выдавать ужасный тайна, то кто мочь предвидеть, как она употреблять выдворять претендент? кениамуна очень любить в общество, особенно благосклонный к он быть женщина за его любезность и талант. с подобный оружие в рука он мочь отомщать за свой стыд и погубить репутация мэн.
       охватывать беспокойство, мэн бросаться на терраса и становиться рядом с нейта, как бы для ее защита, он крикнуть вызывать тон:
- зачем ты мучить мой сестра? ты видеть, что она предпочитать другой. что же касаться мотив такой семейный решение, то посторонний человек нет до они никакой дело.
       - я не посторонний для нейт, - возражать, дрожать от гнев, кениамун. - но так как она умалчивать о мотив этот "семейный решение", то я спрашивать о они у ты. ты должный я отвечать, ты тоже обещать я рука твой сестра. помнить, когда я просить ты давать слово, что ты не быть мешать мой проект, ты я сказать, смеяться: "клясться ты в это! и зачем я становиться мешать ты! что я за дело, за кто нейт выходить замуж!" кажется, с тот пора ты менее равнодушно относиться к этот вопрос. итак, я требовать сейчас же объяснять, почему ты предпочитать я хартатеф и почему я не мочь считаться приличный партия?
       лицо мэн принимать ледяной выражение.
       - ты, кажется, с ум сходить, - презрительно сказать он. - требовать какой-то объяснение по дело, который ни кой образ не касаться ты. совершенно ясно, что переставать думать о ребячество, когда представляться подобный случай пристраивать малютка. хартатеф страшно богатый. взглядывать на этот ожерелие из сапфир и жемчуг - этот целый состояние, подносить он свой невеста. он занимать положение настолько высоко ты, что даже нейт понимать, что подобный жених не отказывать. удовлетворяться этот объяснение и успокаиваться.
       нейт сверкающий взор следить за спор мужчина. последний выходка брат вгонять она в краска.
       - как ты сметь такой говорить, презренный лжец, для спасение честь который я приносить себя в жертва? чтобы показывать ты, как я ценить подарок этот ненавистный человек, смотреть!
       она с такой сила рвануть ожерелие из сапфир, что кольцо порваться и рассыпаться по пол.
       - поверять я, кениамун, - прибавлять она, дрожать от негодование, - я приносить себя в жертва, но только не ради золото. презирать я, если хотеть, - много я ничто не мочь сказать ты.
       - верить и жалеть ты. что же касаться мэн, я не становиться он много надоедать, но не забывать он этот час, - отвечать кениамун. затем он повертываться и выходить.
       как только они оставаться один, мэн с гнев наброситься на сестра:
- безумный, ты погубить мы весь. кто знать, какой подозрение вызывать у этот интриган твой болтовня? теперь он постараться объяснять мой поведение. и потом, этот ожерелие... разве можно ломать такой драгоценный вещь? что сказать хартатеф?
       - что он быть угодно! а ты - подбирать обломок, приоавь они к тот цена, что давать ты за мумия наш отец бессовестный сын, позор наш семья, - с презрение сказать нейт.
       но к мэн уже вернуться его обычный апломб.
       - послушать ты, так можно подумать, что я один участвовать в заклад мумия, - отвечать он, скрещивать рука. - в это я добросовестно помогать пагир. мы бы, мочь, это и не сделать, если бы хартатеф не быть без ум от ты. он платить с радость, чтобы обладать ты. мы выкупать мумия, не потратить ни один кольцо серебро, а ты при это становиться один из самый богатый и высокопоставленный женщина в фивы. не правда ли, ужасный несчастие? и из такой-то простой и выгодный дело ты устраивать скандал за скандал? беречься, человек мочь легко подумать, что весь этот крик ты хотеть оправдывать себя в то, что предпочитать богач этот нищий кениамуна, и тогда осуждение пасть на ты же.
       нейт ничто не отвечать на этот безграничный бесстыдство. страшный тоска, чувство полный одиночество и беззащитность больно сжинать ее сердце. она знать об эгоистический беззастенчивость свой братец, но ни раз не сталкиваться с она. никогда еще до такой степень она не чувствовать себя сирота, будущность и счастие который никто не интересоваться. без стеснение ее оценивать как невольница, а когда торг заключать, она должный или выполнять его условие, или потерять честь вместе со все.
       как во сон она пойти к лестница. мэн тотчас же опускаться на пол и, ползать на колено, тщательно собирать весь обломок ожерелие до самый маленький золотой подвеска. погружаться в горький дума, девушка направляться в свой комната. у вход в галерея она встречать искать ее хартатеф. проницательный глаз молодой египтянин сразу подмечать исчезновение сапфировый ожерелие, почти совершенно закрывать шея и грудь нейт.
       - куда это направляться мой прекрасный невеста? - сказать он, с живость наклоняться к она. - отчего ты такой бледный и расстроенный, нейт? где убор, который быть на ты во время обед? или он очень тяжелый?
       - и да, и нет! ты находить обломок ожерелие на плита терраса. я сорвать он, - прибавлять она глухой голос, - потому что мэн обвинять я перед кениамун в то, что я продаваться ты за этот ожерелие и за твой богатство. чтобы доказывать он, как я ценить твой подарок, я изламывать в кусок ожерелие. повторять и ты, я предпочитать иметь на шея ехидна, чем твой сапфир и жемчуг.
       хартатеф покачать голова.
       - мэн дурак. ты же не право в то, что придавать такой значение его болтовня и портить из-за она такой дорогой вещь. впрочем, этот убор можно быть починять. у я быть другой, не менее прекрасный, который ты надевать, когда твой гнев пройти. ты они надевать, - настойчиво повторять он, видеть, что нейт отрицательно покачать голова, - так как весь женщина хотеть быть красивый. а чтобы быть красивый, нужно наряжаться. поэтому ты быть наряжаться для себя, если не для муж, который ты ненавидеть.
       - когда ты назначать свадьба? - неожиданно перебивать она.
       - считать с сегодняшний день, через три луна мой дворец быть готовый принимать ты.
       - хорошо. но до этот роковый день я просить ты избавлять я от свой особа. я хотеть отдыхать и воспользоваться последний день мой свобода. итак, не утруждать себя визит и не присылать я подарок. я от ты ничто не хотеть.
       - ты быть благоразумный, нейт. нельзя быть невеста в продолжение три луна и не видеться со свой будущее муж. я не становиться надоедать ты, но быть приходить и присылать цветок и подарок, так как не хотеть, чтобы я счесть скупой. свет не узнавать, - невозмутимо продолжать хартатеф, - как ты я дорого стоять. выкуп мумия мой тесть не пустяк. ты же следовать быть сдержанно и не лишать я удовольствие видеть прекрасный невеста.
       ничто не отвечать, нейт повертываться к он спина и убегать.
      
      
    глава IV. в поиск истина
      
       не думать больше о то, что сказать, кениамун немедленно покидать дворец пагир. глухой гнев и страшный жажда месть переполнять его душа. однако, прежде чем что-либо предпринимать, он посчитать необходимый узнавать истинный мотив, вызывать столь неожиданный решение нейт. какой беспечный поступок совершать мэн, чтобы понадобиться такой жертва со сторона сестра?
       вдруг в его голова мелькнуть один мысль.
       - как это рано не приходить я в голова? - прошептать он. - она должный все знать. за золото она выдавать тайна сам озирис!
       с довольный улыбка он отстегивать золотой инкрустировать аграф, спрятать он в пояс и быстрый шаг направляться к берег нила. там он нанимать лодка и приказывать плыть в отдаленный предместье, располагать недалеко от квартал чужеземец. в этот местность, пользоваться дурной слава, и жить тот, кто он искать.
       когда лодка причаливать, кениамун ловко выскочить на берег. приказывать гребец ждать свой возвращение, он углубляться в узкий улица. вокруг тянуться небольшой сад, окружать разрушаться стена и разваливаться лачуга.
       через несколько минута он входить во двор, в конец который возвышаться большой строение. крик, песня и целый хаос грубый и хриплый голос доноситься изнутри.
       не обращать внимание на этот подозрительный шум, кениамун входить в длинный обширный зал, несмотря на день освещать факел. из-за это густой копоть покрывать потолок и стена. возле стол всевозможный величина, окружать скамейка, тесниться толпа солдат, матрос, рабочий и другой человек. весь они есть и пить из грубый посуда.
       женщина в выцветший убогий наряд сидеть среди мужчина. некоторые из они, с разгораться лицо, казаться пьяный и петь во весь горло. посредине зал два худой и полуголый женщина-танцовщица плясать под звук мандола. два другой, приседать на земля, аккомпанировать они хлопание в ладоши. в конец зал быть два ступенька, и на этот возвышение стоять несколько большой стол с разнообразный провизия. два стол быть заваливать амфора и кубок.
       между стол сидеть в кресло хозяйка заведение. энергичный взгляд наблюдать она за свой шумный посетитель и за раб, подносить вино, пиво и фрукт.
       это быть высокий могучий женщина с шея бык. ее правильный лицо с вид быть добродушный, но насмешливый проницательный глаз под срастаться густой бровь опровергать этот доброта. орлиный нос, выдающийся челюсть и широкий рот с острый белый зуб придавать она сходство с хищный животное. она быть в яркий полосатый юбка, стягивать у бедро медный пояс. ожерелие из стеклянный бусы украшать ее толстый шея. в ухо висеть кольцо такой размер и тяжесть, что заставлять восхищаться мощь орган, выдерживать они. в рука она держать короткий палка для усмирение раб, когда она казаться, что они медленно двигаться.
       вид знатный воин производить неприятный впечатление на завсегдатай притон. крик и песня смолкать. некоторый солдат скрываться в темный угол, но кениамун, делать вид, что ничто не замечать, проходить прямо к хозяйка.
       - здравствовать, ганофера, - сказать он. - я хотеть бы минутка поговорить с ты без свидетель. можно это сделать сейчас же?
       - конечно, господин. к твой услуга, - сказать она, почтительно кланяться.
       - ты, бэк, посмотреть, чтобы все идти как следовать, - крикнуть она старый женщина, мыть кубок.
       затем через дверь в задний стена зал она проводить молодой человек открытый галерея в довольно хорошо сохраняться флигель, стоять в тень сикомор.
       - что желать я сказать, благородный кениамун? говорить, здесь мы в безопасность от нескромный ухо. но почему ты входить этот ход, а не другой в известный ты час?
       - я хотеться скоро встречаться с ты и поговорить без свидетель. - он садиться и отказываться от предлагать он кубок вино. - я ненадолго задерживать ты. если ты смочь удовлетворять мой любопытство относительно таинственный средство, при помощь который хартатеф принуждать пагир отдавать он нейт, я подарить ты этот аграф.
       несмотря на сорокалетний возраст, у женщина дикий ревность вспыхивать глаз.
       - неужели правда, что он снова вернуться к безумный мысль жениться на нейт, который ненавидеть он? - пророкотать она, покраснеть от ярость. - ты не ошибаться, кениамун?
       - это настолько верно, что именно сегодня публично праздноваться их обручение. но особенно странный то, что еще сегодня утро нейт энергично отказывать он. она сам со слеза признаваться я, что соглашаться на этот брак только ради спасение честь свой семейство. теперь вопрос в то, какой связь мочь быть между хартатеф и фамильный честь пагир? я очень хотеться бы узнавать это. кто мочь быть хорошо известно весь это, чем ты, о чей влияние на хартатеф все знать? - прибавлять он, смеяться.
       пока он говорить, она рассматривать и взвешивать на рука аграф. на лицо быть выражение жадность, смешанный с дьявольский злоба.
       - я объяснять ты этот загадка, - сказать она с грубый жестокий смех. - благородный мэн, чтобы покрывать свой безумный расход, закладывать мумия отец. чтобы выкупать она, продавать малютка этот осел хартатеф, который, без сомнение, обещать он давать нужный десять вавилонский талант. кто бы другой одалживать мэн такой сумма? теперь ты понимать, что в ее рука действительно их честь.
       кениамун побледнеть.
       - бедный нейт, - пробормотать он. - теперь я понимать твой жертва. я не мочь выкупать ты, но я отомщать. если хартатеф овладевать твой тело, я быть принадлежать твой сердце.
       он вставать.
       - благодарить ты и до свидание, ганофера! сохранять этот безделушка на память об оказывать я услуга.
       - я это сделать очень охотно. этот человек настолько низкий, что закладывать тело свой близкий родственник, разорять и теперь продавать беззащитный молодой девушка. мочь быть, если бы этот факт быть известный, их план расстраиваться бы сам себя, - прибавлять она с насмешливый взгляд.
       последний слово хитрый мегера упасть на добрый почва, оформлять тайный желание кениамуна. под нежный, веселый и любезный наружность молодой человек скрываться гордый и в высокий степень мстительный характер. он вовсе не смотреть на свой бедность как на препятствие к женитьба, он считать богатый нейт.
       он смертельно оскорблять, что после весь поощрение его отстранять как бесполезный мебель. его единственный желание быть отомщать, но как раскрывать фивы позор мэн, чтобы больно поражать он?
       тонкий и острый, склонный к интрига ум скоро указывать он путь к цель. он знать, что с некоторый время мэн ухаживать за один очень богатый вдова, рассчитывать жениться на она. кениамун часто посещать этот дом, он всегда хороший и любезно принимать. он отлично знать этот избаловывать и капризный женщина. несмотря на свой громадный состояние, она быть экономный. достаточно быть указывать она на расточительность мэн и на его связь с неферта, дочь туа, чтобы окончательно лишать его шанс на успех у молодой вдова. если же доверять роанте история о закладывать мумия и просить она сохранять тайна, можно не сомневаться, что этот факт облетать весь столица.
       очень довольный этот мысль, он, не терять время, быстро отправляться к дом молодой вдова, так как знать, что она больной и быть дома. это нездоровье помешать она присутствовать на праздник пагир. раб проводить он на терраса, украшать редкий растение, где находиться хозяйка дом. это быть красивый молодой женщина год двадцать два, высокий и стройный брюнетка, но с бледный и слегка желтоватый цвет лицо. великолепный волос, живой и умный глаз, пурпурный, как коралл, губа придав ли ее красота особенный пикантность. но в этот минута она казаться усталый и озабоченный. компресс из ароматный вода лежать у она на лоб.
       - какой приятный ветер приносить ты, кениамун? я думать, что ты на праздник у пагир, - сказать она, протягивать он рука. - садиться и быть дорогой гость, твой веселый и занимательный разговор развлекать я и отогнать злой дух, сделать я больной. но что я видеть, ты бледный и печальный? что с ты, у ты неприятность по служба?
       - нет, дорогой роант, мой служба не заботить я, но я грустно. шум пир ненавистный я. и от печаль, гнетущий я, я приходить сюда. здесь я всегда встречать добрый отношение к себя, и надеяться, что разговор с умный женщина хорошо все я успокаивать.
       - хорошо сделать, что приходить. но чтобы я действительно помогать ты, доверять я свой горе, клясться быть скромный и не злоупотреблять твой доверие.
       - я не надо подобный обещание, я ты и так знать. но в состояние ли ты посочувствовать страдание истерзанный и отвергать сердце?
       женщина сильно покраснеть.
       - ты ошибаться, я отлично понимать твой чувство. мой сердце тоже страдать, и я знать, какой облегчение - поделиться с кто-нибудь свой горе. только я это удивлять, ведь ты любить нейт, а она, казаться, очень хорошо относиться к ты. разве она ты вероломный обманывать?
       - она - нет. этот чистый и гордый ребенок незнакомый зло, - отвечать воин с мрачный вид. - нейт любить я. она не способный к низкий измена. но другой, не стесняться, совершать низкий преступление, не достойный человек привилегировать каста. и чтобы спасать себя от заслуженный позор, они продавать невинный ребенок.
       роант откинуть шкура пантера, укрывать она нога, и садиться. любопытство бороться в она с беспокойство.
       - просить ты, кениамун, рассказывать я все по порядок.
       - хорошо, - сказать он, делать вид, что не замечать ее волнение. - я не видеть причина скрывать от ты истина. отец мэн и нейт, умерший несколько год то назад, оставлять они колоссальный состояние. младший же брат его, пагир, всегда быть расточительный. сделаться опекун свой племянница и другой племянник, дурной наклонность который потакать, пагир ни в что не отказывать себя. и мэн превращаться в сам отчаянный кутила и расточитель в фивы. он посещать весь притон и тратить безумный сумма на игра и дебош. я уже не говорить о скандальный связь мэн с неферта, дочь туа. ты понимать, что подобный крайность истощить, наконец, даже громадный состояние мэн. чтобы поправлять свой дело и поддерживать блеск дома, он не находить ничто хороший, как закладывать какой-то ростовщик мумия свой отец за громадный сумма. и чтобы погасить этот позорный долг, он изобретать гениальный средство.
       во время этот рассказ страшный бледность разливаться по лицо вдова, глаз ее сверкать, рука дрожать, но он делать вид, что ничто не замечать, и продолжать:
- нейт, должный быть, внушать хартатеф очень сильный и глубокий страсть, если заставлять решаться это скупец на неожиданный жертва - выкупать мумия старый мэн. подробность я неизвестный. во всякий случай, отвергать девушка он обращаться к ее брат, и тот продавать сестра цена выкуп мумия. несчастный ребенок, поставлять в ужасный положение, уступать, чтобы спасать честь семья. надо быть видеть нейт на этот праздник. она горький отчаяние представлять мрачный контраст с веселие негодяй. мэн возмущать я, он с торжествовать и гордый вид сам хвастать, что скоро быть праздновать свой обручение с один из самый красивый женщина в фивы. говорить, что этот красавица без ум от он и умолять он ускорять этот день. хотеться бы знать, на кто он намекать, если я знать, на кто, то глубоко сожалеть...
       сдавленно вскрикивать, роант вскакивать с ложе с пылать лицо и сжинать кулак:
- презренный лжец, это он говорить обо я. бесстыдный хвастун! я не скрывать от ты, что он я нравиться и я поощрять его ухаживание. но я еще не давать он слово, а он уже хвастаться перед все? к то же я еще узнавать, что этот святотатец закладывать мумия отец и продавать сестра.
       наш кениамун искусно притворяться удивленный и поражать.
       - и о ты, роанте, он, этот подлец, осмеливаться говорить с такой бесстыдство?! - восклицать он, схватывать за рука молодой женщина. - прощать я, это должно сильно огорчать ты. клясться, я ничто не знать. я даже не подозревать, что ты, такой умный женщина, мочь полюбить такой ограниченный, грубый и развращенный человек, как мэн. еще раз просить ты прощать.
       - о что ты говорить, о какой прощение, когда сейчас оказывать я огромный услуга! я не забывать то, что ты открывать я глаз на этот бесчестный человек, который, не получать даже от я решительный ответ, хвастать мой благосклонность, весь жизнь который полный позор. о, что за будущее предстоять бы я! я видеть, что злой дух омрачать мой рассудок. о, как я мочь полюбить этот человек, ради который отталкивать достойный ваш начальник хнумготен.
       - ты отказывать хнумготен? о, ты поступать очень не рассудительный, мой добрый роант. о, наш начальник - человек добрый, благородный и пользоваться всеобщий уважение. наш фараон хатас покровительствовать он. этот партия достойный ты. я казаться, что этот ошибка легко поправлять, я знать, что хнумготный очень любить ты, а истинный любовь не злопамятный. позволять я сказать он, что ты нездоровый и хотеть бы видеть он у себя. он тотчас же примчаться. и для он быть великий счастие вводить в свой одинокий дворец такой прекрасный и добродетельный супруга.
       - ты правый. я необходимо выходить замуж, чтобы полагать конец толк обо я, хвастовство мэн. итак, сказать он, что он быть желанный гость, если прийти навещать я, но ничто много, слышать?
       - за кто ты я принимать? я не становиться ты компрометировать!
       - ну хорошо, если твой начальник еще любить я, я принимать он предложение. и устрой пир, обручаться с он под нос у мэн. это быть мой месть за сегодняшний банкет.
       - это прекрасный мысль, достойный умный женщина. но только для полный месть следовать принимать мэн по-прежнему, не выдавать свой гнев. и когда он быть на пир ожидать, что ты провозглашать его имя, ты называть хнумготен, - сказать он.
       после весь разговор, довольный достигнутый результат, он вернуться домой и хотеть сообщать новость хнумготен, но тот быть занимать во дворец, где командовать ночной страж в апартамент хатас.
       на рассвет кениамун направляться во дворец. один крыло дворец быть отводить под казарма. холостяк хнумготный всегда отдыхать там, освобождаться от служба, и почти никогда не бывать в свой дворец. входить в комната, кениамун заставать он за обильный завтрак. это быть мужчина год тридцать четыре, высокий, худой и мускулистый. резкий черта его лицо дышать энергия. орлиный взгляд и решительный движение выдавать в немой человек, привыкать командовать. увидеть молодой воин, он вставать и благосклонно спрашивать:
- не случаться ли что-нибудь особенный, что ты так рано являться ко я?
       кениамун поклониться.
       - я нужно поговорить с ты без свидетель. новость, который я приносить ты, не касаться служба. я казаться, она доставлять ты удовольствие, речь идти о благородный роанте.
       внезапный краска заливать лицо начальник. жест приказывать раб удаляться, он подводить кениамуна к стол и заставлять он садиться.
       - говорить, - короче бросать он, придвигать он кубок с вино.
       - вчерашний вечер я проводить у благородный роанты. мы говорить о ты. она жалеть, что ты избегать она дом, и велеть передавать ты, что она больной и что ты доставлять бы она большой удовольствие, если бы навещать она. ты сам понимать, что означать подобный приглашение, - заканчивать он с многозначительный улыбка.
       - поистине, ты являться вестник счастие, быть уверенный, я отплачивать ты за это, - отвечать тот со сверкающий взгляд. - не выражаться так таинственно, да и какой мочь быть связь между твой горе и внезапный перемена роанта. она ведь быть покорять этот осел мэна, да уничтожать он Ра! я ожидать известие об их бракосочетание, а ты приносить я жизнь и надежда. в что же тут дело? ну же, быть откровенный! клясться честь, не выдавать твой тайна.
       - если ты давать я слово не передавать ничто, то я рассказывать все, что происходить во время наш разговор.
       и не пропускать ничто, он передавать весь разговор.
       - теперь понимать, что узнавать о подобный вещь, она совершенно исцеляться от свой слабость к мэн. и убеждаться, что она омрачать злой дух, когда она предпочитать он такой благородный и уважаемый человек, как ты. "и если он еще любить я, - сказать она, - то я счастливый исправлять свой несправедливость в отношение его. и сказать, чтобы он доставлять я удовольствие и посещать я".
       - сегодня же пойти и надеяться, что она не долго заставлять я ждать счастие, - сказать сиять хнумготный. - но кто бы мочь подумать, что мэн оказываться такой каналья, - он сплевывать. - еще раз спасибо ты, и я уверять, скоро доказывать, что мой благодарность не пустой слово. теперь же осушать бокал за здоровье прекрасный женщина фивы.
       когда через полчаса кениамун покидать казарма, на губа его блуждать злобный и торжествовать улыбка.
       - а, благородный мэн, - бормотать он, - я отомщать ты за оскорбление. не раз еще ты вспомнить пир, на который обходиться со я с такой презрительный пренебрежение.
      
      
    глава V. нейт в храм гатор
      
       быть еще ночь, но бледный луч луна и свежий ветерок, подуть с река, уже предвещать приближение рассвет, когда закрытый носилки, нести четыре негр, покидать дворец пагир и направляться по молчаливый улица столица к храм гатор. в носилки сидеть нейт и старый служанка. девушка быть бледный и печальный, большой влажный глаз ее быть устремлять в пространство, и она, казаться, не замечать ничто вокруг. она стремиться находить поддержка у нога могущественный богиня. нейт с детство оказывать она особенный предпочтение.
       носилки останавливаться у храм. к они подходить старик-сторож, сидеть перед дверь. узнавать девушка, он поклониться.
       - я хотеть помолиться. впускать я, хамус, - сказать она, протягивать он кольцо серебро.
       обрадовать старик проводить она до самый вход. она входить вместе со служанка.
       в галерея девушка откинуть вуаль и, преклонять колено, становиться горячо молиться. конвульсивный рыдание сотрясать она, и слеза ручей течь по щека. и поглощенный свой молитва, она даже не подозревать, что какой-то мужчина, скрытый мрак галерея, с любопытство и сочувствие наблюдать за она.
       длинный белый одежда и бритый голова мужчина означать, что это быть жрец. скрещивать рука, он прислоняться к колонна и не сводить глаз с очаровательный лицо девушка, освещать лампа.
       "кто бы это мочь быть? - думать он. - такой молодой, красивый - и в такой страшный отчаяние. мочь быть, она потерять любимый существо, и я быть в состояние ее утешать?"
       медленно и бесшумно приближаться жрец к молиться девушка и вставать у она за спина. теперь быть видно, что это молодой человек, высокий рост. его бледный лицо отличаться чудной красота. бархатистый глаз и тонко очерчивать рот выражать глубокий меланхолия. он стоять неподвижно, глядеть с любопытство и восхищение на прекрасный создание, стоять перед он на колено. затем, наклоняться вперед, он слегка дотрагиваться до ее плечо.
       нейт вздрагивать и обертываться. с минута она, как очарованный, смотреть на склоняться к она спокойный и приятный лицо, а потом проронить:
- ты божественный гонец гатор, который посылать я богиня, тронуть мой отчаяние?
       - я один из простой служитель могущественный богиня, причислять к этот храм. я такой же смертный, как и ты, девушка, - отвечать жрец грустный мелодичный голос. - видеть твой слеза, я подходить спрашивать, не мочь ли я что-нибудь облегчать твой горе?
       нейт жадно слушать он, пытливый всматриваться в каждый черта этот лицо, казаться она необыкновенно знакомый. где она видеть этот глубокий мечтательный глаз и слышать этот гармоничный голос, заставлять дрожать каждый струна ее душа? память она молчать, но какой-то могущественный и незнакомый чувство заставлять весь кровь приливать к сердце, внушать она доверие к молодой жрец. никогда еще она не чувствовать такой потребность открывать свой душа. под влияние этот чувство она восклицать, протягивать к он рука:
- служитель гатор, да, я доверять ты все, что угнетать мой сердце. твой совет просвещать я. но прежде все узнавать, кто я. мой имя - нейт. я дочь мэн, советник фараон тутмес I. мой отец сопровождать он во весь поход и командовать царский стан. со время его смерть я с брат жить у дядя пагир, о который ты, быть может, слышать, так как он состоять начальник царский конюшня.
       в краткий слово она рассказывать он про свой жизнь, про закладывать мумия и про жертва, который требовать от она для спасение семейный честь.
       - ради память мой бедный отец я должный выходить замуж за ненавистный человек, но я отомщать! - пламенно заканчивать она.
       жрец выслушивать она с глубокий внимание.
       - большой испытание, ниспосылать ты бог, благородный дочь мэн, - с важность сказать он. - но я должный сказать ты, что бессмертный принимать жертва только тогда, когда она приноситься от чистый сердце. ненависть же ни в кой случай не следовать примешивать к такой священный союз, как брак.
       с необыкновенный увлечение и убедительность он описывать девушка, какой величие заключаться в принесение себя в жертва за другой и какой спокойствие и удовлетворение черпать, жить в строгий добродетель.
       нейт позабывать и кениамуна, и свой жених. она видеть только говорить с она молодой жрец, слышать только его дрожать и мелодичный голос. для она, опьянять настоящий, не существовать ни прошлое, ни будущее.
       продолжать беседовать, молодой человек приближаться к выход. луч солнце, упасть на порог, заставлять вздрагивать жрец.
       - Ра выходить. я должный приносить он утренний молитва. ты же, благородный нейт, возвращаться домой, молиться и выполнять свой долг. богиня поддерживать ты. до свидание.
       сделать прощальный знак рука, он исчезать в тень. нейт опускать вуаль и позвать служанка. как во сон она садиться в носилки. сердце ее усиленно биться, щека пылать, мысль сосредотачиваться на один: "где я видеть этот чудный человек? где и когда я снова увидеть он?"
       - о! если бы он полюбить я, - невольно вырываться у она. но в тот же минута яркий краска заливать ее лицо, и она бросать на служанка смущенный и испуганный взгляд. добрый старуха ничто не замечать и не понимать. к то же, что бы ни делать и ни говорить она маленький обожать госпожа, - все быть в глаз добрый бэк совершенство и стоять высоко всякий критика. вернуться во дворец, нейт отсылать все и бросаться в кровать. она хотеться помечтать вволю.
       с этот день странный жизнь начинаться для девушка. она ненависть к хартатеф, так же как и любовь к кениамуна, как-то стушевываться. равнодушный ко все окружающее, она погружаться в бесконечный греза, жить исключительно в мир фантазия, центр и единственный объект который быть молодой жрец храм гатор. впрочем, по свой наивность нейт даже не подозревать, что она сердце овладевать сильный страсть. она чистосердечный продолжать оплакивать роковой случайность, разлучать она с кениамун. сатати подозрительно наблюдать за она. она никак не мочь объяснять себя неожиданный перемена, происходить в падчерица. каприз и раздражение нейт смениться полный безучастность и равнодушие.
       однажды утро, когда сатати не быть дома, перед дворец пагир останавливаться носилки роанта. уже несколько день молодой вдова быть счастливый невеста хнумготен, благодаря ловкий вмешательство кениамуна. начальник являться к она узнавать о ее здоровье и быть радушно принимать. роант придирчивый становиться сравнивать мэн с начальник, и весь преимущество оказываться на сторона начальник. характерный черта, пылкий и энергичный взгляд показываться она неизмеримый высокий женственный красота самодовольный мэн. к тот же богатство и знатность молодой начальник мочь обеспечивать она блестящий положение при двор. "положительно, я быть безумный и слепой", - думать роант, бросать свой обожатель один из самый очаровательный улыбка.
       благодаря такой добрый отношение с оба сторона, решительный объяснение не заставлять себя долго ждать.
       роант признаваться будущее муж, что мэн, опасаться соперничество свой начальник, страшно мучить ее ревность и подозрение. не довольствоваться это, он позволять себя компрометировать она свой хвастовство. и желать отомщать, она решать публично он осмеивать. с этот цель она просить жених никто не говорить пока об их помолвка. пусть мэн оставаться в заблуждение и думать по-прежнему, что он она избранник, и только на пир узнавать она настоящий выбор. добрый начальник соглашаться на весь. такой обожание и уступчивость ее желание резко отличаться от давешний ярмо любовь мэн и наполнять ее сердце признательность к будущее муж.
       собственный счастие заставлять еще сильно пожалеть несчастный нейт, жертва жадность брат и опекун. решать подружиться с девушка, чтобы предоставлять она возможность видеться с кениамун, с который она недостойно разлучать, роант лично отправляться к пагир, чтобы приглашать весь семейство на первый пир, давать она после смерть муж. желать окончательно вводить в заблуждение мэн, она в этот же утро посылать он следующий приглашение: "я решать устраивать праздник, который так долго ждать мой друг. я снимать траур, чтобы начинать новый жизнь. надеяться, что ты непременно быть у я. рассчитывать видеть ты рядом с себя".
       судьба благоприятствовать роанте: она заставать нейт один. в первый раз они, еще мало знакомый друг с друг, мочь поговорить наедине. любезность вдова скоро завоевывать симпатия нейт. девушка чувствовать себя одинокий. в такой состояние душа она жаждать иметь подруга и поверять. общество родные становиться она ненавистный с тот пора, как она убеждаться, что они приносить она в жертва ради свой эгоистичный расчет.
       сердечно побеседовать с нейта, роант приглашать она приезжать завтра в гость, проводить вечер. нейт смотреть на вдова как на будущий невестка и быть рад избавляться от общество сатать. поэтому она с радость принимать приглашение, и молодой женщина расставаться, обменяться родственный поцелуй.
       в назначать час нейт отправляться во дворец роант и быть встречать с распростирать объятие. новый подруга проходить в сад и устраиваться в маленький павильон, выходить на нил. заросль роза и акация окружать летний постройка и осенять ее приятный тень, примешивать свой чудесный аромат к свежий веяние река.
       - здесь мы мочь отдыхать и поговорить наедине, - сказать роант, усаживать подруга на ложе. - подымать же голова и прогнать грустный дума. я больно видеть такой молодой, прекрасный и достойный счастие существо, как ты, под бремя мрачный печаль. открывать я свой сердце, бедный малютка. чтобы облегчать ты признание, я сказать, что я известный истинный причина твой брак и твой великодушный жертва.
       - ты знать? от кто? - спрашивать, покраснеть, нейт.
       - как и через кто я узнавать, не мочь сказать. но успокаиваться, твой тайна для я священный. если я заговаривать об это, то только из желание утешать ты и указывать на хороший сторона неизбежный событие. во-первых, ты становиться один из самый богатый женщина в фивы. твой роскошь быть завидовать весь тот, кто жаждать покорять хартатеф, и высыхать от досада. все это иметь свой прелесть, который ты оценивать, когда близко познакомиться с общество. во-вторых, служба твой муж быть на целый неделя отвлекать он от дом. это давать ты большой свобода. кто мочь запрещать ты посещать знакомый и встречаться у они с избранник твой сердце кениамун? я знать, что ты любить он, и находить это вполне естественный, так как он прекрасный человек, вполне достойный твой расположение.
       взволновать нейт слушать краснеть. бровь она слегка нахмуриваться.
       - но, - нетерпеливо возражать она, - что сказать хартатеф, если узнавать об это? правда, я не клясться он в любовь и верность, но все-таки позорно вечно бояться быть поймать, как вор. а потом, какой право я иметь любить кениамуна, раз он не быть мой муж?
       вдова громко рассмеяться.
       - ты еще очень наивный ребенок, нейт. когда выходить замуж, мнение твой изменяться. я уверенный, что ты часто быть навещать я и не становиться мучиться какой-нибудь свидание с кениамун. к то же я сказать ты, что любовь и верность необходимо соблюдать только по отношение к избранник. тот же, кто покупать ты, заслуживать только презрение. но оставлять пока это. сказать я хорошо, способный ли ты сохранять тайна подруга?
       - конечно. за кто ты я принимать? если ты я что-нибудь доверять, клясться ты молчать, в особенность перед мой родные, так как я они переставать уважать.
       - это достаточно, так как тайна касаться твой брат, - сказать роант, нежно целовать девушка. - слушать же: я невеста хнумготен, но никто не должный знать это до праздник, который я давать в конец неделя.
       нейт с удивление выпрямляться.
       - как! ты избирать не мэн? в такой случай,я понимать, что он не следовать знать этот новость, - замечать она с насмешливый улыбка.
       - да, я хотеть отплачивать он за хвастовство и за весь неприятность, перенести я из-за его каприз и ревность. не сердиться же, что я давать он такой жестокий урок.
       - нисколько. я быть нема, как могила. этот негодяй, сделать день мой обручение самый ужасный день мой жизнь, вполне заслуживать это!
       на очаровательный личико нейт отражаться такой ненависть, который трудно быть от она ожидать. радостный восклицание роанта прерывать этот разговор.
       - взглядывать, какой гость посылать мы бог! сюда идти хнумготный и кениамун!
       она вставать, чтобы приветствовать молодой человек. завязываться оживленный разговор. только нейт мало принимать в немой участие. то бледнеть, то краснеть, она сидеть, опускать глаз, и казаться не в дух. наблюдать за она роант вставать и сделать знак свой жених следовать за она.
       - я бы хотеться посоветоваться с ты, хнумготный, по повод убранство зал для пир. пойти, а вы, друг мой, погулять пока по сад. ты, кениамун, отвечать я, если мой маленький друг соскучиться.
       дружески кивнуть голова, она уходить вместе с начальник телохранитель. кениамун не заставлять повторять приглашение. схватывать нейт за рука, он увлекать она в сад. в густой, тенистый аллея он обнимать девушка за талия и страстно поцеловать.
       - нейт, возлюбленная, твой бледность, твой печаль красноречиво всякий слово говорить я, как ты страдать. но несмотря на это, я все-таки счастливый, так как знать теперь, что не измена сердце, а самый высокий великодушие руководить твой поведение. я восхищаться ты и еще сильно любить ты. никогда я не отказываться от ты, несмотря на твой брак с хартатеф. низкий интрига он похищать у я твой рука, но твой сердце по-прежнему принадлежать я. повторять я, что ты я любить, нейт. не отказывать в этот утешение мой страждущий сердце.
       нейт опускать голова. между она и кениамун восставать бледный красивый лицо и задумчивый глаз молодой жрец гатор. но отогнать этот искушать видение, она поспешно отвечать:
- конечно, весь мой чувство принадлежать ты. кто другой я мочь любить?
       во время прогулка нейт стараться казаться веселый и беззаботный. девушка переставать понимать сам себя и в конец конец приходить к убеждение, что она странный состояние душа вызывать неудовлетворенный любовь и что общество кениамуна вернуть она покой. поэтому она, не рассуждать, отдаваться прелесть разговор и не без удовольствие для самолюбие слушать страстный излияние и план на будущее молодой воин. мысль отплачивать неверность за вероломство хартатеф не казаться она много отталкивать. когда они встречаться с роанта и ее жених, к нейт вернуться прежний веселость и свежесть румянец.
       наконец наставать день праздник роант. с ранний утро мэн с особенный тщательность заниматься свой туалет. ни малый подозрение, что молодой вдова так резко изменять свой мнение, не смущать его спокойствие. с присущий он самомнение, он считать себя неотразимый и даже колебаться до последний день, связывать ли себя окончательно, надеяться находить еще хороший партия. однако красота и большой состояние роанта заставлять он решаться, и он наряжаться со весь роскошь, достойный герой праздник. на минута у он мелькнуть мысль закапризничать и не являться к роанте, чтобы такой образ наказывать женщина за то, что он два раз не заставать ее дома. но вспомнить о записка, о личный приглашение его родные и о расположение вдова к нейт, он отказываться от этот намерение и даже посылать роанте цветок и благовоние.
       садиться в носилки, нейт обращать внимание на великолепный наряд брат и на его лицо, дышать гордый самодовольство. девушка закусывать губа и прикрывать опахало насмешливый улыбка.
       "вернуться с пир, ты не быть так высоко держать голова, презренный закладыватель мумия!" - со злорадство подумать она, когда мэн один садиться в золоченый и украшать цветок носилки, какой обычно пользоваться жених.
       когда семейство пагир входить в зал, там уже собираться большой общество. при вид хнумготен, стоять за стул хозяйка дом и оживленно с она разговаривать, мэн нахмуривать бровь. но обольстительный улыбка, с который протягивать он рука роант, видимо обрадовать его приход, вернуть он хороший расположение дух. гирлянда красный цветок, украшать черный волос этот женщина, скоро переходить на его голова, а вместе с она его собственность становиться этот чудный дворец, земля, виноградник, стадо и раб. его торжествовать мина убеждать многие, что именно он и быть счастливый избранник. он потихоньку поздравлять, и он принимать добрый пожелание с самодовольство, не оставлять ни малый сомнение в победа.
       пока мэн предаваться радужный мечта, роант, взять под рука нейт, увлекать она от хартатеф.
       - не правда ли, ты не сердиться, что я лишать ты общество жених? - сказать она, смеяться. - я хотеть немедленно же передавать ты этот роза от кениамуна. он быть бы счастливый видеть она в твой волос во время пир.
       - рядом с бриллиант хартатеф это быть очень комично, - с насмешливый улыбка сказать нейт, укреплять цветок между подвеска роскошный диадема. - как ты добро, роант. я горько сожалеть, что ты не быть мой сестра.
       - не жалеть об это! не всегда кровный родство создавать истинный любовь - ты это отлично испытывать на себя. я быть и оставаться твой сестра по сердце и доказывать ты это. теперь я хотеть еще предупреждать ты, что ты познакомиться сегодня с мой брат. он жить, как ты известно, в мемфис, а несколько неделя назад вернуться в фивы, но мало где бывать. то не менее, он не мочь отказываться присутствовать на сегодняшний праздник. я хотеть посадить он рядом с ты. ты такой веселый и остроумный. постараться развлекать он и развеселять немного наш бедный ром.
       - хорошо, хорошо! я сделать все, что смочь. к то же это избавлять я от созерцание молчаливый фигура хартатеф, - воодушевляться нейт. - но отчего твой брат такой печальный? он больной?
       - нет. он несчастливый в семейный жизнь! у его жена действительно адский нрав, - вздыхать роант. - она очень ревнивый, вечно подозревать он и возмутительный образ следить за он. несмотря на свой чудный характер, ром утомлять и разбивать этот сцена и постоянный скандал. если бы ноферур быть здесь, я не рискнуть бы посадить он рядом с самый красивый девушка фивы. к счастие, этот злой женщина больной и никуда не выходить. но тихо! вот и он!
       нейт повертывать голова, и сердце ее останавливаться. в подходить человек, одетый в белый, девушка узнавать идеал свой греза - молодой жрец храм гатор. итак, он быть брат ее подруга, муж этот ноферур, отталкивать портрет который она только что нарисовать.
       целый ураган бурный мысль пронестись в ум нейт. она едва ли слышать слово роанта, представлять она брат, и несколько фраза, произносить рома, который ни слово не упоминать об их первый встреча.
       объявление, что обед подавать, полагать конец весь разговор. толпа гость направляться в праздничный зал, где мэн тотчас же присоединяться к тот, кто считать свой невеста. не спрашивать даже разрешение, он садиться рядом с она и с неприятный удивление увидеть, что хнумготный занимать стул по другой сторона роанта. он было нахмуриваться, но скоро лицо его снова проясниваться. "это из внимание ко я она чествовать мой начальник, чтобы он не сердиться на я за мой победа", - тщеславно подумать он, углубляться в тонкость пир.
       сидеть напротив нейт кениамун с удивление отмечать она озабоченность и рассеянный вид. он не знать, что девушка прилагать неимоверный усилие, чтобы казаться спокойный. самый противоречивый чувство, над который царить ревнивый ненависть к ноферур, делать ее равнодушный ко весь остальной. "наверное, у она быть какой-нибудь неприятный сцена с этот дьявол, хартатеф", - подумать он наконец и сосредотачивать весь свой внимание на готовиться сцена.
       оживление достигать кульминация, когда роант вставать, подымать кубок и сказать:
- дорогой гость и друг, я пользоваться это случай, чтобы сообщать вы о событие, который наполнять радость мой сердце и класть конец траур, много два год омрачать этот дом. воздавать мой супруг, сливаться с озирис, весь почесть, какой он заслуживать, почтить перед потомство его память дар и жертва, который, надеяться, быть приятный его душа, я решать вторично выходить замуж. этот знак я указывать вы избранный я супруга.
       она снимать с голова гирлянда. мэн уже готовиться с любезный улыбка наклонять голова и взять кубок, как вдруг роант повертываться к он спина и возлагать цветок на голова хнумготен. тот тоже вставать и взять она за рука.
       - вот, - продолжать она, - тот, кто я любить и кто представлять вы как свой будущее муж. от его имя и от свой я приглашать вы, дорогой гость, через три неделя пожаловать сюда отпраздновать наш бракосочетание.
       недоумение и молчание с минута быть единственный ответ на этот заявление. все ожидать совсем другой имя, многий видеть торжественный прибытие мэн в носилки жених и только подтверждать этот предположение. но так как хнумготен любить гораздо много, чем его отвергать соперник, то этот известие вызывать всеобщий удовольствие. со весь сторона раздаваться громкий крик и добрый пожелание.
       нейт и кениамун со злорадство смотреть на взволнованный и недоумевать мэн. с открытый рот, с вытаращивать глаз, он, казаться, не верить собственный ухо.
       "а! глупый и мерзкий негодяй, сегодня я отплачивать ты за оскорбление в день обручение нейт!" - подумать кениамун, обмениваться с девушка взгляд удовлетворенный ненависть.
       но мэн не владеть такой хладнокровие и такт, какой в свой время наполовину избавлять молодой воин от насмешливый взор и едкий замечание. прийти в себя, он вставать, бросать свой кубок и с такой сила отталкивать стул, что тот с грохот отлетать на середина зал. резко развертываться спина ко все, он выходить, позеленеть от ярость.
       начальник телохранитель хотеть бросаться за он, но роант схватывать он за рука и сказать так громко, чтобы слышать мэн:
- просить ты, хнумготный, оставлять он. пусть подумать о жестокий урок, который я он давать. мочь быть, это научать он быть благоразумно и заставлять мало восхищаться себя. ты же, я думать, достаточно счастливый, чтобы не желать месть этот негодяй.
      
      
       глава VI. принц саргон
      
       на берег нила, там, где кончаться земля и постройка храм амон, стоять на искусственный холм небольшой дворец, окружать обширный сад. несмотря на свой сравнительно скромный размер, это быть великолепный жилище, снаряжать весь роскошь тот время. два высокий мачта с медный наконечник и вымпел указывать прохожий, что здесь жить знатный вельможа. с обширный терраса, занимать большой часть фасад, обращать к нил, к река спускаться каменный лестница. наверху лестница, подобно часовой, охранять спуск, стоять два сфинкс из розовый гранит. терраса в изобилие украшать редкостный растение, образовывать небольшой тенистый и благоухать группа.
       когда жар начинать спадать, уступать место приятный свежесть, в тень на роскошный ложе в ленивый поза лежать молодой человек год двадцать четыре. рядом с он на алебастровый стол с фигурный бронзовый ножка стоять амфора вино, кубок и корзина с фрукт. два раб мерно обмахивать свой господин большой опахало из перо.
       это быть стройный и красивый молодой человек средний рост. его худощавый, длинный лицо быть белый, чем у коренной египтянин. хорошо очерчивать рот быть искривлять гримаса гордость и жестокость. изредка в его большой проницательный глаз, обрамлять густой, черный бровь, появляться какой-то фальшивый и насмешливый выражение, портить общий гармония лицо. на он быть широкий передник из финикийский материя, расшитый золото. белый с пурпурный полоса клафт, усыпать драгоценный камень, покрывать голова.
       это быть саргон, принц хетт, ребенок взять в плен тутмес I во время его победоносный поход к берег евфрат. его отец, царь, быть убивать во время сражение, но несколько член царский семья попадать живой в рука победитель. вместе с они быть взять и саргон, тогда еще десятилетний мальчик.
       с тысяча другой пленник ребенок приводить в фивы. но хатас находить он в толпа и вернуть он положение, соответствовать его рождение. царевна хотя и быть тогда почти еще ребенок, то не менее иметь громадный влияние на отец, благодаря свой энергия и необыкновенный ум. она воспользоваться свой влияние, чтобы давать саргон настоящий царский воспитание и чтобы облегчать участь многий пленный хетт. царица никогда не переставать покровительствовать молодой человек. она давать он из свой личный сумма княжеский состояние, подарить дворец, в который он жить. кроме то, она щедро оплачивать из свой касса удовольствие и даже фантазия саргон, занимать совершенно исключительный положение при двор. правда, он не иметь никакой официальный должность, но всегда появляться в свита царица на весь праздник. он быть допускать оказывать царица почетный услуга, доверять по этикет только царевич и член царский дом, что возбуждать глухой недовольство египтянин, в глаз который пленник переставать быть человек, каков бы прежде ни быть его положение.
       чувствовать ли саргон тайный вражда, вызывать его привилегия, или хранить в глубина сердце ненависть и злоба к победоносный народ, уничтожать его племя, но только он, по-видимому, не быть счастливый. мрачный и малообщительный, он не сходиться близко ни с один из вельможа египет, замкнуто и равнодушно жить в свой дворец, заниматься чтение и охота или час мечтать в свой любимый убежище на терраса.
       вот и теперь - он уже больше час лежать на мягкий ложе, устремлять глаз на река и наблюдать то с интерес, то равнодушно за сотня всевозможный суд, бороздить она по весь направление. и действительно, этот картина быть достойный внимание. между медленно двигаться тяжелый барка повсюду ловко скользить легкий и изящный лодка, поддерживать постоянный сообщение между оба часть столица.
       вдруг маленький лодка с два гребец выделяться из масса другой и быстро направляться к терраса. это привлекать внимание саргон. он приподниматься и вглядываться из-под рука. в лодка сидеть вооруженный мужчина в каска.
       - ба! да это кениамун! - с улыбка прошептать он. - но зачем он являться в такой парад?
       в этот минута лодка причаливать. воин выскочить и в несколько прыжок очутиться на терраса.
       - я прибывать к ты посол, принц саргон, - сказать он, почтительно склоняться, - объявлять, что через час наш славный царица - да даровать она бог слава и здоровье! - прибывать сюда отдыхать после свой поездка. она приказывать предупреждать ты об это.
       при упоминание о царица принц подниматься и, стоять, выслушивать ее посылать.
       - большой мой радость, что бессмертный дочь Ра хотеть осчастливливать свой посещение мой скромный жилище, - сказать он, кланяться. - а где же теперь царица?
       - сейчас она осматривать строительство свой усыпальница. она только что посещать мастерская, где высекать сфинкс для аллея, вести к усыпальница.
       - благодарить ты за добрый весть, кениамун, а также за твой посещение, хотя и не добровольный, - сказать саргон, пожимать рука воин. - ты совсем забывать я, но раз ты, наконец, здесь, быть тысяча раз желанный гость. садиться сюда, и поговорить до прибытие царица. только позволять я сделать кое-какой распоряжение.
       он хлопнуть в ладоши и крикнуть:
- хнум! - тотчас же являться старый раб. - убирать этот вино и фрукт и приготавливать другой. там, под цветущий дерево расстилать ковер и поставлять царский кресло. и пусть человек быть готовый являться по первый зов.
       - а теперь поболтать, - весело добавлять он, садиться рядом с гость. - рассказывать я, кениамун, что новое в город? я знать, что ты всегда отлично известно все, что происходить. я же для все чужой. уже давно я не выходить из дворец. мой нездоровье даже помешать я присутствовать на праздник нил.
       - о! в новость нет недостаток! - сказать кениамун, снимать каска и отстегивать меч. - ты мало бывать в общество и никто не интересоваться. в это ты, однако, не правый, так как добровольно лишать себя очень многий веселый час.
       - ты правый, но чего же ты хотеть? я чувствовать себя плохо среди тот, кто ты считать свой друг и для кто я оставаться чужеземец. однако все-таки рассказывать. я знакомый весь, и я любить знать, что делаться. обручаться ли наконец мэн с роанта? я казаться, что ты сам иметь вид на нейт.
       - по повод роант я мочь рассказывать ты целый история. третий день она обручаться с хнумготен, а мэн получать урок, который не скоро забывать. а насчет нейт - все правда. о, саргон! если б ты захотеть, ты мочь бы снимать с мой сердце громадный тяжесть, и, возможно, спасать наш счастие, так как нейт отвечать взаимность на мой любовь.
       лукавый улыбка скользнуть по губа молодой хетт.
       - ба! снова роковой любовь угнетать твой сердце? ты неисправимый, кениамун. следовать хорошо мой пример и любить женщина, как любить цветок, фрукт, вино. пользоваться они, но не привязываться к этот вероломный и изменчивый создание. я решительно не понимать, как можно из-за они терять сон и аппетит.
       - ты говорить так, саргон, потому что истинный любовь еще не касаться твой сердце. но быть уверять, прийти и твой черед!
       - возможно, хотя мало вероятно. а теперь, чтобы помогать ты, я должный все знать. итак, рассказывать, начинать с история роанта.
       - я должный начинать с история нейт. обручение роанты - это продолжение, - отвечать кениамун, наклоняться к принц. и короче рассказывать обо весь событие, не опускать интересный эпизод с закладывать мумия.
       - так ты хотеть, чтобы я повлиять на хатас и чтобы она прогнать хартатеф, а на его место поставлять ты? - спрашивать улыбаться саргон.
       - я хотеть только, чтобы ты передавать царица, что нейт вынуждать выходить замуж за ненавистный она человек. наш славный повелительница всегда относиться с необыкновенный доброта к этот девушка. мочь быть, она освобождать она от ненавистный узы, создавать постыдный соглашение.
       - обещать ты сделать весь возможный и передавать царица правда. хартатеф - человек в высокий степень неприятный. быть жаль, если нейт попадать в его рука. этот малютка внушать я интерес, и по очень странный причина: она похожий на мой покойный брат наромат.
       - у ты быть брат, на который похожий нейт? - спрашивать кениамун. в его хитрый и склонный к интрига душа шевельнуться странный мысль.
       - да, у я быть старший сводный брат, умирать во время возвращение ваш армия. но я отлично помнить он, и к то же у я быть его бюст. я случайно обращать внимание на сходство между он и нейта. абсолютно тот же профиль и тот же черта у оба, только у она более тонкий и нежный.
       радостный возглас на река привлекать внимание молодой человек и полагать конец их беседа. кениамун поспешно схватывать каска и меч. саргон быстро окидывать взгляд терраса.
       убеждаться, что все в порядок, принц, в сопровождение воин, спускаться с лестница и останавливаться на последний ступенька в ожидание царственный посетительница. масса суд, испещрять нил, расступаться, и образовываться свободный пространство, наискось перерезывать река. в этот импровизировать коридор под мощный удар восемь гребец лететь по волна длинный, вызолачивать лодка. высоко подымать корм быть увенчивать два змея, а над они - изваяние сокол с распростирать крыло. на скамейка, покрывать львина шкура, сидеть хатас и легкий движение рука отвечать на приветствие свой подданный. за царица стоять два воин с секира на плечо. перед она, в глубина лодка, сидеть сэмн и два женщина.
       через минута лодка причаливать. хатас выходить из она, отвечать благосклонный улыбка на приветствие принц. сэмн и женщина подниматься за царица на терраса, а кениамун и оба воин оставаться на ступенька.
       - я хотеть побранить ты, саргон, за твой странный вкус к уединение, - сказать хатас, занимать приготавливать она место. - ты редко удаваться увидеть на большой праздник и на публичный церемония. почему ты избегать общество? молодость свойственный веселие и развлечение. только старик и царь выпадать на доля постоянный забота и непрерывный работа.
       - конечно, не забота и не работа мешать я пользоваться жизнь. благодаря твой милость, мой повелительница и благодетельница, я самый свободный человек в египет. только я чувствовать себя гораздо счастливо, когда мечтать на этот терраса. но сметь ли я надеяться, божественный дочь Ра, что ты удостоять принимать что-нибудь от свой верный раб?
       - давать я немного вино и что-нибудь из этот чудный фрукт. я тоже любить этот терраса. этот вид, этот лихорадочный и шумный оживление, царить на священный река, как прообраз мой жизнь, полный проблема управление египет. а город мертвый и аллея сфинкс, вести к мой усыпальница, напоминать о покой подземный жилище, где я быть отдыхать в царство озирис от труд жизнь.
       она принимать кубок, который подавать она коленопреклоненный саргон, и пригубливать он, продолжать смотреть на река задумчивый и рассеянный взгляд.
       - вон кто-то из мой знатный египтянка. они тоже, вероятно, захотеть наслаждаться свежий воздух, - сказать после минутный молчание хатас, указывать рука на разукрашивать лодка, в который сидеть два женщина.
       - я даже мочь, мой царственный госпожа, называть ты этот женщина, - замечать саргон. - этот лодка принадлежать пагир, и в она, без сомнение, нейт и сатать.
       - как это кстати, - сказать царица. - уже несколько день я все собираться позвать сатать и поговорить с она, но я мешать дело. теперь же я исполнять свое желание. пойти кто-нибудь позвать лодка.
       один из воин тотчас же бросаться в лодка саргон и в несколько удар веселый поравняться с лодка пагир.
       сатати уже замечать царский судно, стоять у подножие лестница. приказание являться вызывать у она подсознательное смутный опасение.
       - подходить, нейт, - сказать хатас, приветствовать оба женщина, простереться перед она, - и садиться здесь, у мой нога. но что я видеть! ты побледнеть, похудеть и казаться слишком печальный для счастливый невеста. что с ты, малютка?
       царица проводить рука по черный блестящий волос девушка. тот покраснеть и опускать голова. хатас не настаивать и завязнуть разговор с сэмн и саргон, а через четверть час она вставать и подходить к балюстрада. подзывать нейт, она ласково сказать она:
- здесь мы один. сказать я откровенно, дитя мой, вполне ли добровольно ты избирать себя в муж хартатеф и любить ли ты он?
       нейт подымать на она затуманивать слеза глаз. яркий краска заливать ее лицо. о, как бы она хотеться весь доверять свой царственный покровительница, взгляд который, обычно такой холодный и высокомерный, сейчас быть удивительно нежный. но мочь ли она признаваться в позорный поведение свой? мочь ли навлекать на голова пагир и мэн позор и немилость?
       - мой семья хотеть это, и, конечно, для мой же счастие, - пробормотать она сдавленный голос.
       хатас посмотреть на она долгий, пытливый взгляд. затем, повертываться, она громко сказать:
- следовать за я, сатать - я нужно поговорить с ты. ты же, саргон, я доверять нейт. развлекать она как можно хорошо.
       царица выходить в маленький внутренний садик. садиться на мраморный скамейка, она погружаться в размышление, глубокий складка прорезать ее лоб. после молчание, показываться сатати вечность, царица подымать голова и приковывать к она глубокий взгляд.
       - как случаться, что ты и пагир осмеливаться обручать нейт с хартатеф без мой на то разрешение? вы известно, что этот ребенок быть доверять вы в очень тяжелый для я минута. вы забывать, что я один мочь располагать ее судьба и не позволять вы распоряжаться она, как зависимый существо, для удовлетворение ваш эгоистический желание.
       - мой царственный госпожа, мы думать только о счастие нейт, обручать ее с человек, замечательный качество который мочь удовлетворять сэмн, - пробормотать сатати, опускать глаз.
       - сэмн и пагир говорить я об это. я, действительно, уважать хартатеф, как деятельный и умный человек с незапятнанный репутация, - сказать спокойно царица. - кроме то, он страшно богатый и знатный род. он я казаться вполне достойный такой высокий партия. все это так. и я не хотеться бы оскорблять благородный египтянин, противиться его брак. то не мало, сатати, ты быть обязанный приводить ко я ребенок, чтобы я предварительно расспрашивать она. в последний время нейт побледнеть и кажется убивать горе. когда я спрашивать она, счастливый ли она свой выбор, она отвечать я взволнованно и уклончиво. я хотеть давать она время еще подумать и воспользоваться девичий свобода. я сам сказать хартатеф, что их свадьба быть отпраздновать не рано чем через двенадцать луна. ты слышать мой воля, сатать, и постараться она исполнять. приданое нейт получать от я. ты, сатати, прийти ко я завтра утро. я отдавать распоряжение относительно это. теперь же ступать, и ждать я на терраса.
       оставаться один, саргон и нейт несколько минута молчать, исподволь разглядывать друг друг. конечно, они уже несколько год быть знакомый и тысяча раз видеться, но почти всегда в храм или на официальный собрание, где не обращать внимание друг на друг. у пагир молодой хетт бывать всего раз два в год, так как мэн и пагир быть он антипатичный.
       в первый раз саргон смотреть на девушка с интерес и находить ее очаровательный. неужели он быть слепой, что рано не замечать такой чудный красота? ни один девушка фивы никогда не производить на он такой сильный впечатление. сердце его усиленно биться. убеждать нейт попробовать фрукт, он весь погружаться в созерцание ее грациозный движение и выразительный лицо.
       - нет, благодарить ты, - сказать нейт, с любопытство заглядывать в соседний комната. - показывать я хорошо дворец. я уже давно хотеться осматривать он. говорить, у ты здесь собирать прекрасный вещь!
       - с удовольствие, хотя бояться, что ты разочаровываться. но пойти, и судить сам.
       взять за рука, саргон поводить она в глубь дворец. он показывать она великолепный коллекция оружие, редкий ваза, различный драгоценность и наконец маленький обезьянка, уморительный прыгать по комната, заставлять благоухать дерево.
       - о! какой чудный цветок! - восклицать нейт, любоваться корзинка роза и другой изысканный цветок.
       - хотеть сплетать себя гирлянда? - спрашивать саргон, любезно пододвигать она стул.
       - о! конечно, если ты позволять, - отвечать нейт.
       к она уже вернуться хороший настроение. она приниматься плести гирлянда, а саргон помогать она выбирать цветок. он все много поддаваться странный очарование свой собеседница.
       - отчего ты так пристально смотреть на я? - неожиданно спрашивать нейт, подымать голова и встречать пылать взгляд принц.
       - я все много и много удивляться твой поразительный сходство с мой брат наромат!
       - где же твой брат? я никогда не слышать о он, - удивляться девушка.
       саргон печально вздыхать.
       - он умирать, - отвечать он. - опасно ранить в один сражение, он живой попадаться в рука египтянин. тронутый, вероятно, его храбрость, тутмес I приказывать лечить он и относиться к он с уважение. когда несколько месяц спустя быть взять приступ город, куда наш отец отсылать я с мать, царица хатас добиваться, чтобы я оставлять при она, под присмотр сэмн. сэмн ухаживать и за наромат, лечить он. поздно, во время осада наш последний крепость, брат заболевать и умирать. я долго плакать по оно.
       - и ты находить, что я похожий на он? - с любопытство спрашивать нейт.
       - да. если хотеть убеждаться в это, я показывать ты его статуя. пойти, она стоять в мой комната.
       нейт поспешно надевать на голова заканчивать гирлянда и пойти за саргон.
       в смежный со спальня маленький кабинет, окружать цветущий дерево, на гранитный пьедестал стоять статуя молодой человек, почти в натуральный величина, в чужеземный остроконечный каска с секира в рука. лицо нейт действительно быть воспроизведение в миниатюра черт статуя.
       - как твой брат красивый! какой доброта дышать его лицо! - восторженно восклицать девушка. - я казаться, я полюбить бы он, если бы он быть живой. я хотеться поцеловать этот великий и благородный воин, - прибавлять она, стараться дотягиваться до лицо статуя.
       - погодить, я помогать, - улыбаться саргон. он подымать гостья к голова статуя. смеяться свежий серебристый смех, нейт полагать рука на плечо воин и прижиматься губа к алебастровый рот.
       молодой человек не замечать, что драпировка, скрывать вход в длинный темный коридор, приподниматься, и на порог появляться хатас. при вид этот странный сцена она останавливаться. выражение бесконечный любовь и грусть на минута затуманивать она строгий и надменный лицо.
       - что вы тут делать? - спрашивать она, овладевать себя.
       при звук этот металлический голос саргон быстро обертываться и, явно смущенный, опускать нейт на пол.
       - нейт, - объяснять он царица, - непременно хотеть поцеловать изваяние наромат. она сказать, что полюбить бы он, если б он еще быть живой. так как нейт не смочь дотягиваться до лицо статуя, то я приподымать она.
       величественный и благосклонный улыбка освещать лицо царица. взгляд ее на минута с сила останавливаться на лицо статуя. затем она обнимать девушка и поцеловать она в лоб. счастливый и сконфузить такой честь, нейт опускаться на колено и прижимать к губа рука свой покровительница. тот ласково подымать она:
- твой сердце подсказывать ты хороший мысль, дитя мой. всегда любить и уважать тот, на кто, случайно, ты так похожий. это быть храбрый и великодушный герой. но вернуться к мой свита. я не мочь долго оставаться здесь. больной фараон требовать мой уход.
       они вместе вернуться на терраса. благосклонно прощаться со все, хатас спускаться в лодка.
       когда царский лодка исчезать в темнота, сатати вздыхать с видимый облегчение. она тоже заторопиться домой, ссылаться на то, что она долгий отсутствие, вероятно, беспокоить домашний.
       прощаться с саргон, нейт снимать с себя гирлянда и подарить ее принц, попросить возлагать она на голова прекрасный наромат, что молодой человек, смеяться, обещать исполнять. оставаться один, он бросаться на ложа. он поглощать хаос бурный мысль.
       - я не уступать она ни хартатеф, ни кениамуна. она должный принадлежать я, - лихорадочно шептать он. - хатас отдавать я она, она не раз говорить, что желать мой счастие. только нужно как-нибудь уничтожать хартатеф или обезвреживать он. впрочем, в это я помогать кениамун, думать, что стараться для себя. завтра я посылать за он. что же касаться закладывать мумия, я пока ничто не сказать о она царица.
       на следующий утро саргон посылать гонец за кениамун. он приглашать он немедленно прибывать к он для переговоры по известный дело. но молодой воин быть занимать служба и только на следующий день смочь являться во дворец принц хетт.
       саргон принимать он с притворный благосклонность, так как в душа уже ненавидеть кениамуна - человек, осмеливаться любить и быть любить нейта. глухой ревность сжимать сердце принц.
       когда воин садиться и раб быть выдворять, саргон наклоняться к гость:
- еще третий день я удаваться сдерживать свой обещание и поговорить с хатас. к великий мой сожаление, она отвечать я, что не мочь без уважительный причина оскорблять такой все уважаемый человек. то более, что нейт еще не признаваться, что этот союз принудительный, хотя царица и спрашивать она об это. от стыд ли, из жалость или боязнь, но она промолчать. относительно мумия, хатас решать, что это мочь быть простой клевета, придумывать враг мэн и хартатеф. к то же последний, жертвовать целый состояние для восстановление честь предок, показывать себя с очень благородный и великодушный сторона. царица сказать, что только неопровержимый доказательство какой-нибудь бесчестный поступок мочь заставлять она решаться отказывать он в рука нейт. итак, мой дорогой кениамун, если ты хотеть достигать цель, - заключать саргон с притворный равнодушие, - ты надо открывать в прошлый или в настоящий хартатеф какой-нибудь гадость. или же надо придумывать что-нибудь, что мочь бы погубить он в глаз царица.
       - благодарить ты, принц, за искренний доброта и громадный услуга, который ты оказывать я. твой великодушный вмешательство уже приносить плод. как сообщать я утро хнумготный, вчера после полдень хартатеф быть вызывать к царица, который объявлять он, что откладывать свадьба нейт на двенадцать луна. такой образ, мы выигрывать время. я не сомневаться, что находить какой-нибудь обстоятельство, компрометировать хартатеф. он роль в история с закладывать мумия я казаться очень подозрительный. не напрасно он поддерживать таинственный сношение со сменкара, самый алчный ростовщик в фивы, и с его жена ганофера, этот шакал в юбка, который сделать он свой любовник.
       - желать ты успех и попросить сообщать я о твой открытие. хартатеф я антипатичный свой глупый гордость. действительно, странно, что такой гордый и богатый вельможа поддерживать связь с ростовщик и сводня.
       когда кениамун уезжать, принц вытягиваться на ложа и прошептать с самодовольный улыбка:
- все идти прекрасно. скоро, хартатеф, я отплачивать ты за оскорбительный тон, с какой ты осмеливаться показывать, что в твой глаз я не более чем пленник, несправедливо избавлять от рабство. а пока я на день навещать пагир.
      
      
    глава VII. абракро
      
       вернуться домой, кениамун запираться в свой комната и становиться серьезно обдумывать слово саргон. хартатеф необходимо быть уничтожать, и притом как можно скоро. стремление воин жениться на нейт значительно усиливаться с тот пора, как он узнавать о ее портретный сходство с покойный наромат. как искра, зарониться в его душа подозрение, что, мочь быть, тайный узы связывать нейт с она царственный покровительница. если это так, то она будущий муж легко мочь достигать вершина почесть и богатство. какой соблазнительный перспектива для человек бедный и жаждать наслаждение!
       но как быстро и решительно избавляться от хартатеф? озабоченный, с пылать лицо, он ходить по комната. вдруг он ударять себя по лоб, и глаз его засиять надежда и торжество.
       - как это я рано не вспомнить об абракро? - пробормотать он. - этот могущественный чародейка помогать я и средство и совет.
       полный нетерпение он решать ни на минута не откладывать визит к знаменитый чародейка. этот волшебница жить на окраина фивы, в уединенный дом. сюда часто наведываться женщина, желать знать будущее, ревнивый муж и несчастный влюбленный. слагать в изящный шкатулка несколько ценный вещь, кениамун приказывать запрягать колесница и отправляться в сопровождение старый и верный раб в отдаленный квартал, где жить абракро. прежде чем углубляться в лабиринт грязный и узкий улица, ведущий к жилище чародейка, кениамун сходить с колесница и, приказывать раб ждать, продолжать путь пешком.
       после двадцатиминутный ходьба он попадать на небольшой пустынный площадь, окружать развалины. с один сторона тянуться высокий стена, за который виднеться пальма, акация и сикомор большой сад. в стена быть маленький дверь. кениамун взяться за небольшой молоток и тихо ударять в гонг. он, знать обычай дом, не первый раз прибегать к помощь абракро.
       через несколько минута дверь открываться и посетитель очутиться в таинственный аллея, вести к небольшой дом, почти скрытый густой листва.
       - здравствовать, хапи! можно видеть твой госпожа? - спрашивать кениамун, бросать кольцо серебро горбатый карлик, тщательно запирать дверь.
       - да, господин. только ты приходиться немного подождать, она занимать с другой посетитель.
       карлик проводить воин в дом и удаляться. оставаться один, кениамун еще раз обдумывать предстоящий разговор, стараться находить хороший способ в достижение желаемый.
       несмотря на большой слава, который пользоваться в фивы колдунья, никто совершенно ничто не знать о ее происхождение. абракро появляться в столица вскоре после триумфальный возвращение тутмес I из поход к берег евфрат. сведущий человек предполагать, что она быть пленница из племя хетт, освобождать благодаря заступничество хатас. слабость последний к этот презренный побеждать быть постоянный причина негодование добрый египетский патриот. рассказывать о какой-то чудесный и буквально исполняться предсказание абракро молодой царица. за это хатас подарить она дом и оказывать честь, приглашать иногда во дворец. практика у чародейка быть огромный. она не только предсказывать будущее и готовить непогрешимый эликсир, но еще обладать таинственный познание в медицина и творить чудо там, где официальный наука быть бессильный.
       размышление кениамуна быть прерывать хапи, который объявлять, что госпожа ждать он. горбун приподымать кожаный занавес, и воин входить в святилище волшебница. это быть большой, почти темный комната, слабо освещать дымиться светильник, стоять на каменный стол. за стол сидеть старуха, одевать в голубой туника. она голова покрывать разноцветный полосатый клафт. несколько прядь седой волос, выбиваться из-под клафта, свешиваться на лоб. худой и угловатый лицо иметь бледно-желтый оттенок. хитрость и жестокость проглядывать в серый проницательный глаз. на колено колдунья, громко сопеть, спать совершенно черный кошка. другой кошка, рыжий, сидеть на спинка стул.
       - привет ты, мудрый абракро! - сказать кениамун, быстро подходить к она. - принимать от я как приветственный дар этот безделушка.
       старуха указывать он рука на стул. затем, открывать шкатулка, она с вид знаток осматривать тяжелый браслет, инкрустировать флакон с дорога эссенция и вышивать амулет, украшать рубин, на тоненький золотой цепочка. приятный улыбка освещать ее лицо.
       - благодарить ты, молодой человек. твой внимание радовать я. я давно уже хотеться иметь такой амулет. но сказать, что приводить ты сюда? быть откровенный и не бояться ничто. каков бы ни быть твой огорчение, старый абракро суметь исцелять они.
       кениамун подробно рассказывать, в что дело, и пообещать щедро заплатить, если она находить способ и средство скомпрометировать хартатеф и разлучать он с нейта. внимательно слушать старуха при имя хартатеф засмеяться тихий сухой смех.
       - знать, кениамун, что за посетитель быть у я перед ты? хартатеф. он просить любовный эликсир, чтобы заставлять нейт полюбить он.
       - и ты давать он? - кениамун вскакивать со свой место.
       - нет, так как у я не быть ни его кровь, ни кровь этот девушка. но мы после поговорить об это. теперь же садиться и слушать. я зло на хартатеф. несмотря на свой богатство, он позволять грабить себя только свой презренный любовница, ганофер. это старый и самолюбивый животное ревновать он и шпионить за он. она отнимать у он предназначать я ожерелие. она отбивать мой клиент, осмеливаться хвастать, что хорошо я знать будущее и тайна природа. я отплачивать они оба за весь это. то, что я потерять, вернуться ко я, - прибавлять она, сжимать кулак. - теперь, прежде что посоветовать ты что-нибудь, позволять я, кениамун, предсказывать ты будущее. линия твой лоб указывать я на интересный жизнь, полный волнение.
       несмотря на весь нетерпение, он с благодарность соглашаться. тогда абракро зажигать уголь на треножник, стоящий на стол. затем она приносить кубок с какой-то темный жидкость и ящик, наполнять порошок, несколько щепотка который бросать в огонь. она выпивать сам из кубок и давать выпивать несколько глоток кениамуна. затем, схватывать он за рука, она внезапно замирать. после несколько минута молчание, нарушать только треск уголь, старуха выпрямляться. тело она, казаться, похолодеть и окоченевать. широко раскрывать глаз без всякий выражение быть устремлять неподвижно в один точка. машинальный схватывать один дощечка, абракро с поразительный быстрота исписывать она. подымать и посмотреть на она, она с видимый удивление покачать голова.
       - очень странный вещь открывать я здесь. во-первых, хороший весть: мы удаваться уничтожать хартатеф. то не менее, ты не жениться на любимый девушка. тот, у кто ты быть перед то как приходить ко я, становиться ее муж. что же касаться ты, ты впоследствии быть замешать в большой интрига, полный кровь и жертва. жертва этот интрига быть могущественный человек, на чело который отражаться тень уреус. ты приводить в движение колесо, который должно раздавливать этот гигант. если ты быть непоколебимый верный наш великий фараон хатас, ты избегать весь опасность и кончать то, что жениться на красивый и богатый женщина.
       болезненный чувство сжинать сердце кениамуна. как молния, в его ум блеснуть мысль, что он захотеть привлекать на сторона тутмес. но возможно ли, чтобы саргон жениться на нейт?
       - благодарить ты, добрый абракро. ты должный видеть, что мой верность наш славный царица кончаться только с мой жизнь. теперь сказать я, какой образ мочь я уничтожать хартатеф и сколько я быть должный ты, когда это совершаться?
       - я не назначать ты цена. ты щедрый и заплатить я по мой заслуга. теперь слушать внимательно. я уже говорить ты, что хартатеф просить у я любовный эликсир, но что у он нет вещество, необходимый для его приготовление. но быть кровь, который мочь заменять кровь нейт - это кровь священный овен храм амон. если хартатеф свой собственный рука убивать священный животное, вырывать у он сердце и приносить я сосуд, наполнять его кровь, нейт полюбить он.
       - он никогда не решаться на такой ужасный святотатство, - пробормотать кениамун, охватывать суеверный ужас.
       - это уже мой дело - заставлять он рискнуть. ты же должный следить за он и в решительный минута захватить он на место преступление.
       - это сделать не трудный. среди жрец - страж священный овен у я быть двоюродный брат. сказать я только час, а я уж позаботиться, чтобы он быть схватывать.
       - я извещать ты, когда наставать время. только ты должный обещать я, что давать совершаться преступление и приносить я сердце священный животное.
       в этот минута раздаваться три легкое удар в дверь.
       - ты пора уходить, кениамун. новый посетитель желать я видеть, - поспешно сказать абракро. - не беспокоиться, я позаботиться о твой дело. до свидание.
       когда он выходить на улица, на лицо старуха появляться выражение радость и торжество.
       - наконец-то, - прошептать она, - у я быть сердце священный овен, рожать в стадо тутмес и по жертвовать он храм амон! теперь я уверенный, что хатас побеждать, а он пасть.
       очень довольный и полный самый блестящий надежда, кениамун вернуться к свой колесница. впечатление, производить на он предсказание абракро, потускнеть перед улыбаться возможность уничтожать хартатеф, и притом уничтожать такой радикальный способ, что нечего уже быть бояться ни его злоба, ни мщение. возможность же брак между саргон и нейта он отрицать, как пустой фантазия. никогда ассириец не проявлять ни малый интерес к нейт. а самый главное - девушка любить он.
       жара становиться удушливый. кениамун, забывать позавтракать, почувствовать, что желудок начинать возмущаться такой непривычный пост. он решать скоро вернуться домой. но, завидеть впереди большой красивый дом, изменять решение.
       - зайти-ка я позавтракать к прекрасный ноферур, - пробормотать он. - я еще не отдавать визит она и ром, а она так хорошо располагать к воин хатас! - циничный улыбка скользнуть по его губа. - этот долг вежливость окупаться великолепный завтрак и веселый разговор.
       сходить с колесница, кениамун отправлять она домой. как он и предполагать, хозяйка быть дома и принимать. молодой раб проводить он на тенистый терраса, окружать благоухать куст. около стол с женский работа располагаться на ложе молодой женщина год девятнадцать. негритянка обмахивать ее опахало. это быть красивый особа семитский тип, высокий и стройный. несмотря на правильность черта и блеск глаз, лицо ноферур быть неприятный из-за грубый, чувственный рот и скучающий, недовольный вид.
       увидеть кениамуна, она без стеснение потянуться и, отталкивать негритянка, посадить молодой человек рядом с себя на ложе.
       - добро пожаловать, кениамун! сам бог посылать ты, чтобы ты хоть немного развлекать я в мой одиночество и разгонять мой скука, - сказать она, класть рука на плечо молодой человек.
       кениамун поцеловать этот рука и устремлять смелый, пылать взгляд в глаз молодой женщина.
       - ты шутить, ноферур! ты одинокий! полно! я и многий другой - мы жаждать твой улыбка и ничто больше не желать.
       - льстец! - сказать ноферур, с самодовольный вид откидываться назад. - но какой жара! не хотеть ли ты освежаться кубок вино?
       - я не отказываться. кубок вино из твой ручка и даже...
       - понимать, - перебивать она, смеяться. - ты столько же голодный, сколько томить жажда. несколько существенный блюдо не вызывать у ты отвращение.
       она хлопнуть в ладоши и приказывать появляться рабыня подавать завтрак.
       скоро молодой человек сидеть перед обильный завтрак, весело болтать с хозяйка дом.
       ноферур быть в прекрасный расположение дух. усердно угощать гость, она не раз наполнять и свой кубок, сдаваться на его уговор.
       - счастливец рома! какой чудный жизнь даровать он бог! - вздыхать кениамун, когда слуга убирать остаток завтрак. - но отчего не видно твой муж? разве он не вернуться еще из храм?
       - он вернуться только к ужин. но для я это тот же самый, как если бы приходить мумия, - презрительно сказать ноферур. - это самый апатичный и скучный человек на свет. весь кровь возмущаться, когда я думать о он и сравнивать он с другой мужчина, с хнумготен, например. каждый жест, каждый взгляд начальник телохранитель говорить о его любовь к роанте. рома и день спать. он ничто не понимать в страстный чувство, и у он нет глаз для свой жена. я сколько угодно мочь говорить он о любовь, а он, по-видимому, даже ничто не слышать.
       - в такой случай, ты слушать слово любовь от другой, - сказать кениамун, подкреплять слово смелый взгляд. - позволять я говорить ты, и ты увидеть, как я уметь это делать.
       - говорить! я любить твой голос, - отвечать ноферур вызывать взгляд. - только не забывать, что я замужем и все-таки должный немного уважать этот неблагодарный ром.
       - твой дело останавливать я, когда я слишком увлекаться. ты сам знать, как трудно затушить пламень, когда оно разгораться, - пробормотать молодой человек, обнимать она за талия и страстно целовать в губа.
       ноферур не сопротивляться и сам возвращать поцелуй.
       - ты приятный собеседник, кениамун. приходить часто ко я. рома никогда не возвращаться рано...
       вдруг она умолкать и вырываться из объятие приятный гость.
       кениамун тоже подниматься, с досада замечать в конец аллея, вести к терраса, высокий фигура молодой жрец в белый одеяние. он идти, опускать голова, по-видимому, глубоко погружать в размышление. видеть ли он интересный сцена, прерывать его появление? этот вопрос одинаково волновать оба герой приключение.
       ноферур недолго думать. бросаться навстречу муж, она порывисто обвивать рука его шея и покрывать его поцелуй.
       "клясться озирис, что за решительный женщина!" - подумать восхищенный кениамун.
       спокойно, но настойчиво, рома освобождаться от объятие жена и любезно поздороваться с гость. встречать чистый и благородный взгляд жрец, кениамун почувствовать внутренний стыд и хотеть прощаться, но рома оставлять он обедать. между мужчина скоро завязываться оживленный разговор. весело обсуждать придворный и городской новость, кениамун исподволь наблюдать за свой хозяин и скоро убеждаться, что жрец чувствовать к свой жена едва скрывать холодность. на ее пылать взор и ласка он отвечать ледяной равнодушие, почти граничить с отвращение. он, казаться, только тогда вздыхать свободно, когда жена уходить с терраса. зато ноферур ужасно переживать. с пылать лицо, с закусывать губа, она с нескрываемый страсть смотреть на красивый лицо муж. презрительный равнодушие рома до такой степень возбуждать она, что она едва сдерживаться в присутствие чужой. очень возможно, что этот холодность и равнодушие и быть причина ее увлечение другой.
       когда обед кончаться, молодой человек становиться прощаться.
       - до свидание, кениамун. в обеденный время я всегда бывать дома. если ты захотеть я видеть, приходить в этот время, - сказать рома с тонкий улыбка, заставлять весь кровь приливать к лицо кениамуна.
       едва супруг оставаться один, как ноферур вскакивать со стул. сорвать ожерелие и запускать рука в свой густой волос, она закричать глухой и гневный голос:
- бессовестный и бессердечный человек, как ты сметь обращаться со я с такой возмутительный холодность при посторонний, а особенно в присутствие кениамуна? теперь он, без сомнение, разнести по весь город, как я презирать и оскорблять тот, кто обязанный я любить.
       конвульсивный рыдание помешать она говорить. содрогаться, она в изнеможение опускаться на стул. рома, вероятно, уже привыкать к подобный сцена. он, казаться, не замечать состояние жена. взять со стол свиток папирус, он молча направляться к выход. при вид это ноферур бросаться к он и схватывать он за рука.
       - рома, не уходить! ты должный выслушивать я, я не хотеть выносить твой холодность.
       она опускаться на колено и обхватить муж.
       - я твой жена! я любить ты, и ты должный отвечать на мой любовь. ты проповедовать этот долг народ и сам должный исполнять он.
       жрец вспыхивать. резкий жест, полный отвращение, он освобождаться от жена и отступать назад.
       - сколько раз я говорить ты, ноферур, что твой отвратительный сцена не приводить ни к что. я не верить любовь жена, который всегда мочь заставать в объятие другой, как сегодня - в объятие этот воин. я не сердиться на кениамуна, так как только женщина мочь разрушать преграда между она и мужчина. твой чувство - не любовь, а животный страсть, внушаемый ты всякий мужчина. но переставать плакать, - добавлять он ласковый, - стараться с большой достоинство переносить неизбежный. ты знать, что сам отталкивать я свой недостойный поведение и постоянный измена. я больше не уважать ты и не мочь оживлять в свой сердце угасать любовь. я жалко видеть ты такой падший и полный нечистый страсть. я терпеть ты рядом с себя, щедрый рука давать ты деньги на туалет и удовольствие, и ты должный довольствоваться это. не лишать же я последний покой, или я совсем переселяться в храм.
       видеть, что ноферур подниматься весь в слеза и шататься прислоняться к колонна, он подходить к она и с участие сказать:
- исправляться, ноферур, и, мочь быть, тогда я удаваться побеждать отвращение, вызывать твой поступок.
       с этот слово он протягивать она рука. но женщина, охватывать новый приступ гнев, отталкивать он и убегать. рома садиться у стол и задумываться.
       - о, зачем бог связывать я с такой женщина? - с горечь прошептать он. - почему я так поздно встречать нейт, этот чистый и гордый дитя? она давать бы я счастие.
    * * *
       ничто не подозревать о готовиться западня, хартатеф, как никогда, жаждать доставать любовный эликсир. мысль, что нейт любить другой, еще много распалять он ревность, а равнодушие девушка к он, такой богатый и красивый, оскорблять его гордость. отсрочка свадьба наполнять его сердце гнев и смутный опасение, хотя мумия еще не быть выкупать, и пагир и мэн находиться в абсолютный зависимость от он.
       проходить пять или шесть день. весь семейство пагир собираться в сад.
       сатати мирно беседовать с муж, а мэн с двоюродный брат играть в мяч. хартатеф, прислоняться к колонна, мрачный взгляд следить за нейта, рассеянно играть с маленький собачка и, по-видимому, совершенно не замечать жених.
       и действительно, мысль девушка быть далеко. она думать о ром, воспоминание о который неотступный преследовать она. мысль, что жена делать он несчастный, возмущать она. с лихорадочный ревность она жаждать увидеть этот ноферур, так мало ценить свой счастие. она хотеться задавать тысяча вопрос свой подруга роанте. но непобедимый стыд смыкать уста.
       поглощенный душевный борьба, девушка становиться апатичный. она быть равнодушный к хартатеф, а кениамун стеснять она. у она не находиться больше для он слово любовь. даже отсрочка свадьба мало радовать она. раз она не мочь принадлежать любимый человек, что она быть за дело до весь остальное?
       в этот минута на терраса вбегать запыхаться раб и объявлять, что перед дом останавливаться носилки принц саргон. все обменяться удивленный взгляд. молодой хетт быть такой редкий гость, что его посещение вызывать совершенно понятный недоумение. то не менее, такой высокий посетитель надо быть встречать с большой внимание, каков бы ни быть в душа чувство к он. мэн первый бросаться в дом.
       хартатеф не двинуться с место. в его глаз саргон оставаться раб - пленник, избегать свой участь только благодаря каприз женщина. он считать себя несравненно благородный и знатный человек, лишенный отечество и свобода и осмеливаться еще кичиться титул принц.
       нейт и сатати едва успевать немного оправлять свой туалет, как входить саргон в сопровождение пагир и мэн.
       он очень любезно раскланиваться с женщина. высокомерный приветствие хартатеф заставлять покраснеть саргон, и он сверкать взгляд смерить гордый египтянин. потом взять за рука нейт и уводить она в сад, куда все спускаться вслед за они.
       завязываться оживленный разговор. с большой удивление и расти недовольство нейт замечать, что принц не сводить с она пылать взгляд и что он даже не скрывать свой восхищение и желание она нравиться. не знать, как выходить из этот ситуация, она откидываться на спинка стул и, жаловаться на жара, жест подзывать негритянка с опахало. саргон тотчас же вставать и взять опахало из рука негритянка. облокотиться на спинка кресло нейт, он сам становиться обмахивать она, сопровождать этот маленький услуга взгляд и слово, в значение который нельзя быть ошибаться. при вид это чувство неловкость и неприязнь охватывать хозяин дом. хартатеф с труд сдерживать ярость. страшно взбесить, он уходить из сад и, ни с кто не попрощаться, уезжать.
       нейт казаться, что она задыхаться. пылать взгляд саргон жечь она. такой открытый страсть вызывать в она страх и отвращение. она ничто не понимать в этот внезапный любовь. не в состояние много сдерживаться, она отталкивать рука принц и вскакивать со стул. с пылать лицо, тяжело переводить дыхание, девушка объявлять, что чувствовать себя нехорошо и что она необходимо отдыхать. избегать взгляд саргон, она поклониться и убегать. очень скоро и хетт прощаться с хозяин дом, приглашать пагир и мэн навещать он.
       пылать гнев, нахмуренный, с надуваться на лоб жила, выходить хартатеф из дворец пагир.
       - надо покончить с это, - пробормотать он сквозь зуб. - что бы это ни стоить, абракро должный доставать я любовный эликсир. если же она уничтожать этот ассирийский раб, я давать она столько золото, сколько весить его труп. презренный, нечистый создание! на глаз благородный египтянин ты осмеливаться ухаживать за его невеста. за такой дерзость ты заплатить собственный жизнь!
       быть уже глубокий ночь, когда хартатеф являться к абракро. колдунья принимать он с большой радость и заявлять, что она уже собираться посылать за он, так как находить нужный средство. однако, узнавать, что от он требовать, хартатеф задрожать от суеверный страх.
       убийство священный овен амон считаться страшный святотатство. это быть такой преступление, который не мочь искупать даже смерть. кроме то, исполнять это быть очень трудно, так как священный животное день и ночь охраняться жрец и служитель храм.
       - а что ты думать? счастие нелегко даваться, а сердце нейт стоить то, чтобы ради он рискнуть. да и опасность вовсе не так уж большой, если действовать осторожно и благоразумно, - сказать абракро, видеть его колебание. - но торопиться, я прочитывать по звезда, что неожиданный и могущественный соперник преграждать ты путь и побеждать, если ты рано не приобретать любовь нейт.
       этот слово, подтверждать внезапный соперничество саргон, так подстегнуть ревность хартатеф, что она затуманивать его рассудок, и он быстро решаться на этот святотатство.
       очень довольный, абракро хлопнуть он по плечо:
- в добрый час! я не сомневаться, что ты достигать цель, благодаря свой смелость и мужество. действовать ночь, когда священный животное окружать только не скольким спящий сторож. чтобы они некстати не просыпаться, взять этот снотворный капля и выливать они на земля. главное, постараться обеспечивать себя отступление. раз ты не в храм, кто мочь доказывать, что убийца - ты?
       обсуждать еще некоторые деталь и назначать преступление на следующий ночь, они расставаться.
       только хартатеф уходить, абракро тут же сообщать обо все кениамуна. тот потирать рука от удовольствие. так как быть уже слишком поздно идти в храм, написать свой двоюродный брат квагаб, чтобы он приходить, не медлить ни минута, и приказывать раб с восход солнце относить папирус по назначение.
       на следующий утро жрец являться к кениамуна.
       - хотеть ты, квагаб, ежегодно получать вот такой мешок кольцо золото? - неожиданно спрашивать кениамун, когда слуга оставлять их один.
       глаз жрец с дикий жадность впиваться в мешок, наполнять соблазнительный металл.
       - что нужно делать? - просто спрашивать он хриплый голос.
       - помогать я уничтожать человек, который стеснять я и мешать я жениться на страшно богатый женщина...
       и кениамун, не называть свой соперник, рассказывать все в общий черта.
       к его великий разочарование и гнев, квагаб после непродолжительный размышление объявлять, что дело слишком рискованный, чтобы он принимать в немой участие. весь уговор быть напрасный, пока в пыл аргументация он случайно не упоминать имя хартатеф.
       - ты хотеть погубить хартатеф? - спрашивать квагаб. - нужно быть с это начинать. быть покойный, я помогать ты. никто хорошо я не мочь это сделать, так как я один из сторож священный животное. я позаботиться, чтобы этот мерзавец быть схватывать.
       - разве у ты тоже быть с он счеты? - спрашивать удивлять воин.
       ядовитый выражение сверкнуть в глаз жрец.
       - да, быть один частный дело, подробность который никто не касаться. ты достаточно знать, что я помогать наказывать негодяй.
       далеко квагаб описывать планировка храм и указывать, где находиться священный животное и где следовать подстерегать хартатеф.
       почти в тот же самый час, когда квагаб и его брат обсуждать гибель хартатеф, тот, полный надежда на успех, отправляться к свой неизменный помощник сменкара. он хотеть доверять он свой проект и попросить совет. сообщник сидеть один в комната, ганофера быть в трактир и наблюдать за буйный посетитель свой притон.
       сменкар, известный в фивы ростовщик, быть толстый пятидесятилетний человек, с хитрый и чувственный физиономия. весь его одежда состоять из полотняный передник и плетеный соломенный сандалия. темный, почти черный кожа странно контрастировать с маленький серо-голубой глаз, светящийся хитрость и насмешливый добродушие. в настоящий минута он чертить уголь что-то вроде план на белый деревянный стол, за который они сидеть с хартатеф.
       - повторять ты, ты решаться на безумный святотатство, который ты погубить, - сказать он с озабоченный и недовольный вид. - неужели у ты не быть время завоевывать сердце этот молодой безумица, когда она становиться твой жена?
       - по-твоему, нужно дождаться, пока этот презренный ассирийский раб похищать она у я из-под нос! - прошипеть сквозь зуб хартатеф. - нет! не пытаться отговаривать я, сменкар. я хотеть сейчас быть любить. благодарить ты за совет. путь через этот потайной дверь такой короткий, что наполовину уничтожать опасность. какой счастие, что ты сохранять этот ключ.
       - я всегда сохранять полезный вещь. о! если бы этот негодяй квагаб знать, для что он давать я ключ!.. он думать, что я в самый дело хотеть украсть немного помет священный животное! благодаря это ключ, я уже выкрадывать для ты красивый девица, его невеста! ха-ха-ха! впрочем, большой счастие, что квагаб ничто не знать, иначе он мочь бы сыграть с ты плохой шутка.
       - раз он ничто не известно, нечего и говорить о он, - сказать, вставать, хартатеф. - я пойти отдыхать, чтобы быть свежий сегодня вечер.
       - до свидание, - сказать сменкар, провожать он. - еще один, последний совет, если вдруг попытка не удаваться и ты все-таки убегать, приходить сюда. у я быть тайник, где ты никто не находить и где ты быть в безопасность, пока все устраиваться.
       - благодарить, хотя надеяться, что я не понадобиться твой помощь.
    * * *
       наступать ночь, один из тот глухой, безлунный ночь, когда в два шаг уже ничто не видно. огромный столица быть погружать в сон. никто не замечать, как хартатеф, закутывать в темный плащ с капюшон на голова, выходить через потайной ход из свой дворец и быстро направляться к храм амон. жилище великий бог, покровитель фивы, занимать громадный территория, ограждать стена. внутри быть храм, сад, дом жрец и бесчисленный служитель.
       на пустынный улица, тянуться вдоль стена, хартатеф останавливаться. вынимать из-за пояс ключ, он отпирать скрытый в стена дверь и исчезать. в тот же минута какой-то мужчина выступать из тень около маленький дверь. это быть кениамун, подстерегать хартатеф. он прислушиваться, но все быть тихо и спокойно. мгновение тишина показываться он вечность, как вдруг раздаваться пронзительный крик, глухой шум и торопливый шаг. в тот же минута потайной дверь распахиваться и какой-то человек выскочить на улица, как затравливать волк.
       но кениамун не дремать. опережать хартатеф, он подставлять он подножка и наброситься на он. завязываться молчаливый, но отчаянный борьба. смертельный опасность удваивать сила хартатеф. уже приближаться смутный гул голос, уже красноватый свет факел заливать улица, когда нечеловеческий усилие он освобождаться от сжимать его объятие. оставлять враг плащ, в который тот вцепляться, он вскакивать и исчезать, как тень, в один из переулок.
       почти в тот же минута на улица вырываться человек с факел в рука. это быть жрец и служитель храм. они окружать кениамуна, который, задыхаться от борьба, рассказывать, что, случайно проходить здесь, он услышать крик. замечать выбегать из храм человек и предполагать, что это вор, он бросаться на он. когда факел освещать улица, он, к великий свой изумление, узнавать в этот человек хартатеф, но тот вырываться и скрываться, оставлять свой плащ.
       раздаваться крик негодование. один служитель храм бросаться в город, чтобы подымать тревога и попытаться схватывать преступник. другой осматривать все вокруг и находить окровавленный нож с богато отделывать рукоятка. один жрец рассказывать кениамуна, какой ужасный преступление быть совершать в храм, и попросить он немедленно являться к великий жрец и давать показание.
       в сопровождение свидетель кениамун входить в зал священный овен амон. там быть полно народ. великий жрец, окружать прорицатель и старец, стоять над священный животное, лежать на каменный плита с рассекать грудь и вырывать сердце. в горестный волнение все слушать рассказ квагаб, один из сторож священный овен. вместе со старый служитель он делать обход. оба они явно видеть убегать хартатеф, но не мочь схватывать он. показание кениамуна, подтверждать рассказ квагаб, быть тут же записывать один из писец. когда наконец воин выходить из храм, наполнять возглас и крик отчаяние, самодовольный улыбка блуждать на его губа. ненавистный соперник быть окончательно уничтожать. никакой препятствие не преграждать он путь к нейт...
       ...хартатеф бежать, преследовать собака. проникать в дом через известный он ход, он в изнеможение опускаться на первый попадаться стул. ростовщик и его жена еще не спать и ссориться между себя. их багровый, расцарапывать лицо свидетельствовать, что дело доходить до рукопашная. при вид свой обессиленный друг и покровитель они сразу успокаиваться. сменкара быть достаточно один взгляд, чтобы понимать, что все погибать. схватывать за рука хартатеф, он пробормотать:
- ступать скоро за я. ты необходимо спрятать в надежный место.
       поддерживать шататься хартатеф, под предводительство ганофер, освещать путь, сменкар отводить он в обширный, темный комната. этот комната служить склад мебель и быть заваливать самый разнородный хлам.
       в один из угол стоять громадный ящик с садовый инвентарь. несмотря на свой казаться тяжесть, этот ящик при первый же усилие ганофер легко сдвигаться с место. сменкар открывать люк, и весь трое спускаться вниз. проходить по сводчатый коридор, они попадать в обширный подвал. факел ганофер освещать этот тайник, весь убранство который состоять из кровать, покрывать овечий шкура, несколько скамейка и что-то вроде буфет, с амфора и несколько кубок.
       пока сменкар наливать хартатеф кубок вино, ганофера садиться на скамейка и сказать с жалость и насмешливый ирония:
- вот ты пока и в безопасность. но мочь ли я когда-нибудь предполагать, что здесь быть скрываться знатный и могущественный хартатеф? однако это случаться. я восхищаться правосудие бог. они наказывать ты за безумный любовь к нейт и за твой неблагодарность и неверность по отношение ко я. если бы ты весь открывать я, вместо то, чтобы шептаться за мой спина с неисправимый негодяй сменкара, я помогать бы ты без всякий преступление.
       хартатеф ничто не отвечать. взять кубок из рука сменкара, он с жадность осушать он. затем вытирать вспотеть лоб и хрипло сказать:
- кажется, я узнавать квагаб и мерзавец кениамун. последний так кстати очутиться у маленький калитка, что это становиться очень подозрительный. но у я быть к ты просьба, сменкар. пока у я еще не производить обыск, бежать скоро ко я и пробираться в мой спальня потайной ход. вот ключ. там в большой сундук из ароматный дерево, стоящий справа у стена, ты взять шкатулка и два мешок и приносить они я. взять с себя анубис, немой раб, так как мешок тяжелый.
       внимательно выслушивать, сменкар пообещать весь выполнять, и они с жена уходить.
       оставаться один, хартатеф облокачиваться на стол. его гордый, властный душа терзаться в этот минута тысяча мучение. он не сомневаться, что становиться жертва искусный заговор. попадать, как дурак, в западня, он погубить свой карьера и навсегда потерять нейт. но кто же придумывать и руководить интрига? саргон или кениамун?
       этот размышление быть прерывать появление ганофер. она приносить жареный курица, корзинка с маленький аппетитный хлебец и богато вышивать одеяло. полагать весь это на скамейка, она обвивать шея молодой человек свой могучий рука и запечатлевать на его щека звонкий поцелуй. несмотря на внутренний гнев, хартатеф не осмеливаться отталкивать грубый и страстный женщина, во власть который он находиться. он только выпрямляться и машинальный взять один из хлебец.
       - покушать, мой мальчик, и оправляться! - нежно сказать ганофера. - не все еще потерять. ты живой и находиться в безопасность. когда все немного улечься, мы давать ты возможность бежать. со время, я думать, можно быть при помощь подарок получать прощение жрец. у ты быть могущественный друг. сам сэмн, иметь такой вес у хатас, покровительствовать ты.
       - хатас не становиться вмешиваться в этот дело. она сам враждовать со жрец, - прошептать он с горечь.
       - понятно, это случаться не завтра, и ты надо запасаться терпение. и отчего бы ты не быть терпеливый, раз я оставаться с ты, мой дорогой? - сказать ганофера с тихий смех. - я не так красивый, как нейт, но мой любовь прочно и оставаться неизменный при весь обстоятельство. я быть беречь ты и ухаживать за ты, а по ночь становиться водить ты на нил подышать чистый воздух. так что не приходить в отчаяние. ну, до свидание! спать, отдыхать, это ты необходимо.
       она выходить, тщательно запирать за себя дверь.
       весть о неслыханный преступление, совершенный в храм амон, с поразительный быстрота разнестись по фивы. первый луч восходить солнце едва начинать золотить горизонт, когда великий жрец, страшно взволновать, в разрывать одежда, являться с доклад к царица. поражать и возмущать хатас приказывать принимать самый строгий мера и обещать царский награда то, кто поймать преступник. глухой волнение царить на улица. густой толпа осаждать вход в храм амон, наполнять пространство проклятие и крик.
       то не менее, самый заинтересованный лицо, нейт и сатати, ничто пока не знать. пагир и мэн уходить с рассвет на служба и еще не возвращаться домой. сатати плохо себя чувствовать и отдыхать. нейт только позавтракать и лениво мечтать на терраса, как вдруг к она вбегать испуганный кормилица и взволнованно сказать, что приходить кениамун и хотеть немедленно она видеть. бледный и дрожать, нейт вставать. что мочь случаться, если воин являться к она в такой время? девушка приказывать впускать он. едва она успевать завертываться в длинный вуаль, как входить кениамун. удалять повелительный жест кормилица и другой рабыня, он подбегать к нейт и, схватывать она за рука, восклицать прерывающийся от волнение голос:
- ты свободный, дорогой мой! нет больше препятствие к наш брак, если твой сердце оставаться я верно!
       - что ты говорить? а хартатеф? - пробормотать она.
       - он никогда уже не смочь становиться твой муж, даже если он и не находить. послушать, что случаться.
       и кениамун короче рассказывать, что происходить в храм амон.
       - ты понимать, - заканчивать он, - что подобный преступник не мочь больше претендовать на твой рука. но я - я с новый надежда быть бороться за обладание ты. ты позволять?
       нейт не верить свой ухо. но радость, сиять на симпатичный лицо молодой человек, и любовь, светиться в его глаз, доказывать она, что она не спать. как молния она пронзать мысль, что рома, ее идеал, не мочь быть ее муж. если же она выходить замуж за кениамуна, который она предпочитать другой и который так безотчетный она любить, она создавать себя спокойный жизнь и избавляться от ненавистный сатать, пагир и мэн.
       прижиматься красивый головка к плечо кениамуна, она с чувство отвечать он:
- да, мой милый кениамун, повторять ты, что если царица позволять я, я охотно становиться твой жена. быть умолять она давать мы свой согласие. она добрый ко я, как сам гатор. мы зажить счастливо. я узнавать от сэмн, что царица давать я приданое и что я назначать земля, виноградник и большой стадо.
       радостный огонь вспыхивать глаз кениамуна. обнимать нейт, он страстно поцеловать она. наконец-то он быть у цель свой желание. перед он уже рисоваться будущность, полный богатство, наслаждение и величие.
       - а теперь прощай, дорогой мой, я ждать служба, - сказать он, поспешно вставать. - я уже следовать быть во дворец, но прежде все хотеться повидаться с ты.
       оставаться один, нейт в лихорадочный волнение начинать ходить по терраса. она чувствовать громадный облегчение, как будто целый гора сваливаться с сердце.
       хартатеф навсегда быть вычеркнуть из ее жизнь. гордый и жестокий человек быть уничтожать, и уничтожать свой собственный преступление. но что мочь заставлять он решаться на такой ужасный святотатство? нейт совершенно недоумевать. затем она мысль переходить на брак с кениамун, и сердце наполняться приятный чувство покой. конечно, воин не вызывать у она такой чарующий трепет, какой она испытывать в присутствие рома, но то не менее, она быть хороший с он. в кениамуне она рассчитывать находить защита от зловещий пламенный взор ассирийский принц. воспоминание о саргон и о дикий страсть, который она прочитывать в его глаз, преследовать она, как кошмар. хартатеф она ненавидеть, а саргон вызывать у она страх. его любовь должный быть ужасный. девушка казаться, что, если б приходиться, она не находить бы сила бороться с он, как бороться с хартатеф.
       приход сатать прерывать ее размышление. жена пагир, бледный и расстроенный, опускаться на стул и в отрывистый фраза рассказывать новость об ужасный убийство священный животное.
       - мы погибать, - заканчивать она, ломать рука, - так как хартатеф еще не выкупать мумия твой отец.
       нейт побледнеть, но с труд взять себя в рука, убедительно сказать:
- не приходить в отчаяние! от сэмн я знать, что царица назначать я очень солидный приданое. постараться добиваться для я аудиенция, и я быть умолять хатас позволять я выходить замуж за кениамуна. как только этот приданое быть у мы в рука, я заплатить все, и это дело кончаться.
       сатати грустно покачать голова.
       - твой муж никогда не позволять ты это. к то же я сильно сомневаться, чтобы хатас соглашаться отдавать твой рука ничтожный воин без состояние и без положение. она захотеть выдавать ты замуж за знатный и могущественный человек, мочь быть, даже за принц саргон, если он посвататься. а его взгляд во время визит три день то назад заставлять я предполагать это.
       - ах! ты тоже замечать, что он пожирать я глаз? - ужасаться нейт. - да избавлять я от он гатор! этот ассириец я пугать, его любовь леденить я кровь.
       - не волноваться так понапрасну. наш предположение мочь быть ошибочный. этот дикарь никогда не интересоваться ты и, мочь быть, поступать так только под влияние минутный каприз. но вот идти пагир и мэн. что-то они сказать мы?
       у мужчина быть очень встревожить и смущенный вид.
       - я сейчас от сменкара, - начинать пагир. - этот негодяй оказываться очень сговорчивый, но я ничто не понимать в странный условие, который он ставить мы. пока нейт быть свободный, сказать он я, я быть молчать и ждать. но в тот день, когда выходить замуж, я потребовать сумма, который вы задолжать.
       не обращать внимание на удивление женщина, мэн цинично заявлять:
- я находить этот условие очень удобный. понятно, нейт не выходить замуж, раз она мочь при помощь такой простой вещь спасать наш честь. но какой каналья этот хартатеф! вместо то чтобы как можно скоро заканчивать такой священный дело, как выкуп покойный, он тянуть он под предлог сбор капитал, а потом совершать святотатство.
       - он схватывать? - спрашивать сатать.
       - нет, он не мочь находить. я давать рука на отсечение, что сменкар и его мегера знать, где он скрываться, хотя они притон обыскивать безрезультатно.
       - мочь быть, он покончить с себя, чтобы избегать ожидающий его ужасный участь? - нерешительно замечать нейт.
       - он не так глупый, - насмешливо сказать мэн. - он надеяться на протекция сэмн. кстати, когда я уходить из дворец, туда приезжать саргон. он просить сэмн немедленно выхлопатывать он тайный аудиенция у царица. я очень любопытно, что он...
       он перебивать появление раб, докладывать о прибытие гонец из царский резиденция. сэмн лаконично сообщать, что сатати и нейт должный в назначать час являться к царица.
      
      
    глава VIII. саргон у хатас
      
       известие, что саргон умолять принимать он с очень важный просьба, крайне удивлять царица. никогда еще мрачный и молчаливый хетт ни о что не просить она, и никогда она не приходиться ничто прощать он, как многий другой молодой благородный египтянин. что мочь он просить? приказывать немедленно вводить его, она решать, если только быть возможно, исполнять его просьба. помимо тайный причина, заставлять она покровительствовать весь хетт, она любить саргон и хотеть создавать он на берег нила такой же положение, какой он потерять на берег евфрат.
       несмотря на уверенность, который он внушать постоянный расположение хатас, сердце саргон сильно биться, когда он входить к царица..
       склоняться над стол, царица внимательно читать развернутый папирус. на легкий звук шаг она обертываться и знак приказывать царевич подходить. саргон простереться и поцеловать земля.
       - вставать и садиться.
       хатас рука указывать на табурет из слоновый кость, стоять в несколько шаг от она.
       - могущественный покровительница, позволять я на колено умолять ты о милость, от который зависеть счастие весь мой жизнь.
       - я так же хорошо выслушивать ты и с этот табурет, - сказать царица с ободрять улыбка. - так! теперь сказать, что я мочь сделать для сам скромный из мой подданный? ты знать, что я желать твой счастие, но ты такой странный, саргон! ни почесть, ни женщина, по-видимому, не прельщать ты.
       внезапный краска выступать на бледный щека хетт.
       - мой великодушный, царственный покровительница. твой могущественный рука уже избавлять несчастный пленник от унижение и нищета. твой воля мочь также даровать я полный счастие, давать я любимый женщина. давать я в жена нейт! со время твой посещение ее образ завладевать мой сердце. я не мочь больше жить, не видеть ее лицо, живой портрет мой бедный брат, наромат. поцеловать статуя брат, она очаровывать мой душа. девушка свободный. преступление хартатеф разрушать связывать их узы.
       при звук этот голос, дрожать от сдерживать страсть, при вид пылать взор, в который отражаться бурный чувство молодой мужчина, на лицо хатас появляться радостный удивление.
       - ты любить нейт и хотеть на она жениться? конечно, я охотно отдавать ее рука брат наромат. только вооружаться терпение. надо девушка давать время успокаиваться и забывать жених, который она только что потерять.
       с пылать взор саргон вставать с табурет и опускаться на колено перед хатас.
       - царица, нейт нет надобность забывать человек, который она ненавидеть. она принуждать к этот брак родной, чтобы спасать свой честь!
       - что ты говорить? нейт принуждать? кто посметь это сделать? - резко спрашивать хатас, причем весь кровь приливать к ее лицо. - говорить! я хотеть все знать! - повелительный добавлять она.
       в душа очень довольный, саргон нарисовать перед она картина рассеянный и безнравственный жизнь пагир и мэн. он рассказывать об их безумный расточительство, приводить к колоссальный заем под залог мумия старый мэн. затем он описывать постыдный торг с хартатеф, невольный жертва который становиться нейт.
       - какой ужас! - разъяряться царица. - мой бедный мэн! такой благородный и верный слуга, пользоваться доверие мой божественный отец, - и вдруг - его останки осквернять, отдавать этот бесчестный человек ростовщик!... и сатати, этот презренный создание, осмеливаться молчать о такой преступление и мучить бедный нейт. а это великодушный дитя молча приносить себя в жертва! о! в какой же рука я отдавать свой... - она умолкать и продолжать после минутный молчание: - но ты, саргон, клясться ли ты верно любить она, покровительствовать она весь жизнь и давать она счастие? хорошо, твой взгляд говорить красноречиво всякий обещание. теперь выслушивать я. нейт быть твой жена. уже сегодня я сообщать она о мой решение. ты же приготавливать свой дворец. завтра после полдень я сам приводить к ты невеста и вкладывать ее рука в твой перед изображение тот, на кто она похожий и кто я поклясться покровительствовать ты.
       дрожать от счастие, саргон наклоняться и хотеть поцеловать возвышение, на который стоять царский кресло, но хатас протягивать он рука.
       - мы один, - проронить она с грустный улыбка, когда принц прижимать ее тонкий палец к пылать губа.
       оставаться один, хатас задумываться и нахмуривать бровь. затем она взять из шкатулка маленький золотой шарик и бросать он в широкий серебряный ваза, стоять рядом с кресло. не успевать еще замолкать дрожать звук, как являться дежурный придворный.
       - позвать ко я сейчас же сэмн, - приказывать хатас.
       через четверть час являться поверенный царица. по приказ хатас он садиться на табурет из слоновый кость и с нескрываемый удивление выслушивать рассказ о визит саргон.
       - до я, правда, доходить слух о расточительность пагир и его племянник, но я никогда бы не подумать, что они мочь пасть так низко, - сказать он, покачать голова. - и хартатеф, этот преступный безумец, замешать в подобный дело.
       - да, это быть недостойный поступок, и бог справедливо наказывать он за это, допускать такой тяжкий преступление, который я не мочь подыскивать подходящий объяснение, - задумчиво сказать царица.
       - мой царственный госпожа, дозволять твой раб высказывать один мысль, а потом наказывать я, если она не понравиться твой мудрость, - начинать сэмн после минутный размышление. - я казаться, громадный состояние хартатеф и его великолепный дворец по право должный переходить в наследство к его невеста. по-моему, они следовать прибавлять к приданое, назначать благородный нейт.
       - твой совет, как и всегда, очень хороший, мой верный сэмн. он то более кстати, что я скоро выдавать нейт замуж за саргон. однако справедливость требовать, чтобы храм амон тоже получать что-нибудь за оскорбление, наносить бог. я назначать он третий часть весь состояние хартатеф, остальной ты прибавлять к приданое малютка. кроме то, сэмн, завтра утро приказывать позвать ростовщик и выкупать за мой счет мумия мэн. он ка должно быть глубоко огорчать оскорбление, наносить его смертный останки. давать понимать ростовщик, что хотя закон и позволять принимать подобный залог, но я не одобрять подобный способ развращение человек, помогать они расточать на глупость самый священный предмет. сказать он, что я легко мочь посылать он поучиться новый ремесло в каменоломня эфиопия. теперь ступать, мой верный слуга, но только давать знать нейт и сатати, что я хотеть они видеть после обед.
       в назначать час оба женщина являться во дворец. сатати чувствовать сильный беспокойство. а нейт быть очень счастливый, что так скоро представляться случай излагать ее просьба царица. в приемная они встречать один из женщина царица. приказывать супруга пагир дожидаться, пока она позвать, она вводить девушка в спальня. хатас быть один. лежать на роскошный ложе, она, по-видимому, быть что-то озабочивать, но при вид нейт улыбаться и жест подзывать она. когда осчастливливать нейт, краснеть, опускаться на колено у ложе, царица нежно проводить рука по ее шелковистый волос и ласково сказать:
- почему ты не признаваться я, маленький безумица, что ты насильно выдавать за хартатеф? ну, не дрожь и не опускать голова. я прощать твой скрытность. я позвать ты не для то, чтобы бранить, а чтобы объявлять ты о большой счастие. сегодня принц саргон просить у я твой рука, и я давать согласие.
       - саргон! - с ужас вырываться у нейт.
       - да. разве он не нравиться ты или вызывать отвращение? - удивляться хатас.
       - нет. я он мало знать, но этот мысль пугать я, - пролепетать девушка.
       - только-то? - восклицать царица с веселый улыбка. - этот боязнь скоро пройти. если ты еще не любить он, то полюбить потом. он добрый, красивый, умный и страстно любить ты. ты еще не знать, что такой любовь, нейт, и потому это пугать ты. ну, так я сказать, что саргон составлять твой счастие. его рука быть поддержка, его сердце - твой раб. свободный от всякий забота, вы быть жить в прекрасный дворец хартатеф, который я присоединять к твой приданое вместе с больший часть его состояние. такой образ, исполняться мой заветный желание.
       нейт склонять голова. сердце ее болезненно сжиматься. смутный страх давить она, но не хватать мужество противоречить желание гордый повелительница, который она одновременно любить и бояться. она не мочь решаться сказать она: "я не хотеть человек, который ты избирать. я предпочитать ничтожный воин, который, мочь быть, твой взгляд никогда не замечать в окружать ты толпа".
       - твой желание, мой царица и благодетельница, для я священно. я повиноваться ты и выходить замуж за саргон, - произносить она.
       - и ты не быть об это сожалеть, - отвечать хатас, причем глаз ее сверкнуть радостный блеск. занимать свой мысль, она не замечать внутренний борьба нейт. - завтра, дитя мой, я сам отвозить ты во дворец будущее муж. на обручение я дарить ты одежда и украшение, который я сам носить. этот вещь ты получать сегодня вечер. пусть они приносить ты счастие!
       радость и гордость моментально заглушать тяжелый предчувствие в изменчивый сердце нейт. сиять, она поблагодарить царица. тот, не менее довольный, поцеловать она в лоб и отпускать.
       входить в царский комната, сатати простереться и смиренно поцеловать земля. затем, не видеть никакой благосклонный знак, повелевать она подниматься, она оставаться стоять на колено, и ее темный лицо сделаться желтоватый-землистый. взгляд, бросать на царица, быстро ходить по комната, убеждать она, что готовиться гроза. хатас нахмуривать бровь и глубокий морщина прорезать лоб. ноздря раздуваться, а рот искривляться в жестокий ледяной гримаса. царица быть в гнев.
       - неверный и неблагодарный слуга, - сказать хатас раздражать голос, внезапно останавливаться. - как осмеливаться ты принуждать нейт и продавать презренный хартатеф ребенок, доверять ты я? и это ты сделать, чтобы покрывать бесчестный поступок два расточитель, не останавливаться перед святотатственный залог мумия свой родственник! кто для нейт пагир и мэн? слуга, который должный целовать след ее нога и смотреть на каждый ее каприз как на приказание. разве ты забывать, что я заплатить ты, чтобы ты ухаживать за она, а не обращаться с она как с невольница? или, в преступный дерзость свой, ты думать, что истина не доходить до мой ухо и что я никогда не потребовать от ты отчет? отвечать!.. и трепетать от мой справедливый гнев!
       дрожать как лист, сатать снова простереться, точно пригвождать к земля взгляд, метать молния. затем она подползать к царица, все еще стоять с пылать взор, и умоляющий протягивать к она рука.
       - дочь Ра, великий и могущественный, как и он! я знать, что дыхание твой мочь уничтожать я, как ветер пустыня сушить лист и дерево. я знать, что твой взгляд мочь превращать я в прах. я виноватый перед ты. но в память о прошлое, во имя любовь и забота, который я окружать нейт со день ее рождение, быть милостивый и прощать этот единственный мой проступок. позволять я объяснять, как весь это случаться.
       замечать, что взгляд царица смягчаться, что становиться уже легко, она продолжать смело:
- пагир и мэн не знать происхождение нейт. не посоветоваться со я, они распоряжаться она как свой настоящий родственница. когда я узнавать правда, стыд и страх навлекать презрение на голова муж и сын заставлять я молчать. к то же, я думать, что хартатеф, красивый, богатый, знатный и страстно влюблять в нейт, составлять она счастие.
       хатас ничто не отвечать. целый рой нежный и горестный воспоминание возникать в ее память. взывание к прошлое, на который отважиться сатати, пробуждать в она весь заглохнуть чувство тот время, когда она единственный раз в жизнь воспользоваться право сердце и отдаваться греза мимолетный, опьяняющий любовь.
       она вспомнить час, когда доверять ребенок этот бледный и распростирать женщина, и гнев ее утихать.
       - вставать, сатать, на этот раз я прощать ты. сегодня для я счастливый день. он приносить я исполнение заветный желание, от который я уже было отказываться. саргон жениться на нейт, и этот радость располагать я к милость. в память мэн, огорчать тень который витать вокруг его оскорблять тело, я хотеть на этот раз спасать вы от позор. сэмн выкупать из мой сумма мумия мой верный слуга и заплатить долг пагир и мэн. пусть они признаваться он во все. сказать они, чтобы они не рассчитывать много на мой снисходительность и устраиваться основательный. я не желать, чтобы окружать я вельможа подавать пример всевозможный излишество и презрение к предок. если еще раз какой-нибудь низость доходить до мой ухо, пагир быть отстранять от должность и изгонять из фивы со весь семья, а мэн я посылать командовать отряд на какой-нибудь глухой фронт, чтобы одиночество заставлять он образумливаться. передавать они это.
       сатать снова распростираться, бормотать слово благодарность. все ее тело нервно вздрагивать.
       - вставать и успокаиваться, - ласково сказать хатас, - я никогда не прощать наполовину. а теперь слушать. завтра я отвозить нейт к она будущее муж. вечер ты приезжать и приводить она ко я. по этот случай я дарить она одежда из виссон, вышивать золото и жемчуг, который ты сейчас же получать. теперь давать я шкатулка, стоять у кровать.
       сатати подавать требовать вещь. открывать шкатулка, царица вынимать из она очень дорогой ожерелие, совершенно не похожий на египетский украшение. оно быть в вид широкий золотой лента, усыпать рубин и украшать снизу широкий жемчужный бахрома. царица с минута любоваться драгоценность. затем, полагать она обратно, отдавать шкатулка сатать.
       - надевать этот ожерелие завтра на нейт. пусть она чувствовать себя такой же счастливый, как чувствовать себя я, когда надевать он в первый раз.
      
       * * *
      
       на следующий день с ранний утро во дворец принц саргон царить необыкновенный оживление. сам саргон, веселый и возбуждать, какой никогда он не видеть, наблюдать за приготовление к празднество. повсюду расстилаться ковер и развешиваться гирлянда.
       прибытие кениамуна отрывать саргон от приготовление.
       - благодарить ты, что ты так скоро приходить, - сказать он, - приветствовать воин и увлекать он в спальня.
       - я получать твой табличка, прийти со служба, и тотчас, сгорать от любопытство, прибегать узнавать, что такой ты хотеть сообщать я. но какой торжество ты собираться праздновать? почему у ты такой суета в дом?
       - сейчас ты узнавать. надеяться, что, выслушивать я, ты не становиться мой враг, - сказать саргон, приподымать драпировка и почти тащить кениамуна к большой стол, заставлять дорогой вещь. - взглядывать! весь это принадлежать ты.
       молодой человек отступать назад. он с изумление смотреть на золотой и серебряный блюдо, кубок, амфора, на шкатулка с драгоценность и большой сосуд, до край наполнять кольцо золото.
       - ты смеяться надо я, принц, - сказать он наконец. - что я мочь заслуживать от ты подобный дар? ведь я видеть - здесь целый состояние!
       - о, ты вполне заслуживать это за тот печальный новость, который я должный сообщать ты. кроме то, я известно, что денежный дело твой расстраивать, а ты собираться жениться. этот стол возвращать ты положение, а в красивый девушка нет недостаток в фивы. только ты должный отказываться от нейт! кениамун, я сам влюбляться в она. страсть, какой я еще никогда не испытывать, пожирать я. я умолять хатас, и она обещать давать я она в жена! она сам сегодня привозить сюда нейт. поэтому-то я и украшать свой дворец, чтобы достойно принимать царица и свой невеста.
       кениамун быть страшно поражать. нейт снова погибать для он, а вместе с она и будущность, полный величие и богатство, о который он мечтать. этот стол быть странный награда за подобный потеря. яркий краска заливать его лицо. негодование быть так большой, что он позабывать свой обычный сдержанность и благоразумие.
       - ты ошибаться, саргон, - сказать он глухой голос. - я не мочь продавать или променивать на этот стол сердце, принадлежать я. вчера утро нейт уверять я в свой любовь. она обещать становиться мой жена и обменяться со я поцелуй. если хатас велеть нейт выходить за ты замуж, то попросить она, чтобы она приказывать она так же любить ты. замечать еще, что низко предавать доверяться человек и отнимать у он любимый и любить женщина, - с этот слово он выходить, не слушать саргон, который, покраснеть от гнев, попытаться удерживать он.
       в первый минута принц безудержный рассвирепеть, но мысль, что, одумываться, кениамун быть сожалеть о свой выходка, успокаивать он, и он приказывать относить побеждать соперник предназначать он сокровище. когда несколько час спустя прибывать царский поезд с нейта, саргон даже забывать о существование воин. хатас быть очень озабочивать. здоровье фараон вызывать у она сильный опасение. поглощенный свой проблема, она не обращать никакой внимание на бледность и подавленность невеста.
       то не менее, царица относиться к саргон с самый любезный благосклонность и выпивать за здоровье обручать. соединять их рука, она напоминать принц, что он отвечать перед бог и перед она за счастие девушка. нейт же хатас сказать, что подчинение и верный любовь она должный создавать счастие муж. побеседовать еще со все и сказать каждый благосклонный слово, хатас вернуться во дворец. уезжать, она приказывать сатати оставаться с нейта и давать возможность обручать близко познакомиться и поговорить без свидетель.
       только царица уезжать, саргон, сгорать от нетерпение побыть наедине со свой будущий жена, предлагать нейт показывать сад. получать согласие, он взять она под рука и увлекать из зал. залюбоваться сад, нейт не замечать ни пылать румянец, минута выступать на лицо принц, ни его пламенный, пожирать взгляд. вдруг принц неожиданно обхватить она гибкий талия и с сила прижимать к себя нейт, покрывать страстный поцелуй ее лицо и рука. нападение быть так неожиданный, что захватить врасплох нейт не мочь даже сопротивляться. она окаменевать от потрясение, она казаться, что она задыхаться от отвращение. дыхание у она захватить. точно раскаленный железо жечь она губа, а этот глаз, гореть дикий страсть, казаться она глаз дикий зверь. со слабый крик она тщетно пытаться освобождаться из железный объятие, приковывать она к этот высоко вздыматься грудь. но вдруг к она вернуться присутствие дух. отталкивать саргон, она так стремительно вырываться из его объятие, что невольно она отбрасывать на несколько шаг. она бы упасть, если бы не дерево, который она поддерживать. с дрожать губа девушка вытягивать вперед рука, как бы собираться отражать новый нападение.
       - что это значить, нейт? ты ненавидеть я? - спрашивать саргон. он быть бледный, как его туника. страсть и оскорблять гордость сотрясать его тело.
       нейт проводить рука по влажный лоб.
       - я возненавидеть ты много, чем хартатеф, если ты еще раз осмеливаться так поступать со я. твой дикий страсть леденить я кровь и внушать ужас. я согласный выносить твой любовь и выходить за ты замуж, но ты должный обращаться со я деликатно и сдержанно. даже презренный хартатеф понимать, что нельзя насиловать женщина. ты знать, что я любить другой, и этот, однако, не помешать ты просить я в жена у царица, который мочь приказывать я выходить замуж за принц саргон, но никогда не смочь заставлять я любить он. раз роковой судьба разлучать я с любимый человек, я все равный, за кто выходить замуж. к ты же я совершенно равнодушный. если ты не хотеть, чтобы я возненавидеть ты, остерегаться пугать я приступ безумный чувство, на который я не мочь отвечать.
       задыхаться от бешенство, саргон смотреть наливать кровь глаз на девушка. а тот становиться все спокойно и с мрачный решимость предписывать он правило обращение с себя.
       - нейт, ты заплатить я за этот минута! - крикнуть он хриплый голос. - я позаботиться, чтобы твой любовь угасать за неимение предмет. я уничтожать кениамуна, этот червяк, осмеливаться вставать на мой дорога. я хотеть, чтобы ты любить я, и несмотря ни на что, ты полюбить я.
       он замалчивать. смертельный бледность смениться у он румянец. нейт с ужас и сострадание смотреть на его мучение. подходить к он, она дотрагиваться до его рука:
- прийти в себя, саргон. я не сердиться на ты за то, что ты принуждать я становиться твой невеста. я принимать твой любовь и покровительство и быть ты верный жена. только не требовать от я чувство, который я не мочь давать. удовлетворяться мой дружба и быть ко я добрый. не преследовать кениамуна, он для я не более чем друг, и я ничто не терять, отказываться от он. человек, который я любить весь сила душа, разделять со я непроходимый пропасть. ни ты, ни кто другой никогда не узнавать, кто он. если ты действительно любить я, быть добрый ко я и не пугать я, как ты это только что сделать.
       она осекаться и, прижиматься голова к плечо принц, заливаться слеза. саргон вздрагивать и как будто пробуждаться ото сон. несмотря на только что перенести потрясение и безжалостный открытие, что нейт любить другой, слеза любимый женщина и прикосновение душистый волос подействовать успокаивающе. нерешительный жест он обнимать нейт и прикасаться к ее лоб холодный дрожать губа.
       - вернуться на терраса, наш гость, вероятно, ждать мы, - глухой голос сказать он.
       нейт вытирать слеза и протягивать он рука. когда они появляться среди гость, то оба уже быть настолько спокойный, что не обращать на себя ничей внимание. саргон смешаться с толпа мужчина и почти не обращать внимание на нейт. только когда, прощаться, он поцеловать ее, глаз его вспыхивать страстный огонь. девушка вздрагивать и побледнеть, однако заставлять себя улыбаться и возвращать он поцелуй.
       на обратный путь женщина не обменяться ни слово. уже выходить из носилки, сатати сказать вполголоса:
- когда ты раздеваться, отходить служанка. я нужно поговорить с ты.
       нейт утвердительно кивнуть. полчаса спустя они оставаться один в спальня нейт. бледный и расстроенный девушка полулежать в кресло, одевать в длинный ночной одежда. сатати садиться рядом и взять она за рука.
       - во-первых, хотеть сообщать ты радостный новость. со весь наш денежный забота покончить. царица, в память о твой отец, выкупать его мумия и уплачивать весь долг пагир и мэн. с этот сторона мы спасать. но я беспокоить другой вещь - твой отношение с ассириец, чей безумный страсть мочь становиться для ты роковой. быть осторожный, нейт, и не показывать он открыто свой равнодушие. он не похожий на хартатеф, который, несмотря на свой недостаток, быть снисходительный и смотреть на ты как на ребенок. страстно любить ты, он не оскорбляться ни один из твой каприз. саргон же дорогой заставлять заплатить ты за твой выходка. его отвергать любовь мочь превращаться в ненависть, и тогда этот человек быть беспощадный к ты. итак, дитя мой, не раздражать он. я бояться, что ты уже непоправимый оскорблять он. когда вы возвращаться из сад, у он быть странный выражение лицо, и я испугать его гневный взгляд, с ненависть устремлять на ты. признаваться, нейт, что происходить между вы?
       несмотря на недоверие и тайный враждебность к сатать, нейт почувствовать, что на этот раз она правый и ее совет доброжелательный.
       - ты правый, сатати, - отвечать она, вздыхать, - но я бояться, что твой совет приходить слишком поздно. и она рассказывать все, что происходить в сад.
       - да, весь это неприятно и очень трудно исправлять, - сказать озабоченно сатать. - никогда не забывать, нейт, что если между вы происходить что-нибудь серьезный, ты немедленно должный сообщать об это я, чтобы я мочь предупреждать царица. если она быть все известно, никакой опасность не смочь касаться ты. ее могущественный помощь повсюду быть сопровождать ты, так как вы связывать тайный узы. подумать об это, нейт, и не говорить никто о то, что я ты сказать.
       когда гость разъехаться, саргон в страшный возбуждение входить в свой комната. сорвать с себя весь украшение, он выгонять раб и, как тигр в клетка, становиться ходить по комната. в какой кошмар превращаться обручение! а ведь он надеяться, что это быть хороший день его жизнь. он добиваться рука, но не сердце страстно любимый женщина. и он, такой гордый, насмехаться над любовь и женщина, теперь быть отвергать. при воспоминание о суровость, с который она запрещать он приближаться к себя и давать воля свой чувство, при воспоминание об отвращение, с который она вырываться из его объятие и уклоняться от его поцелуй, целый ураган отчаяние, бессильный ярость и жажда месть наполнять душа молодой хетт. все кипеть в немой. хриплый стон вырываться из его грудь, и тысяча фантастический проект громоздиться в возбуждать мозг. он не собираться терпеть, он хотеть, чтобы он не жалеть, а любить так же, как он сам любить. наконец, разбивать нравственный мучение и физический усталость, саргон бросаться на кровать и заснуть тяжелый, беспокойный сон...
       хартатеф продолжать жить в свой подземелье, не знать ничто, что делаться на свет, за исключение редкий известие, передавать его страж. он покидать тайник только ночь, чтобы подышать чистый воздух на берег нила. усталость и отчаяние становиться овладевать молодой человек. весь его чувство замирать. тяжелый и нездоровый атмосфера, в который он жить, разрушительно действовать на нерв и здоровье. он знать от ганофер, что он продолжать разыскивать, но от он скрывать, что мумия старый мэн выкупать, а нейт уже обручать с саргон.
       узнавать, что он требовать к сэмн, сменкар чуть было не лишаться чувство. отправляться на этот аудиенция, он перебирать в ум длинный цепь свой преступление и беззаконие, со страх спрашивать себя, какой из этот позорный дело мочь привлекать внимание могущественный министр хатас.
       когда речь зайти о выкуп мумия, он успокаиваться. но безжалостный угрожать слово сэмн о то, что за он быть следить и при первый же неблаговидный поступок он быть ссылать в каменоломня, страшный тяжесть ложиться на сердце ростовщик. смутный беспокойство о будущее тревожить он.
       однажды ночь, день пятнадцать спустя, ганофера с муж, заканчивать весь дневной дело и навещать хартатеф, собираться уже ложиться спать, как вдруг постучать в дверь их частный квартира. удивленный и обеспокоенный, сменкар побежать узнавать, кто осмеливаться являться в такой неурочный время. "открывать, или ты быть плохо", - отвечать чей-то повелительный голос, и нетерпеливый рука снова стукнуть в дверь. оробеть ростовщик открывать дверь и впускать высокий мужчина. незнакомец так тщательно быть закутывать в темный плащ с капюшон, что невозможно быть разглядеть его лицо и костюм.
       видеть, что посетитель один, сменкар немного успокаиваться.
       - что ты нужно от я? кто ты такой, что осмеливаться беспокоить я в такой час?
       тщательно запирать дверь, незакомец обертываться. сбросить плащ открывать длинный белый одежда и брить голова жрец.
       - рансенеб! - вскрикивать сменкар и с открытый рот отшатываться назад, как от привидение. затем, бросаться на колено, он поцеловать земля.
       - да благословлять ты бог и да охранять они каждый твой шаг, великий служитель амон! сказать я, что приводить ты под мой скромный кровля?
       - вставать, - сказать жрец. - провожать я в комната, где я мочь поговорить с ты, не рисковать быть подслушивать.
       ростовщик вставать и проводить рансенеба в соседний комната, где жрец встречать ганофера со весь знак смирение и уважение.
       - провожать я к хартатеф, который, я знать, спрятать здесь. я нужно поговорить с он, - сказать жрец без всякий предисловие.
       бледный и поражать, супруга хотеть отрицать, но жрец продолжать, гипнотизировать они свой проницательный взгляд:
- не лгать, хартатеф видеть. каждый ночь он бывать на берег нила, скрываться в углубление старый, забросить лестница квартал чужеземец. он замечать и выслеживать. не быть ничто легко, чем схватывать он там или здесь, приказывать храмовый стража наблюдать за ваш притон. но мы больше не желать смерть хартатеф. провожать я сейчас же к он, а потом ждать здесь, пока я переговаривать с он.
       не возражать больше, сменкар и его жена проводить жрец к свой тайник и помогать он спускаться по каменный лестница.
       - давать я лампа и ступать назад, пока я не вернуться или не позвать ты, - приказывать рансенеб.
       - господин, он подумать, что погибать, а он вооружать! позволять я предупреждать оно, - пробормотать ростовщик.
       - хорошо, ступать! сказать он, что один человек хотеть поговорить с они, - соглашаться жрец.
       увидеть свой сообщник с лампа в рука и услышать, что к он приходить какой-то посетитель, хартатеф быстро вскакивать с кровать. узнавать же рансенеба, он страшно побледнеть и лихорадочно сжинать рукоятка нож, заткнуть за пояс.
       - успокаиваться, я приходить не как враг, - сказать жрец, садиться и делать знак ростовщик удаляться, - не трудно понимать, что раз мы известно, где ты скрываться, это равносильный твой арест. в последний время мы узнавать много новый, и храм нуждаться не в твой смерть, а в твой услуга.
       недоверчивый удивление отражаться на истощенный лицо хартатеф.
       - чем такой несчастный, как я, мочь быть полезный самый могущественный из бог, который он так безумно оскорблять?
       - правда, твой преступление быть бы ужасный, если бы оно созревать в твой душа. но мы иметь основание предполагать, что воспользоваться твой безумный страсть к женщина, чтобы толкнуть ты на преступление, тайный цель который быть совсем иной, и вовсе не завоевание для ты изменчивый сердце ребенок. не действовать ли ты по указание абракро?
       - да, она обещать я верно действовать эликсир, - пробормотать молодой человек, покраснеть до ухо.
       жрец улыбаться:
- абракро из племя хетт. что для она значить бог египет? но она преданный царица, покровительствовать этот нечистый человек. с помощь магия она хотеть уничтожать священный животное, подарить молодой тутмес из его стадо. это нужный быть она, чтобы уничтожать его шанс на получение трон. с этот цель она напускать на ты чары, омрачать твой рассудок. но бог видеть истина и прощать ты. ты уже достаточно наказывать, потерять положение и состояние, ничтожный часть который царица отдавать храм. остальной твой богатство, а также твой новый дворец, она по совет сэмн, прибавлять к приданое нейт. этот таинственный дочь мэн, который хатас боготворить, недавно обручаться с саргон, пленный хетт, к который царица относиться как к настоящий принц египет.
       как раненый зверь, вскакивать хартатеф с хриплый стон и, пошатнуться, прислоняться к стена. глаз его, казаться, угасать. его стройный тело нервно дрожать, как в лихорадка. нейт - невеста саргон! его собственный состояние отдавать в рука соперник! он сам замечать его безумный страсть к девушка. какой ужасный катастрофа! он сжинать кулак. дьявольский ревность и безумный ярость жечь его сердце каленый железо.
       жрец с довольный вид наблюдать за мука несчастный. он понимать, что оскорблять любовь сделать молодой человек послушный орудие в его рука, и молча ждать.
       наконец хартатеф подходить к стол.
       - я ничто, кроме жизнь и мщение, не мочь давать амон, - сказать он, проводить рука по волос.
       - это достаточно. садиться сюда на скамейка, видно, твой здоровье подорвать. в несколько слово я обрисовывать положение дело и передавать ты приказание великий жрец. ты известно, что наш фараон хатас, несмотря на то что Ра одарять она разум, оскорблять бог в лицо их служитель, поддаваться нечистый влияние. строительство ее усыпальница, противоречить весь священный правило, достойный порицание. этот оскорбление бог, жрец и весь народ египет. она еще усугублять оскорбление то, что доверять лечение тутмес II ничтожный человек хетт тиглат, возносить она до вершина почесть. теперь же она хотеть бы продлять день супруга, который отталкивать и ненавидеть со день бракосочетание. этот супруг быть покорный орудие в ее рука и защита от тутмес III, который иметь право на наследство. фараон скоро умирать, день его счесть. наш обязанность охранять право этот царский ребенок, который по дедушка, муж старый исид, принадлежать к наш каста и который воспитывать как наследник. но царица предвидеть весь это и ссылать ребенок в буто. когда тутмес приезжать в фивы на праздник нила, царица узнавать он. он стеречь так строго, что нет никакой возможность приближаться к он, он окружать глупый раб и невежественный чиновник. крепость командовать молодой родственник сэмн, человек хитрый и бдительный, преданный душа и тело хатас. и ни один человек не мочь проникать к царевич. но умный и хитрый служитель мочь видеться с он и передавать он необходимый послание. и для этот роль мы выбирать ты... искусно переодевать, ты быть помещать в качество писец в храм уазит в буто. никто не быть искать ты среди служитель бог, а у антефа никто ты не знать. не вызывать подозрение, ты быть служить наш посол и посредник у царевич.
       - я быть верно служить тутмес и не отступать ни перед что, что мочь погубить хатас, отнимать у я невеста и отдавать мой золото соперник, - сказать хартатеф, причем лицо его искажаться непередаваемый выражение ненависть. - сказать я только, жрец амон, когда и какой образ я должный уезжать и что я быть поручать передавать царевич?
       - отправляться завтра вечер туда, где ты видеть. там ты быть ждать лодка с два мужчина. один из они, писец храм, сказать: "аминь", - ты отвечать: "уазит", - и последовать за он. этот человек отводить ты в надежный место, где ты выдерживать обряд очищение, необходимый, чтобы проникать в священный место. затем ты отправляться в путь, снабжать весь необходимый инструкция.
       - я быть готовый и приказывать сменкара приготавливать я одежда.
       - кстати, ты уверенный в ростовщик и в его жена? можно на они рассчитывать, если они хорошо заплатить? - спрашивать рансенеб, уже собираться уходить.
       - я отвечать за они.
       - в такой случай, давать они понимать, что они мочь зарабатывать солидный сумма, если быть служить амон. они должный ловко разузнавать мнение народ о строительство усыпальница, о сэмн, о положение маленький тутмес после смерть его брат. они должный распространять слух, что царица презирать бог, пренебрегать совет жрец и хотеть отделываться от оба брат, чтобы царствовать один. и должный следить за предприимчивый человек, чтобы в случай что можно быть поставлять они во глава восстание.
       - все это быть исполнять.
       сделать прощальный жест рука, жрец выходить...
      
       * * *
      
       гибель весь надежда быть ужасный удар для кениамуна. в первый минута его гнев быть так большой, что он жаждать кровавый месть. чтобы хорошо все обдумывать, он взять у хатас отпуск на несколько день и уезжать в свой небольшой имение, находиться в окрестности фивы. по мера то, как в тишина и одиночество к он возвращаться хладнокровие, он убеждаться, что бедный и зависимый от каждый, он должный быть склонять голова и перенести оскорбление, если не хотеть навлекать на себя репрессивный мера, который мочь он уничтожать. с тяжелый сердце он решать покоряться и вырывать из свой сердце любовь к нейт, но все-таки поддерживать с она дружеский отношение, который мочь быть он полезный. вернуться к себя, он находить богатый подарок, присылать саргон, несмотря на его отказ. подавлять в себя желание бросать весь это в лицо высокомерный даритель, он написать он несколько благодарственный слово.
       "я принимать твой великолепный подарок, - писать он, - в память о твой расположение и в доказательство то, что ты прощать я дерзкий слово, выходить из мой оскорблять сердце, но вовсе не как вознаграждение за женщина, который я любить и который ты у я отнимать. по зрелый размышление я понимать, что такой бедный воин, как я, не мочь соперничать со знатный принц и что ты иметь много право на обладание нейта, который как бы создавать для то, чтобы украшать свой красота дворец".
       относить письмо гонец, к великий изумление кениамуна, вернуться с такой ответ: "еще раз, кениамун, я сознаваться, что быть неправый, похищать у ты женщина, сердце который, по твой мнение, принадлежать ты. приходить ко я. я крайне нужно поговорить с ты".
       заинтриговывать, кениамун на следующий же утро отправляться к саргон, который принимать он на свой любимый терраса. со время последний их свидание хетт похудеть и побледнеть, глаз его лихорадочно блестеть.
       он радушно встречать кениамуна. когда тот садиться рядом на табурет слоновый кость и освежаться кубок вино, саргон сказать, устремлять на он глубокий и странный взгляд:
- я хотеть, кениамун, сообщать ты один вещь, который смягчать твой горе и успокаивать ревность, возбуждать мой счастие. ты думать, что нейт любить ты, не правда ли?
       - да, она сам сказать я это и обещать выходить за я замуж в то самый утро, когда ты просить она рука у хатас.
       - о! лицемерие женщина! сам бог мочь ли понимать ты? - сказать саргон с отрывистый пронзительный смех. - позволять я сообщать ты, кениамун, что ты ошибаться. вечер в день наш обручение нейт объявлять я, что она чувствовать к ты только дружба и что для она безразлично, за кто выходить замуж. "ввиду то, - прибавлять она, - что я любить весь сила душа человек, который никто никогда не узнавать. но вовсе не кениамун мешать я любить ты, саргон".
       кениамун открывать рот и онемевать от изумление. два мысль, как молния, пронестись в его ум: "нейт не любить он, и саргон, оскорблять жених, поверять я это. зачем?" и он иметь основание удивляться. мрачный и мстительный ассириец не поверять бы, конечно, свой соперник перенести он оскорбление и презрение к свой любовь, если бы страстный желание узнавать, кто предпочитать молодой девушка, не овладевать его душа. чтобы удовлетворять этот желание, он нуждаться в помощь кениамуна. молчаливый и недоверчивый, саргон всегда, как мочь, избегать общество египтянин. он чувствовать, что гордый победитель его народ относиться к он недружелюбный и пренебрежительный и что они уважать в пленник, лишенный отечество, только протеже царица. этот сдержанность сделать он чуждый городской жизнь. даже о нейт он ничто не быть известно, и он не знать, с кто девушка мочь встречаться и кто мочь она понравиться.
       повсюду принятый и знать все, кениамун должный быть помогать он обнаруживать этот неизвестный соперник. раздражать открытие, что он также быть обманывать, и подстрекать ревность, воин, несомненно, открывать истина, и тогда он, саргон, находить случай без шум уничтожать ненавистный человек, преграждать путь к счастие. его любовь к нейт только усиливаться после тяжелый сцена, когда девушка так жестоко отталкивать он. теперь этот чувство обостряться глухой ненависть и страстный желание месть. обладать она помимо ее воля и заставлять ее жестокий унижение заплатить за наносить он оскорбление - такой мысль целиком занимать его ум.
       когда первый удивление проходить, кениамун задумываться. он быстро перебирать в ум весь молодой человек, с который встречаться нейт. ни один из они, он быть уверенный в это, не быть для он опасный. без сомнение, между обручать происходить объяснение. саргон, конечно, требовать, чтобы нейт отказываться от свой любовь к кениамуна. девушка, видеть ненависть и дикий ревность принц, придумывать этот стратегия, чтобы спасать любимый человек от преследование и, мочь быть, даже от смерть. взгляд, бросать на мрачный лицо саргон, жесткий выражение его глаз и нервно трястись губа убеждать он в этот мысль, хотя он и остерегаться высказывать она. проходиться по терраса, он останавливаться перед саргон.
       - я должный верить, что она не любить я, так как ты слышать это из уста нейт. так хорошо же, - он нахмуривать бровь. - я находить то, кто так таинственно проникать в ее сердце. я узнавать, что за пропасть разделять они, если только она, из женский кокетство, не хотеть просто становиться еще дорогой для ты.
       - в такой случай, это быть плохой расчет. я вовсе не принадлежать к число человек, способный вздыхать о невеста, мечтать о другой. но оставлять этот разговор. я чувствовать необходимость успокаиваться и развлекаться. поэтому я просить ты, кениамун, свозить я к туа. ее дочь, говорить, прекрасный, и у они в дом собираться многочисленный общество.
       - о! туа быть очень счастливый видеть ты у себя. если ты хотеть, через несколько день мы съездить туда. туа и неферт давать один из свой пир, и ты представляться великолепный случай познакомиться с они и развлекаться.
      
      
    глава IX. свадьба и траур в египет
      
       проходить несколько неделя. приближаться день, назначать для бракосочетание нейт и саргон. но этот частный обстоятельство теряться в боязливый ожидание и глухой беспокойство, охватывать весь египет в преддверие готовиться важный политический событие.
       здоровье тутмес II с каждый день все ухудшаться. близкий быть минута, когда слабый фараон, покорять и управлять свой энергичный царственный супруга, оставлять вакантный место рядом с она. все предчувствовать, что гордый и властолюбивый женщина, твердый рука держать бразды правление, не пожелать вторично делиться власть с кто-либо. но быть также известно, что молодой тутмес поддерживать большой часть жрец и египетский вельможа. первый не мочь прощать хатас ее независимый ум, второй - что она поставлять над они такой ничтожный человек, как сэмн. с другой сторона, царица очень любить простой народ, который она мудрый и мирный правление обеспечивать спокойствие и торговля. ее происхождение, как законный дочь царский кровь, пользоваться наравне с отец покровительство бог, окружать ее могущественный ореол.
       то не менее, возмущение, дворцовый интрига и братоубийственный война быть вещь, знакомый в египет. не один сердце сжиматься при мысль о кровавый событие, который мочь разыгрываться в близкий будущее. сторонник тутмес быть страшно раздражать, так как хатас принимать мера предосторожность, доказывать ее хладнокровие и решимость. этот мера делать почти невозможный всякий попытка заполучать царевич, присутствие который быть необходимо, чтобы подымать возмущение в минута смерть тутмес II.
       все быть предусматривать, всюду командовать надежный военачальник, комендант крепость быть антеф, бдительный и хитрый человек, сторожить царевич. весь вход охраняться часовой. многочисленный и хорошо вооруженный конвой сопровождать тутмес во время прогулка. только в храм мочь он что-нибудь передавать. свита в храм не впускаться.
       пока этот важный событие поглощать внимание царица и всего египет, обручать продолжать жить в отношение, становиться весь более ложный и враждебный. приближение день свадьба вселять в сердце нейт чувство страх и отчаяние. саргон, правда, не давать она много повод жаловаться на его бурный страсть. напротив, он стараться избегать она, но в этот преувеличенный сдержанность невеста чувствовать скрытый ненависть, страстный желание унижать ее свой пренебрежение и разгульный жизнь, который он теперь вести.
       саргон, бывший затворник и мизантроп, становиться постоянный гость в дом туа. он ухаживать за неферта и засыпать ее драгоценность. разбрасывать горсть золото, он посещать пользоваться дурной слава место, откуда раб не раз приносить он домой абсолютно пьяный.
       этот крайность он стараться заглушать бурный страсть, овладевать весь его существо. но весь его усилие быть тщетный. образ невеста, в ореол весь ее чистота и гордый красота, преследовать он среди беспорядочный оргия в винный пар. припадок отчаянный гнев и мрачный апатия вредно сказываться на его здоровье и характер. нейт знать о недостойный поведение жених. то не менее, она никогда не упрекать он и относиться к он во время его редкий посещение спокойно, со снисходительный доброта, не знать, что этот благосклонность только еще много раздражать саргон, объяснять ее поведение унизительный равнодушие.
       однажды нейт быть у роанта, уже выходить замуж за хнумготен. неожиданно приходить кениамун. воин с интерес и любопытство смотреть на молодой девушка, который редко видеть со время ее обручение с саргон.
       за этот неделя она очень изменяться. на побледнеть и похудеть лицо глаз казаться еще много. светиться в они покорный грусть придавать она подвижный черта какой-то новый прелесть.
       замечать внимательный взгляд воин, роант подумать, что он хотеть поговорить с девушка наедине. сказать, что она нужно сделать какой-то распоряжение, она выходить из комната. в первый раз с тот утро, когда он сообщать она о преступление хартатеф, кениамун оставаться наедине с нейта. наклоняться к она, он схватывать ее рука и с волнение спрашивать:
- правда ли сказать я саргон, нейт, что ты любить другой и что я для ты ничто?
       нейт покраснеть. обходить первый вопрос, она сказать, подымать на он влажный взгляд:
- это неправда, ты много значить для я, кениамун. ты мой друг, мой брат, внушать я симпатия и доверие. я охотно становиться бы твой жена, но, очевидно, бог противиться наш союз, так как они второй раз разлучать мы. быть мой друг - я так одинокий. я не доверять свой родные. мой судьба - воля другой. саргон я ненавистный. его любовь вызывать у я ужас, и я предчувствовать, что она быть для я роковой.
       ее голос дрожать. несколько горячий слезинка скатиться по щека.
       несмотря на эгоизм и тщеславие, высушивать сердце кениамуна, он почувствовать сострадание к этот бедный ребенок, одаренный, по-видимому, весь земной благо, но на самый дело такой несчастный, жертва тысяча интрига.
       садиться рядом, он приобнимать она:
- бедный мой нейт, рассчитывать всегда на я как на самый преданный ты друг. я не сомневаться теперь, что ты любить кто-то, но нисколько не сердиться на ты за это. никто не мочь приказывать свое сердце. твой участь очень тяжелый, быть жена саргон - далеко не завидный доля. позволять я поблагодарить ты за мужественный признание, сделать ты этот человек, чтобы отвлекать от я его ненависть и ревность. я ценить твой жертва и никогда не забывать она. если ты когда-нибудь понадобиться советник или защитник, позвать я. я всегда быть предавать ты душа и тело.
       не отвечать ни слово, нейт склоняться к плечо кениамуна. слеза ручей литься у она по щека. наконец она выпрямляться и пожимать он рука.
       - благодарить ты, кениамун. если когда-нибудь я быть в опасность, я позвать ты. но позволять я обращаться к ты с еще один просьба. принимать от я подарок, который я приносить роанте, чтобы она передавать он ты на память от я. сам бог приводить ты сюда, чтобы я иметь радость лично отдавать он ты.
       она вставать и взять со стол роскошно отделывать шкатулка с несколько драгоценность большой цена.
       - принимать это и то, что присылать ты от мой имя роант. я получать столько драгоценность от царица и в наследство от хартатеф, что хотеть бы поделиться с ты. кроме то, поклясться я, что если когда-нибудь ты быть находиться в затруднительный положение, ты обращаться ко я. я быть счастливый помогать друг.
       - нейт, - сказать кениамун, сильно взволновать и тронутый такой отношение, - как я благодарить ты? ты я давать богатство, посметь ли я пользоваться твой великодушие?
       - от сестра и друг ты мочь весь принимать. я бы очень хотеть выходить за ты замуж, навсегда освобождать ты от мелочный денежный забота. я знать, что ты небогатый, кениамун, и что ты трудно жить при требование твой положение. так позволять хоть немного поделиться с ты золото, который у я в изобилие.
       глаз молодой человек увлажняться. схватывать рука девушка, он прижимать она к губа.
       - благодарить, нейт, я принимать твой подарок и в случай нужда обращаться к твой дружеский помощь. я потерять ты, самый хороший и самый прекрасный из женщина, но я убежденный, что ты сохранять я местечко в свой сердце - и я счастливый. не отказывать я в просьба. позволять в последний раз поцеловать ты в знак наш дружеский договор.
       не колебаться ни минута, нейт полагать рука на его плечо и протягивать он свой пурпурный губа. взволновать кениамун привлекать она к себя на грудь и страстно поцеловать. затем, быстро повертываться, он хотеть уходить с терраса.
       - кениамун! ты забывать шкатулка, - крикнуть нейт.
       он быстро обертываться, схватывать драгоценный подарок и, не оборачиваться, бросаться вон из дом.
       оставаться один, нейт упасть на ложе и закрывать лицо рука. зачем, с горечь думать она, судьба, разлучать она с рома, отнимать у она кениамуна, который так искренне любить она и прощать она любовь к другой? он скромно довольствоваться дружба и быть счастливый иметь самый маленький место в ее сердце. ведь он тоже обнимать и целовать она, но она не чувствовать при это ни боязнь, ни ужас, который вызывать у она поцелуй саргон и его пылать огонь взгляд. затем она мысль переходить на обожать человек, принадлежать этот ноферур, не давать он счастие. ненависть, ревность, отчаяние с такой сила овладевать страстный сердце нейт, что она разражаться рыдание и почти громко сказать:
- рома, рома! зачем я ты встречать!
       в этот момент послышаться глухой вздох и заставлять она вздрагивать. она выпрямляться и вскрикивать. в несколько шаг от она, прислоняться к колонна, стоять молодой жрец гатор. из-за жара, вероятно, на он быть не длинный одежда посвящать, а обыкновенный костюм благородный египтянин: короткий белый туника, двойной ожерелие и клафт.
       стоять неподвижно, как прекрасный изваяние, он со странный выражение смотреть на нейт, не замечать, по-видимому, ее волнение. захватить врасплох, девушка дрожать от стыд и страх, что выдавать свой сердечный тайна перед то, кто любить. она казаться, что рома читать в глубина ее душа и, мочь быть, смеяться над наивный девушка, так неосторожно вздыхать о он. от этот мысль весь кровь бросаться она в голова.
       вскакивать с ложе, она как стрела промчаться мимо жрец в сад. она хотеть спрятаться, пока он не уходить. в этот мгновение она быть ненавистный даже вид рома. но прежде чем она добежать до густой тень сикомор, чей-то рука останавливать она.
       - почему ты убегать от я, нейт? успокаиваться, - сказать рома, устремлять на она пылать взор. но волнение быть слишком сильный для девушка, и без то уже расстроенный огорчение последний время и разговор с кениамун. голова у она кружиться, в ухо шуметь. она казаться, что, охватывать какой-то вихорь, она падать в мрачный бездна.
       она очнуться, лежать на каменный скамейка. голова ее покоиться на грудь рома, и нейт чувствовать его учащенный дыхание. видеть, что она приходить в себя, молодой человек заставлять она садиться, продолжать поддерживать рука.
       - ты больной, нейт, - ласково сказать он, - это доказывать твой беспричинный волнение. ты надо приходить в себя и спокойно смотреть на будущее, сулить ты счастие. ты говорить я, что хартатеф быть ты ненавистный. бог освобождать ты от он и давать в муж молодой и красивый человек, который ты любить и суметь сделать счастливый. к что этот слеза? они доказывать я, что в твой душа царить разлад и что ты не любить никто из тот, кто по закон мочь бы становиться твой муж. поверять я, нейт, желание то, что нельзя иметь, не приносить счастие. только один исполнение обязанность заполнять душевный пустота. не отвлекаться ни направо, ни налево. стараться платить взаимность за любовь муж, и покой вернуться в твой душа. жизнь замужний женщина давать ты новый радость - радость священный, когда ты становиться мать. на маленький существо, который даровать ты бог, сосредотачиваться весь твой помысел, и ты быть улыбаться при воспоминание о свой ребяческий греза.
       нейт выпрямляться с пылать лицо.
       - не говорить так, рома, - энергично перебивать она.- то, что ты говорить, дышать спокойствие добродетель и суровый мудрость божество, который ты служить. но ты ничто не понимать в страстный чувство душа. ты я говорить об обязанность. но разве сердце заботиться об обязанность, когда оно занятый образ один существо? мой сердце не пусто, как ты воображать. оно слишком полно единственный человек, который я любить и...
       кровь внезапно приливать к лицо жрец. его глаз устремляться на изменяться лицо нейт и вспыхивать огонь. она и не подозревать, как быть очаровательный в свой страстный волнение, охватывать все ее существо и почти вырывать у она признание в любовь.
       - нейт, нейт! - сказать рома нерешительный голос, взять она за рука.- не говорить больше ни слово, иначе ты сказать слишком много, о что быть потом сожалеть. я не иметь право знать тайна твой сердце. я знать, что волнение, в который ты находиться, заставлять забывать, с кто ты говорить. потом ты же быть избегать я, как это сейчас сделать на терраса.
       как будто внезапно очнуться, нейт умолкать, но уже не пытаться бежать. невыразимый чувство стыд и отчаяние приковывать она к место. слово рома убеждать она, что он влюблять в свой жена и вовремя останавливать ее признание, чтобы не открывать она унижать истина: "я не мочь любить ты". если бы она видеть полный печаль и страсть взгляд рома, устремлять на ее опускать голова, то утешаться бы. но она не сметь подымать глаз. девушка не пошевелиться, даже когда жрец наклоняться к она и прошептать:
- не считать я холодный и бесчувственный, нейт! я понимать все, что угнетать твой сердце. никто жарко не быть умолять бог, чтобы они даровать ты покой и счастие, чем жрец храм гатор.
       только услышать удаляться шаг рома, она упасть на скамейка и разражаться рыдание.
       - во имя Ра и гатор, о что ты плакать здесь в одиночество? - спрашивать несколько минута спустя звучный голос роант.- я думать, что ты с кениамун... когда же я узнавать, что он уходить, и направляться к ты, то встречать ром, выбегать со странный выражение лицо из этот рощица, где теперь я находить ты в слеза. уж не поссориться ли ты с он?
       нейт вставать и, обнимать наклоняться к она подруга, еще сильно заплакать.
       - полно же! успокаиваться и признаваться я, что здесь у вы случаться, - сказать роант, нежно прижимать девушка к грудь.- ты знать, что я любить ты, как младший сестра. то, что ты я доверять, навсегда быть погребать в мой сердце. итак, быть откровенный! устраивать ли ты сцена кениамун или ром обижать ты? я замечать, что с некоторый время рома сильно изменяться, а ты избегать говорить о он. сейчас же он быть страшно взволновать. что же происходить между вы?
       нейт выпрямляться и, вытирать слеза, продолжать струиться по щека, сказать:
- о, роант, что я за дело до кениамуна? что же касаться твой брат, то он такой чистый и добрый, что далекий от мысль обижать кто бы то ни быть. он сам страдать вместе с обиженный. причина его волнение быть мой ужасный неосторожность. я чуть-чуть не признаваться он в то, что скрывать даже от ты: я страстно любить ром. он же такой добродетельный и строгий, конечно, быть взволновать отсутствие у я женский достоинство. но постоять, я весь рассказывать ты, - и она поспешно передавать весь случаться.
       на минута красивый лицо роанты окаменевать от изумление. потом, громко рассмеяться, она звучно расцеловывать нейт в оба щека:
- ты любить мой славный ром! это делать ты еще дорогой мой сердце. только успокаиваться, малютка, его смущать вовсе не такой лестный признание. давать палец на отсечение, что убегать отсюда, он совсем не думать о твой женский достоинство, он бояться свой собственный слабость. ты слишком прекрасный для то, чтобы он мочь оставаться равнодушный, особенно знать, что ты он любить. сметь уверять ты, что рома сделать из такой же тесто, как и весь мужчина. он так же, как и все, склонный к запрещать любовь и ко весь увлечение. только лицо его дышать такой добродетель! и потом, у он на душа страшный тяжесть лежать отвратительный жена.
       - зачем же он жениться на она?
       - ах, это быть безумие юность, подтверждать только то, что я сейчас сказать ты. рома, как и весь мужчина, способный увлекаться и наделать непоправимый глупость, о который впоследствии горько сожалеть. и вот в результат, он связанный с женщина, низкий себя по рождение! он она много не любить и не мочь уважать, так как ноферур отличаться очень сомлительный добродетель и невыносимый характер.
       - а все-таки он любить она, - вздыхать нейт.- сказать я, роант, она гораздо красивый я?
       - нет, нет, ты бесспорно красивый. к то же она совершенно лишать грация! итак, успокаиваться! я выяснять этот дело и заставлять ром признаваться в истина. как только я узнавать, что он любить ты, я извещать ты об это.
       - не думать, чтобы он любить я, - пробормотать нейт.- он останавливать я и не захотеть выслушивать мой признание. мочь бы он так поступать, если бы разделять мой чувство?
       - это только доказывать, как он бояться сам себя. но пойти, дорогой нейт. сейчас вернуться хнумготный, и я надо посмотреть, весь ли готовый к обед.
       следовать за роанта, нейт не переставать повторять:
- ах, как бы я хотеться увидеть ноферур. как будто сам судьба не хотеть, чтобы я встречаться с она у ты.
       - это правда. вы всегда расходиться. но если ты хотеть, я как-нибудь нарочно приглашать она.
       в этот минута вбегать молодой негритянка, кричать:
- госпожа, госпожа! приезжать благородный ноферур и просить позволение поговорить с ты.
       отсылать служанка, роант увлекать за себя нейт.
       - вот твой желание и исполняться, - сказать она, смеяться.- но что она от я нужно в такой час?
       выходить на терраса, они увидеть ноферур, идти они навстречу. она быть разодевать и разукрашивать кольцо и браслет. широкий диадема из рубинов сдерживать ее черный волос. надо лоб колебаться цветок лотос, а в рука она держать их целый букет. не обращать внимание на поклон роант, ноферур от любопытство не сводить сверкающий глаз с нейт. тот, бледный и взволновать, в свой очередь смотреть на жена любимый человек.
       - добро пожаловать, ноферур. но прежде чем садиться, позволять я представлять мой хороший подруга, нейт, дочь благородный мэн и невеста принц саргон.
       - ах! вот счастливый случай, за который я благодарить бог. уже давно я хотеть познакомиться с прекрасный невеста, опекать царица.
       женщина садиться на терраса, ноферур начинать объяснять невестка цель свой неожиданный визит, вызывать письмо, который она получать от один родственница, жить в мемфис. этот родственница писать об очень важный дело, для успешный окончание который она умолять об участие и заступничество хнумготен.
       не вмешиваться в разговор, нейт с жадный любопытство и ревность следить за каждый движение свой соперница. громкий голос ноферур, ее резкий жест и резкий, вызывать взгляд очень не понравиться она. то не менее, она сознавать, что тот быть достаточно хороший, чтобы снова завоевывать любовь муж, если даже она она потерять. ревнивый ненависть сжимать сердце девушка, причинять она страшный страдание, какой она еще никогда не испытывать. этот женщина рома сжимать в свой объятие и страстно целовать ее губа! она постоянно мочь быть с он. ежеминутный мочь слышать голос и видеть нежный, чарующий глаз молодой жрец. она казаться, что она задыхаться.
       - не оставаться ли ты обедать? хнумготный должный вернуться с минута на минута, и ты сам поговорить бы с он, - сказать в этот момент роант.
       - нет, нет. хорошо быть, если ты сам попросить муж. к то же я зайти только на минутка. я отправляться к туа, который давать сегодня праздник. там всегда весело проводить время.
       на лицо роанта появляться удивление пополам с презрение.
       - ты отправляться на праздник к туа? этот особа пользоваться дурной слава, дурной репутация, как и ее дочь, неферт! весь женщина наш общество избегать она. удивляться, как только рома позволять ты это.
       ноферур побагроветь от гнев.
       - а я удивляться, что ты клеветать на такой любезный женщина, - крикливый заступаться она, сильно размахивать рука. - туа - благородный вдова, богатый и независимый. она мочь принимать, кто она угодно. только из зависть можно говорить, что ее праздник и общество пользоваться дурной слава. что же касаться неферт, то она избегать из-за красота, с который очень немногие из наш мочь соперничать. женщина, который нечего бояться сравнение, охотно посещать она.
       - особенно, если они не бояться за свой репутация и мало беспокоиться о мнение свой муж, - язвительный вставлять роант.
       - ром нечего я запрещать, да я и не спрашивать у он позволение, - с пылать взор заявлять ноферур. - говорить ты откровенно, я измучивать его ревность и постоянный подозрение. не мочь же я вечно сидеть дома взаперти, выслушивать его упрек и переносить сцена ужасный ревность. я любить ром и ценить его глубокий любовь ко я. но во все надо знать мера, и любовь тоже должный иметь граница. а теперь прощать, туа ждать я!
       страшно бледный нейт, нервно дрожать, вытерпеть этот последний выходка. а ноферур, прощаться, удивленно и пытливый посмотреть на обескураживать лицо девушка.
       как только ноферур уходить, роант восклицать полусочувственно, полусмеяться:
- бедный мой нейт, не огорчаться так ложь этот бессовестный женщина. уже давно рома не любить она и не заниматься она. этот женщина бесчестить он, мучить свой ревность и...
       входить хнумготный перебивать этот разговор. несмотря на просьба друг, нейт тотчас же распрощаться с они. она задыхаться. какой-то незнакомый, но жестокий чувство терзать ее сердце. нейт спешить оставаться один, чтобы давать воля свой бурный мысль. перед она носиться образ рома, говорить ноферур слово любовь. она овладевать такой гнев, что если бы в этот минута жрец попадаться она под рука, она быть бы способный хладнокровно убивать он. ночь нейт не смыкать глаз.
       - этот бедный нейт очень мало похожий на счастливый невеста, - сказать, смеяться, начальник телохранитель, проходить в свой комната и снимать оружие.- по крайний мера, у ты, роант, быть совсем другой вид за два день до наш свадьба. особенно сегодня нейт быть страшно расстраивать.
       - да! я удивляться, что царица, который она так любить, не замечать, какой ужас наводить на девушка этот брак, - отвечать роант, принимать у муж секира и широкий меч и класть они на стол.
       - гм! я это не так удивлять. я видеть, чем занимать царица и понимать ее забота, - сказать хнумготный, понижать голос. - фараон очень плохой, час его счесть. поэтому достаточно находиться дело, чтобы приготавливаться к грядущий событие.
       - как ты думать, удаваться ли жрец возводить на трон маленький тутмес?
       начальник телохранитель пожимать плечо.
       - трудно что-нибудь сказать. ты знать, что жрец - большой сила. во всякий случай, теперь они игра быть гораздо трудно, чем после смерть тутмес I. тогда они принуждать хатас выходить замуж за брат, хотя покойный фараон назначать она наследница трон. теперь у они нет под рука претендент. царевич хорошо стеречь в буто, а хатас принимать весь мера, чтобы подавлять всякий открытый возмущение. в фивы сосредотачивать целый армия, и, вероятно, никто здесь не шевельнуться. но совершенно понятно, что среди такой забота царица не обращать внимание на каприз молоденький девушка.
       - нейт печальный вовсе не из-за каприз. ах, хнумготный, если бы я мочь быть уверенный в твой скромность! впрочем, если ты поклясться я молчать, как могила, я доверять ты нечто очень трогательный.
       чрезвычайно заинтриговывать волнение жена, хнумготный поклясться самый ужасный клятва, что он быть он, как закрывать могила. вполне успокаивать роант передавать он исповедь нейт, так как этот тайна душить она.
       добрый хнумготный искренне пожалеть о несчастный любовь девушка и о неудачный брак рома. но он мысль не идти далеко это. он быть страшно голодный и хотеть как можно скоро садиться за стол.
       роанта же овладевать один только мысль, любой способ облегчать жизнь несчастный подруга или, по крайний мера, успокаивать ревность, отнимать ее сила. счастливый, любимый и легкомысленный молодой женщина считать, что нельзя отказываться от свой счастие, и она казаться дозволенный и простительный весь средство для исполнение свой желание.
       роант тоже не спать весь ночь. результат ее размышление быть таков: если рома любить нейт, а это быть много чем вероятно, то все устраиваться прекрасно. нужно только добиваться правда от хитреца и заставлять он признаваться нейт. это бы сразу успокаивать ее ревность. потом она, сестра и подруга, охранять бы их счастие и устраивать бы он свидание у себя. все это облегчать молодой супруга саргон тяжесть насильственный брак, не возбуждать подозрение у принц.
       для исполнение свой великий проект роант, как только вставать, написать записка ром. в записка она настоятельно просить он приходить по окончание утренний служба в храм поговорить об очень важный дело. никогда еще роант не спешить так выпроваживать муж. она хотеться оставаться наедине с брат. как только тот приходить, она немедленно уводить он в свой комната. и уже готовиться приступать к важный разговор, как вдруг она приходить мысль, что они окружать нескромный ухо.
       - пойти хорошо на терраса, - сказать она мрачный и озабочивать ром, равнодушно следовать за она.
       едва только они садиться у жардиньерка, как новый опасение встревожить роант.
       - нет, здесь мы тоже нельзя поговорить, - восклицать она, вскакивать со стул. и, схватывать ром за рука, она потащить он в свой любимый беседка.
       - уж не собираться ли ты открывать я заговор против хатас? - насмешливо спрашивать рома.
       облокачиваться на каменный стол и не отвечать на вопрос, роант становиться пытливый изучать лицо брат, который иметь такой мрачный, убийственный вид.
       - а! ты тоже бледный, мрачный и обескураживать?
       - надеяться, что ты позвать я не для то, чтобы изучать свежесть мой лицо, - сказать с раздражение рома.- итак, к дело. что ты хотеть я сказать?
       - что ты глупый, рома, глупый до жалость, - с сожаление в голос отвечать роант.
       непередаваемый удивление появляться на выразительный лицо молодой человек, потом он сильно побледнеть.
       - твой мнение не особенно лестно. я... и стоить я таскать по весь дом, чтобы высказывать такой простой вещь. мочь быть, ты объяснять, что я заслуживать такой выражение родственный восхищение...
       - конечно, сказать. надо быть дурак, чтобы останавливать признание, чуть не срываться с губа нейт! зачем ты это сделать? потому, что ты не отвечать на ее любовь, или потому, что бояться сам себя?
       рома быстро вставать, глаз его сверкать.
       - что ты говорить? неужели она иметь неосторожность поверять ты свой безумие?
       - безумие! конечно, безумно любить такой бессердечный бревно, как ты. бедный дитя вдвойне страдать от свой неосторожность. теперь она думать, что заслуживать твой презрение и твой осуждение из-за недостаток собственный достоинство! и ты так относиться к этот бедный девочка, такой прекрасный и такой несчастный! право, рома, я начинать думать, что ты ослепнуть... нет, нет, не пытаться бежать, ты должный я прямо отвечать, - потребовать роант, схватывать брат за рука.
       красный и взволновать, ром отвертываться. энергично усадить он на место, роант взять он оба рука за голова и заглядывать улыбаться насмешливый глаз в разгорячать лицо рома. крепко поцеловать он, она прибавлять:
- ну же, быть откровенный! ведь ты знать, как я любить ты?
       - ах, роант! зачем ты спрашивать об это? - вздыхать рома. - к что приводить признание в мой безумие? да, я любить нейт с тот самый время, когда впервые увидеть ее ясный глаз. день и ночь она светлый образ преследовать я. ревность и желание быть любить она пожирать я. но я женатый, а она, по царский воля, через несколько день быть жена саргон. мочь ли я, как честный человек, как жрец гатор, поощрять запрещать чувство и свой признание в любовь отвлекать она от исполнение обязанность? не хорошо ли оставлять она с мысль, что я не одобрять ее чувство и что она для я ничто? оскорблять в свой любовь и гордость, она забывать я и становиться любящий и счастливый жена человек, который бог предназначать она в муж.
       слушать он речь, тронуть роант следить за внутренний борьба между долг и страсть, отражаться на красивый лицо брат.
       - нейт право, ты самый хороший из весь человек, - прошептать она, прижиматься щека к его щека. - но, рома, твой добродетель строгий и жестокий к мой бедный подруга. предстоять брак леденить она кровь, он отвратительный она так же, как любовь саргон, сокрушать, словно любовь злой дух. любовь... и страсть отнимать у нейт последний покой, а она так нуждаться в утешение и поддержка. не твой ли долг успокаивать этот бурный чувство и уничтожать ревность, если ты любить и уважать она? чей уста хороший твой суметь вернуть она мир и направлять она на путь долг?
       тяжело переводить дыхание, молодой человек слушать убеждение свой сестра, то бледнеть, то краснеть.
       - ты искушать я, роант, и предлагать я невозможный. у я нет ни малый возможность видеть нейт без свидетель.
       - я весь предусматривать. если ты последовать мой совет, ты увидеть нейт в день ее свадьба, во время празднество. я отлично знать расположение дворец саргон. ты помнить, что этот дворец принадлежать сэмн, пока царица не отдавать его саргон. в конец сад, раскидывать по берег нила, стоять уединять беседка. к она можно подниматься по лестница с река. с наступление ночь ты подъезжать на лодка к беседка, переодевать рыбак или рабочий. я суметь уводить нейт и давать вы возможность поговорить полчаса. ты успокаивать ее признание в любовь и давать она понимать, что она должный довольствоваться этот уверенность и жить, исполнять свой долг.
       - нет, нет, это безумие! - прошептать рома.
       но роант настаивать. мало-помалу она успокаивать угрызение совесть и разбивать возражение брат, искусно возбуждать весь его чувство. как последний аргумент, она обрисовывать он нравственный мука, который испытывать нейт, когда ноферур хвастаться безумный любовь рома и сцена ревность, который он, якобы, она устраивать.
       - ноферур осмеливаться это говорить? - восклицать жрец, вскакивать с пылать лицо.- она осмеливаться сказать, что я любить она, когда я только терпеть этот бесстыдный женщина под свой кровля? ты правый, роант, я должный оправдываться перед нейта в подобный обвинение. я не хотеть, чтобы этот чистый и гордый дитя думать, что я предпочитать она этот женщина, этот развратница. устрой весь, роант. вечер в день свадьба я быть в беседка.
       - поздравлять ты с такой благоразумный решение, - довольно сказать сестра.- но ты следовать сделать еще один вещь: запрещать ноферур бывать у туа с неферта. там она представляться обширный поле для измена. во всякий случай, твой жена должный избегать подобный сборище.
       - я запрещать она это, только не сегодня, - рассеянно отвечать рома. - я вернуться в храм и оставаться там до послезавтра. я необходимо побыть один. знать, что любить, знать, что счастие рядом и не иметь возможность помешать любимый женщина попадать во власть саргон - это ужасно.
       бракосочетание саргон и нейт праздноваться почти с царский роскошь. весь князь, сановник и вельможа фивы собираться во дворец новобрачный. даже царица являться на праздник, несмотря на свой забота и опасение оставлять умирающий фараон. однако хатас ничто не выдавать свой глубокий беспокойство. с присущий она надменный грация она приветствовать собираться, поздравлять молодой и занимать приготавливать она за стол место. только она не замечать ни бледность, ни убитый вид нейт, ни чрезвычайный волнение саргон. тот не спускать пылать взор с жена, сидеть с опускать глаз и, по-видимому, не замечать его присутствие. жестокий и горький выражение появляться на губа принц. глубокий вздох приподымать его пурпурный финикийский туника и заставлять звякнуть ожерелие, украшать шея.
       с труд овладевать себя, он подымать кубок, чтобы выпивать за здоровье свой славный царственный покровительница. после пир хатас вернуться во дворец со свой свита, в который быть и сэмн, и хнумготный. отъезд царица только увеличивать веселие пировать, стесняться в ее присутствие.
       разговор становиться все шумный и шумный. вино начинать горячить голова.
       нарядный, оживленный и веселый толпа рассыпаться по комната, терраса и сад. саргон, окружать гость, вынужденный быть любезно исполнять обязанность хозяин дом. сатати заниматься женщина. свой вежливый оживление она стараться маскировать апатично-грустный настроение новобрачная. наступать ночь - наступать быстро, без сумерки, как это бывать в египет. но все уже быть освещать лампион и факел. гореть в ваза смола красноватый свет освещать темный зелень дерево. с нетерпение поджидать удобный минута, роант, продолжать разговаривать с невеста, уводить она в темный аллея.
       - идти за я скоро, - прошептать она, поспешно увлекать подруга к беседка.
       заинтриговывать таинственность роанта, нейт поспешно пойти за она, стараться узнавать, куда это она она вести.
       скоро они поравняться с небольшой домик, состоять из один комната с терраса, выходить на нил. сэмн построить этот беседка, чтобы уходить сюда, когда у он появляться желание поработать в полный одиночество.
       - подождать я минутка, - сказать роант, входить в беседка.
       маленький комнатка, слабо освещать факел, прикреплять к стена, быть пустой. но как только роант показываться на терраса, из тень выступать мужчина в костюм рыбак.
       - это ты, рома? - спрашивать женщина.
       - да.
       - в такой случай, пойти! я приводить нейт.
       - где же ты, роант, я страшно здесь! - позвать нейт.
       ничто не отвечать, женщина схватывать она за рука и увлекать к беседка. вталкивать она туда, она прошептать:
- оставаться здесь, пока я не прийти за ты, - и убегать.
       поражать нейт испуганно оглядеться. увидеть ром, который она сразу узнавать, несмотря на переодевание, нейт глухо вскрикивать и закрывать лицо рука.
       - не отворачиваться от я, дорогой мой! я приходить, чтобы сказать ты, что ты для я дорогой жизнь, - прошептать жрец, сжимать она в объятие.
       не доверять свой чувство, нейт внимательно вглядываться в его лицо.
       встречать она страстный взгляд наполнять весь ее существо невыразимый счастие. она обвивать шея рома, и их губа сливаться в горячий поцелуй.
       - о, теперь я мочь весь перенести, - прошептать нейт. - я знать, что ты любить я, что не презирать и не осуждать за мой любовь и что ноферур для ты ничто.
       - я безумно любить ты, нейт! ведь я здесь вопреки голос долг и совесть, - горячо шептать рома, причем счастие и горечь звучать в его голос. - но судьба жестоко наказывать я. она отдавать ты я с то, чтобы тут же отнимать и осуждать на мука ревность, так как я знать, что ты становиться законный жена саргон.
       - не мучиться это, - сказать сиять нейт. - я должный терпеть саргон, но ни один частица мой сердце не быть принадлежать он. я постоянно быть думать о ты. ты быть утешать я слово любовь и поддерживать свой совет. я всегда смочь позвать ты на помощь. я не быть уже больше ревновать ты, - прибавлять она, прижиматься к он.
       рома с обожание смотреть на она. как она быть прекрасный в блестящий свадебный наряд! покрывать ее камень сверкать в полумрак, переливаться весь цвет, а блеск ее черный глаз соперничать с их игра.
       - ты-то не быть ревновать, маленький эгоистка, но я! - сказать со вздох рома.
       - это правда. как я находить сила вырываться из твой объятие, чтобы терпеть любовь саргон? - восклицать нейт с внезапный прилив отчаяние.- убивать я, рома! хорошо умирать после этот минута счастие, чем жить с ненавистный человек! и ты тоже не быть страдать.
       слеза помешать она продолжать.
       - никогда! ты должный жить, нейт, так как ты мой жизнь, мой спасение, мой надежда! и кто знать, может, бог сжалиться над мы и когда-нибудь соединять мы? а пока мы быть видеться и поддерживать друг друг.
       в этот минута на река со сторона дворец послышаться зловещий шум, сливаться с пронзительный крик.
       - что это значить? - произносить жрец, с беспокойство вставать.
       не успевать он договаривать, как в беседка стремительно вбегать бледный, испугать роант.
       - посылать от хнумготен сейчас приносить известие, что фараон скончаться. праздник кончаться, и весь египет покрываться траур. спешить, рома, в храм, а ты, нейт, идти скоро со я. твой отсутствие мочь замечать, гость разъезжаться.
       поцеловать последний раз нейт, рома прыгнуть в лодка. подруга побежать ко дворец. полный беспорядок сменить радостный воодушевление приглашать. с крик и причитание, гость и раб рвать свой одежда, посыпать земля голова и бить себя в грудь, громко оплакивать смерть фараон.
       когда раскраснеться нейт, слегка задыхаться, присоединяться к муж, тот стоять в зал, прощаться с последний расходиться гость. мрачный и подозрительный взгляд окидывать он свой юный жена. ее пылать лицо, казаться, светиться внутренний счастие и теперь совершенно изменяться. молодой супруг скоро оставаться один. сильно взволновать, они несколько минута стоять друг против друг.
       - траур, постигать весь страна, смущать наш брачный пир. этот плохой предзнаменование, - сказать наконец саргон. - гость наш разбегаться, раб и служитель потерять голова. позволять я отводить ты в брачный комната. мы оба нужно отдыхать после весь волнение.
       он подходить и взять жена за рука. при вид то, как она вздрагивать и подаваться назад, глаз его вспыхивать недобрый огонь.
       - не бояться, - сказать он глухой голос, - что я становиться надоедать ты свой пылкий чувство. отвергать любовь не быть унижаться перед ты. ты не пожелать мой снисходительный любовь, раб твой красота. ну что же! в такой случай, ты почувствовать весь суровость муж, который позаботиться, чтобы твой страсть к другой не очень-то близко касаться его честь.
       нейт гордо подымать голова. самодовольство и презрение гореть ее глаз, когда она отвечать прерываться голос:
- тем хорошо! я предпочитать твой ненависть твой любовь. но ты слишком поздно вздумать следить за мой чувство и поступок. смотреть! мой губа и мой щека еще гореть от поцелуй единственный человек, который я любить. я еще весь дрожать от счастие! но окружать мы тайна так же непроницаемый, как и мой любовь. никто никогда не узнавать имя тот, кто я принадлежать душа и тело.
       саргон окаменевать, слушать она. шататься, он сделать шаг назад, и хриплый крик вырываться из его грудь.
       - изменница! - прошипеть он неузнаваемый голос, с глаз, наливать кровь.- всего несколько час то назад ты клясться перед бог быть я верный, а теперь позорить мой честь? так умирать же!
       в его рука сверкнуть нож и вонзаться в грудь нейт. девушка страшно вскрикивать. вытягивать вперед рука, обливаться кровь, она упасть на колено и затем вытягиваться на пол без движение.
       опоминаться, саргон выронить кинжал и в ужас отступать назад.
       - что я наделать? я убивать она, - пробормотать он, проводить рука по лоб, покрывать холодный пот.- о, нейт! и зачем только мой рука должный быть поражать ты?
       не в состояние думать и не в сила позвать кто-нибудь, он в изнеможение опускаться на стул.
       саргон так ослабевать, что не слышать ни приближаться быстрый шаг, ни двойной крик, послышаться почти сразу. на порог комната стоять мэн и кениамун, в ужас глядеть на новобрачная, без движение лежать в лужа кровь. они оба задерживаться из-за какой-то служебный дело к пагир. и уже идти за оружие и плащ, когда вдруг услышать крик нейт.
       прийти в себя от страх, оба бросаться к она. они подымать она и становиться осматривать, стараться узнавать, живой ли она.
       - она еще дышать! - восклицать кениамун, срывать с себя шарф, чтобы перевязывать рана.
       - надо позвать сатать. она должный быть еще здесь, так как хотеть приходить прощаться с нейта, - кричать мэн.- живо, пусть кто-нибудь бежать за благородный жена пагир! - приказывать он, замечать в дверь испуганный толпа раб.
       почти в тот же минута его взгляд упасть на саргон, все еще сидеть в полный оцепенение. тотчас лицо его искажаться ярость и скотский самодовольство.
       - а! вот ты где, презренный убийца! - закричать он, бросаться к саргон и сильно встряхивать он. этот неожиданный нападение, казаться, пробуждать принц.
       - она я изменять, и я убивать она! - отбиваться он, стараться отталкивать мэн.
       но тот, быть гораздо сильно, удерживать он.
       - сам ты изменник! неужели ты думать, что ты позволять жениться на благородный египтянка для то, чтобы ты сначала оклеветать она, а потом зарезать? ты отвечать перед царица за этот преступление. вот, что бывать, когда из раб делать вельможа. эй, вы, приносить веревка. надо позаботиться, чтобы этот шакал не убегать, пока царица не решать его участь.
       пока связывать саргон, в комната влетать бледный и дрожать сатать. следом за она появляться пагир, на он глупый лицо быть написать почти комический испуг.
       - оставлять он на свобода, он не убегать, - сказать сатать, видеть оскорбительный обращение с принц.
       - заниматься-ка ты раненый, я же отвечать за свой поступок, - грубо сказать мэн.- не думать ли ты, что я быть спокойно смотреть, как убивать мой сестра, и становиться отвешивать поклон этот гадина?
       саргон потащить в дальний комната и бросать там на какой-то тюк. раб быть приказывать сторожить он.
       кениамун и пагир относить нейт в брачный комната и полагать на кровать. здесь она раздевать и, в ожидание врач, прикладывать к рана холодный компресс.
       - дорогой кениамун! - сказать мертвенно-бледный сатати, дрожать рука помогать служанка снимать с нейт ожерелие и тяжелый кольцо. - умолять ты, бежать скоро за врач, а потом спешить во дворец и постараться увидеть сэмн. узнавать от ты, что здесь случаться, он докладывать царица. необходимо, чтобы ее величество как можно рано узнавать это.
       - бежать! - отвечать молодой человек, устремляться вон из комната.
      
      
    глава х царица и мать
      
       когда кениамун попадать в царский дворец, там все быть в движение. громадный здание жужжало, как улей. во дворец прибывать весь новый советник и сановник. никто не хотеть дожидаться утро, и все спешить приносить свой соболезнование и поздравление единственный теперь лицо, держать скипетр и раздавать милость. каждый стремиться доказывать свой преданность.
       в этот ночь фивы не спать. народ толпа ходить по улица, осаждать вход дворец. со весь сторона нестись протяжный, пронзительный крик, полный отчаяние: так выражать египтянин свой печаль. но беспорядок нигде не быть видно. всюду ходить отряд воин и охранник и поддерживать порядок.
       кениамуна с труд удаваться пробираться в царский покой. они, как и весь остальной помещение, быть переполнять народ. дежурный придворный объявлять он, что в данный минута никак нельзя видеть сэмн, но он докладывать, как только у царица заканчиваться аудиенция депутация жрец главный храм.
       у хатас не быть еще ни минута покой: возвратиться с брачный пир, она заставать тутмес II в агония. даже не снимать украшение, она ухаживать за умирающий и поддерживать он. когда фараон скончаться, она хладнокровно, ничто не пропускать, заниматься весь обряд, который требовать обычай и этикет. хатас молиться и причитать, опускать волос на лицо и посыпать голова пепел, восхвалять добродетель покойный супруга.
       выполнять этот долг, она приказывать позвать сэмн и другой советник и продиктовать приказ и распоряжение, не оставлять ни малый сомнение в ее ясный и спокойный ум, и в железный энергия, с который она держать в свой рука весь бразда правление государство. удивлять и покорять сановник удаляться. даже ее противник, быть на сторона молодой тутмес, сознавать, что не легко сбросить иго этот женский рука и теперь они иметь дело не с молодой девушка, который, в отчаяние от смерть обожать отец, позволять себя побеждать, выдавать замуж и лишать главенствовать место.
       едва она распускать свой совет и хотеть немного отдыхать, как она докладывать, что депутация главный жрец прибывать во дворец и просить аудиенция. при этот известие царица выпрямляться, как горячий скакун, почувствовать шпора. уже являться ее враг, с какой цель? во всякий случай, теперь они не застигать она врасплох, как тогда... целый буря ненависть подниматься в ее грудь при воспоминание о поражение и о брак с то, кто только что скончаться. но ни один из этот чувство не прорваться наружу. с обыкновенный свой спокойствие она велеть проводить жрец в один из приемный зал. а также предупреждать сэмн и некоторый советник, чтобы они быть готовый сопровождать она. хнумготен быть приказывать, чтобы он с избранный воин занимать вход в зал. важный, бесстрастный и величественный жрец выстраиваться в указанный зал. здесь быть известный и уважаемый все верховный жрец амон и рансенеб. лицо все быть серьезный, а глаз устремлять на вход, откуда должный быть появляться царица.
       скоро два военачальник подымать тяжелый драпировка и в зал входить хатас в сопровождение свой советник. быстрый и твердый шаг она направляться к тронуть, стоять на пьедестал в несколько ступень. здесь она останавливаться, опираться на подлокотник трон рука. при вид ее жрец простереться, испускать протяжный стон. царица поклониться, подымать оба рука в знак печаль. но тотчас же выпрямляться и окидывать депутация сверкающий взор.
       жрец простереться вторично, и великий жрец амон произносить следующий слово:
- воздавать должный дань печаль и сожаление о великий фараон, который потерять египет, позволять мы, фараон хатас, приветствовать твой вступление на трон. да даровать ты бог здоровье, слава, счастие и да сохранять ты на бесконечный год для любовь твой народ!
       царица склонять голова в знак свой благоволение.
       - благодарить вы, благородный и уважаемый служитель бог, - сказать она.- но не собираться ли вы еще что-нибудь сказать я? в такой случай, говорить, мой ухо открывать, мой душа полный желание удовлетворять вы.
       по знак великий жрец выступать рансенеб.
       - дочь Ра, твой мудрость понимать, что мы сюда приводить важный вопрос... бог, одарять ты поразительный ум, да святиться твой сердце, и мы сказать правдиво и разумно: божественный душа тутмес II вернуться к озирис. на мы, жить, лежать обязанность приготавливать он погребение, который порадовать бы он тень и избавлять бы он от всякий волнение и неудовольствие. поэтому мы приходить спрашивать ты, где думать ты полагать тело фараон? желать ли ты выстраивать усыпальница, достойный твой могущество, или временно полагать мумия в погребальница, где стоять саркофаг твой божественный родитель?
       темный облако омрачать лицо хатас, глаз ее вспыхивать огонь. она садиться и сказать звенящий голос:
- ваш вопрос крайне удивлять я. разве вы до такой уж степень несведущий в дело египет, уважаемый отец, что даже не знать, что я строить в город мертвый великолепный монумент, предназначать для погребение мой семейство? туда я перенести саркофаг мой родитель, там быть покоиться мой божественный супруг тутмес II, и там же вы полагать мой тело, когда озирис призывать я к себя.
       глухой ропот пронестись среди жрец. рансенеб же, воздевать рука, закричать:
- о, царица! ты настаивать на освящение этот нечестивый сооружение, построить против весь священный правило? он, как ярмарочный поле, открывать для каждый любопытный вместо то, чтобы быть окружать величие и таинственность, подобно божество.
       - да! - закричать великий жрец амон, человек вспыльчивый и фанатичный. - да! нечестивый мысль погребать наш фараон в этот усыпальница, скопировать с постройка нечистый и побеждать народ. все чужеземный ненавистный бог египет и их служитель. ты оскорблять мы, о царица, презирать священный закон, который мы представлять. не забывать, фараон хатас, что только на плечо жрец твердо опираться трон! весь фараон, твой предшественник, наш влияние обеспечивать покорность подданный. итак, умолять ты, царица, отказываться, - продолжать раздраженный старец, - отказываться, этот монумент мы не одобрять. если же ты быть настаивать, мы должный быть отказывать ты в содействие и никто из мы не быть сопровождать тело тутмес II в этот нечестивый усыпальница.
       глубокий молчание последовать за этот бурный выходка. жрец обменяться беспокойный взгляд. такой открытый объявление война не входить в их намерение. именно опасение, что великий жрец мочь увлекаться, и заставлять они избирать оратор рансенеб. но неудержимый фанатизм увлекать старец. свита царица, казаться, окаменевать, видеть такой дерзость.
       хатас молча выслушивать дерзкий и оскорбительный слово жрец. на ее выразительный лицо читаться бурный чувство, сильно противоречить наружный спокойствие. от последний угроза она страшно побледнеть, а затем покраснеть. рука она нервно сжимать голова леопард, увенчивать ручка трон. но этот гнев длиться не много секунда, потом лицо ее принимать гордый выражение, а в глаз вспыхивать тот странный и покорять огонь, который делать ее взгляд невыносимый и, казаться, давить на собеседник.
       - твой слово жестокий, жрец амон, а угроза плохо звучать в ухо фараон, - сказать она ясный металлический голос. - минута выбирать дурно для попытка сламывать мой воля. я признавать ваш могущество, но не бояться он. в египет быть много храм, жаждать мой милость, и немало жрец, который служить бог и оставаться в тот же время мой верный слуга. они-то я и призывать, чтобы они проводить тело тутмес II к место его упокоение. что же касаться непокорный голова, с угроза подыматься против то, кто они должный обожать, - у я быть сила и право усмирять они. в подобный война победа - вещь предрешать. но, - хатас наклоняться вперед, и ее пылать взгляд пробежать по ряд жрец, - я не хотеть война. я признавать, что служитель бог - поддержка трон, и первый готовый почитать они и отдавать они должное. я хотеть царствовать, опираться на мощный плечо жрец, но царствовать как безусловный повелительница народ, который я вести к победа и слава. фараон, носить двойной корона верхний и нижний египет, требовать от служитель бог, чтобы они подавать пример повиновение воля свой царь. но я верить, что вы, как посредник воля бессмертный, мочь очищать нечистый и освящать нечестивый, я просить ваш поддержка. освящать ваш благословение постройка, вы не одобрять. ваш благословение, исходить от озирис, снимать с она всякий тень. я сооружать усыпальница из камень, но вы свой освящение сделать ее вечный. народ, смотреть ваш глаз и чувствовать ваш чувство, бросать свой недоверие. он быть прославлять вы. я же отблагодарить вы великолепный дар, а бог приносить жертва, достойный они и я. я ждать ваш ответ.
       жрец с удивление переглядываться. они не мочь не любоваться хладнокровие и тонкий ум этот женщина. несмотря на свой гордость и властолюбие, она открывать они широкий возможность примирение, давать возможность почетный отступление там, где они уже слишком далеко зайти. в действительность жрец бояться открытый борьба с энергичный дочь тутмес I, обожать простой народ. признание же она их могущество льстить они самолюбие.
       - твой слово справедливый, фараон, - отвечать великий жрец.- в наш власть сделать чистый нечистый. твой справедливый просьба приятный наш сердце и ухо бог. к то же мы сознавать, какой громадный сумма и какой громадный труд вкладывать в гигантский сооружение, который без мы оставаться ничто и который народ не становиться почитать, пока мы не освящать он. итак, пусть твой воля быть исполнять, царица. мы провожать в твой усыпальница тело твой супруга, привлекать туда народ и низводить благословение бог. взамен мы ждать твой послушание и благоволение.
       - и в это и в другой вы мочь быть уверенный. большой быть жертва, который я предлагать бог, и большой быть дар, который вы получать в наследство от мой царственный супруга. надеяться, что между мы никогда не возникать никакой несогласие.
       - мы благодарить ты за этот обещание, могущественный дочь Ра, - сказать великий жрец амон.- позволять я надеяться, что ты не хранить в свой сердце гнев за мой жестокий слово. они быть внушать я верность древний закон наш царь.
       царица улыбаться.
       - я нисколько не сердиться на мудрый и благоразумный человек, видеть день мой рождение. к то же никакой обида не мочь достигать высота трон. я понимать рвение, с который вы защищать бог, это доказывать уважение к кровь Ра, текущий в мой жила. как доказательство милость и дружба, который я удостаивать ты, приближаться, достойный служитель амон-Ра, с этот день я не хотеть, чтобы ты передо я касаться земля свой почетный лоб, я допускать ты к целование нога твой фараон.
       ропот гордый самодовольство пронестись среди жрец. этот знак высокий милость, даровать один из они в такой минута, подтверждать желание царица жить в хороший отношение с их могущественный каста. поэтому изгнанник в буто должный запасаться терпение. никто не замечать, как по губа царица быстро скользнуть выражение язвительный ирония и презрительный ненависть, в этот время великий жрец амон простереться и прижимать губа к маленький ножка хатас.
       вернуться в свой апартамент, хатас ложиться в постель и отсылать все, запрещать она беспокоить. она чувствовать себя страшно утомленный.
       в глубокий молчание проходить чуть много четверть час, как вдруг легкий шум заставлять вздрагивать царица. приподниматься на локоть, она увидеть свой старуха-служанка. тот с боязливый взгляд ползти к она на колено.
       - что ты нужно от я, ама? неужели нельзя оставлять я в покой ни на минута? - недовольно спрашивать хатас.
       старуха скрещивать рука и сильно стукнуть лоб об пол.
       - прощать я, мой царственный госпожа! но благородный сэмн с такой настойчивость требовать немедленно видеть ты, что я осмеливаться входить, несмотря на твой запрет.
       - сэмн? хорошо, зажигать лампа на этот стол и вводить он, но только один, - сказать царица, подниматься и проводить рука по влажный лоб.
       через минута входить сэмн. он быть так взволновать, что хатас вскрикивать:
- говорить, сэмн! тутмес убегать из буто?
       - нет, царица. новость, который я приносить, болезненно поражать твой сердце, но она нисколько не грозить твой могущество. в буто верный слуга стеречь царевич. но здесь случаться непонятный дело: саргон поражать кинжал нейт.
       с глухой крик царица опускаться в кресло, но тут же вскакивать, дрожать от гнев и сжинать кулак.
       - бедный дитя! нейт убивать! а! несчастный, неблагодарный раб! так он платить за мой благодеяние! отдавать его палач. прежде чем Ра выходить из мрак, он должный переставать жить - таков мой воля!
       сэмн опускаться на колено и подымать рука.
       - я знать, фараон, что, ослушиваться ты, я рисковать свой голова, но я знать также, что ты быть проклинать я, если я исполнять твой приказание, не напоминать ты, что не мочь мстить за ребенок наромат, проливать кровь его брат. этот брат он поручать твой милосердие.
       царица закрывать лицо рука и, пошатнуться, прислоняться к стол. через минута она подымать голова и протягивать сэмн рука.
       - вставать, верный и смелый советник, и принимать благодарность свой царица. ты вернуть я действительность. ты правый, саргон не должный умирать. но что мочь толкнуть он на преступление? он, по-видимому, так любить нейт? бедный дитя! живой ли она еще?
       - я передавать только то, что слышать от кениамуна. он опаздывать на праздник и ничто не знать о причина несчастие. но когда он покидать дворец саргон, нейт еще быть живой. кениамун посылать к она врач.
       - мой ум смущать, - но я хотеть видеть она. я хотеть немедленно узнавать, что с она. какой несчастие, что тиглат больной и не мочь вставать. но я думать, что абракро так же владеть искусство останавливать кровь и излечивать рана. сейчас же пойти за она верный человек. если не терять даром время, она через час мочь быть здесь. приказывать за этот время приготавливать мой лодка у спуск в сад. ты, гюи и кениамун быть сопровождать я. мы вернуться до рассвет. ступать!
       полтора час спустя лодка с два женщина и три мужчина тихо причаливать к украшать сфинкс лестница дворец саргон. кениамун первый быстро взбегать по ступенька. едва царица успевать входить на терраса, как прибегать пагир и простереться перед она.
       - бросать теперь этот церемония и скоро провожать я к нейт. живой ли она?
       - живой, царица. врач амон только что уходить от она, перевязывать рана.
       заведующий конюшня подниматься и почтительно проводить царица до брачный комната. это быть большой зал, обтягивать финикийский ковер. несколько лампа, наполнять ароматный масло, распространять слабый колебаться свет.
       на подушка лежать бледный, неподвижный нейт. увидеть она, хатас останавливаться. у она перехватывать дыхание. свет один лампа падать прямо на лицо девушка. никогда еще царица так не поражать необыкновенный сходство нейт с наромат. хатас не отрываться смотреть на этот черта лицо, вызывать перед она образ прекрасный хетт, единственный человек, который гордый дочь тутмес I полюбить страстный и нераздельный любовь, весь свой гордый душа.
       подавлять волнение, она давать знак абракро заниматься больной. пока чародейка открывать свой ящичек со снадобье и осматривать рана, сатать подходить к государыня, чтобы приветствовать она. но хатас слишком понадеяться на свой сила после треволнение этот ночь. голова у она закружиться, и она бы упасть, если б сатати не поддерживать она и не посадить на стул. абракро также бросаться к она. оба женщина становиться хлопотать около царица. они давать она понюхать ароматный эссенция, натирать висок и предлагать она кубок вино.
       через минута царица вставать:
- это ничего. простой слабость, вызывать чрезмерный утомление. это сейчас пройти. ты, абракро, возвращаться к нейт.
       абракро повиноваться.
       - право, сам злой дух руководить этот безумец, - пробормотать она, качать голова.
       затем она попросить сатати доставать она треножник с горящий уголья и позаботиться, чтобы никто не входить в комната. супруга пагир отвечать, что они никто не побеспокоить, так как, чтобы скрывать присутствие царица, весь удалять, а пагир и сэмн стеречь дверь. затем она сам приносить треножник. тогда абракро наливать в сосуд какой-то жидкость, бросать туда лист и черный ягода и весь это вскипятить на уголья, произносить заклинание.
       остужать жидкость, она промывать рана и подуть на она. затем налагать повязка с какой-то мазь, который приносить с себя в ящичек. больная пошевелиться. когда же абракро потирать она висок и вливать в рота несколько капля красный эссенция, к нейт вернуться сознание, и она открывать глаз.
       - мой царственный госпожа, больной приходить в себя, ты мочь задавать она несколько вопрос, - обращаться старуха к царица.
       тот тотчас же вставать и, наклоняться к девушка, поцеловать она в лоб.
       - как ты чувствовать себя, мой бедный дитя? как мочь случаться с ты этот необъяснимый несчастие?
       выражение признательность и радость, смешанный с боязнь, появляться на расстроенный лицо нейт.
       - я страдать мало с тот пора, как видеть ты, мой царственный покровительница. как ты добро! но сказать я, что ты я прощать. я знать, что огорчать ты. я признаваться ты во все, только прощать я.
       и она попытаться подносить к губа рука царица.
       - все, все я прощать ты, дорогой дитя мой, только не беспокоиться и не мучить себя ничто. жить для я. я нужно в тяжелый минута видеть твой невинный взгляд, - проговаривать хатас так тихо, что она слышать только больной.
       - ах, как я любить ты, - сказать нейт в порыв радость и благодарность.
       она не понимать волнение, делать нежный и снисходительный гордый и неприступный хатас. вдруг она вспоминаться слово сатати, что тайный узы связывать она с царица; умиротворенность и вера в будущее наполнять ее душа.
       - могущественный дочь Ра, прощать, что твой раба осмеливаться перебивать ты, - сказать в этот минута абракро. - больной крайне необходимый молчание и покой. однако не бояться ничто. старый абракро отвечать за ее жизнь. но ты, царица, тоже утомлять. выпивать этот кубок вино. я вливать туда подкреплять эссенция. это успокаивать биение твой сердце, давать ты сон и необходимый сила для предстоящий труд.
       царица выпивать кубок, и мгновенно легкий румянец выступать на ее лицо.
       - благодарить, абракро. сэмн присылать ты от я мера кольцо золото. взять еще это в память об этот час и услуга, который ты оказывать я.
       снимать с шея тоненький золотой цепочка, на который висеть великолепный жук из золото и изумруд, она протягивать ее старуха, глаз который радостно вспыхивать.
       убеждаться, что нейт спать крепкий, восстанавливающий сила сон, хатас выходить из комната. к она вернуться обычный хладнокровие и ясность ум.
       - проводить я к преступник! я сам хотеть допрашивать он, - сказать она пагир, дежурить вместе с сэмн в соседний комната.
       пагир сбегать и отсылать раб, сторожить принц. затем он проводить царица и ее советник в маленький комната, еще украшать гирлянда цветок. здесь на пол лежать саргон, связывать по рука и нога.
       несчастный, по-видимому, не видеть и не слышать, как в комната входить человек. на его лицо застыть выражение гнев и отчаяние, а в угол рот выступать пена. пурпурный туника и драгоценность в контраст со стягивать его веревка производить очень тяжелый впечатление.
       - думать ли ты о свой отвратительный преступление? что ты сделать, неблагодарный убийца, с юный существо, который я доверять ты? ведь ты уверять, что любить она? - сурово спрашивать хатас.
       звук этот раздраженный, металлический голос как будто пробуждать саргон. он хотеть вскакивать, но он помешать веревка. с глухой стон он снова упасть на пол.
       лицо царица омрачаться.
       - развязывать он и оставлять мы вдвоем, - резко приказывать она. в один минута мужчина разрезать веревка и выходить. шататься, как пьяный, саргон прислоняться к стена.
       - теперь мы один, отвечать, неблагодарный, и признаваться, что побуждать ты на этот ужасный преступление, который ты отплачивать за мой благодеяние?
       - я знать, что виновный и что я нечего больше ждать от ты милость, - отвечать саргон хриплый голос. - я не хотеть даже оправдываться, так как жизнь я становиться ненавистный, но ты сам знать, какой горячий кровь течь в мой жила и как она мочь омрачать мой рассудок. ни один человек не потерпеть, чтобы он отталкивать, как нечистый животное, когда он, полный любовь, подходить к свой невеста. никто не быть спокойно слушать, когда любимый женщина, как безумный, заявлять: "ты приходить слишком поздно, я любить другой. взглядывать, мой щека и губа гореть от поцелуй то, кто я принадлежать душа и тело".
       он умолкать, задыхаться.
       - ты с ум сходить! как ты мочь считать этот чистый и наивный дитя способный на такой низкий измена? - с гнев сказать царица.
       - прежде чем судить, царица, выслушивать я, - продолжать саргон. и в два слово он рассказывать свой первый сцена с нейта, разговор с кениамун, и все, что происходить до день свадьба. - убеждаться, что она не любить ни я, ни кениамуна, - добавлять он, - но какой-то таинственный незнакомец, я держаться хладнокровно и наблюдать за она. после твой отъезд с брачный пир, царица, она исчезать. удерживать гость, я тщетно искать ее глаз. ревность раздирать мой серце. только когда весть о смерть фараон рассевать гость, она снова появляться с пылать лицо, со сверкать от радость взгляд. под влияние законный ревность я сказать она, когда мы оставаться один, что я не быть надоедать она свой любовь, но быть охранять мой честь. когда же она сообщать я, что только что оставлять объятие мой соперник, кровавый облако застилать мой глаз. какой образ нож очутиться в мой рука? как я наносить удар изменница? это я не знать. я признавать себя виновный в то, что подымать на она рука, но какой мужчина на мой место поступать бы иначе? этот поступок быть порыв отчаяние разбитый сердце. я любить, как безумный, этот женщина, который случай давать сходство с наромат. за один ее улыбка я пожертвовать бы жизнь. я убивать она, и сам теперь желать только смерть. но если ты справедливый, властительница египет, ты извинять я. если ты когда-нибудь любить, - а говорить, хатас, ты весь душа любить человек мой народ, такой же несчастный пленник, как и я, - ты должный понимать мой чувство и...
       удивленный царица слушать он с возрастать волнение. от последний слово саргон она смертельно побледнеть и зажимать он рот рука.
       - молчать, безумец. если ты дорожить жизнь, никогда не повторять то, что ты сейчас сказать. я понимать ты и не осуждать бурный кровь, омрачать твой рассудок и направлять твой рука. но повторять, я не верить в виновность нейт. раздраженный и неблагоразумный, как дитя, она сказать это только для то, чтобы рассердить ты. возможно, что она любить другой, но никогда она не принадлежать он. я в это уверенный, и будущее подтвердить это. впрочем, бог избавлять ты от совершение убийство. нейт живой и выздоравливать, как я уверять. итак, не терзаться. но так как я убеждать, что ее жизнь всегда быть в твой рука в опасность, я приказывать жрец расторгать ваш брак. я отнимать у ты нейт и отдавать она то, кто она любить. становиться свободный, ты мочь избирать себя другой.
       саргон дико вскрикивать и схватываться рука за голова.
       - приказывать прежде казнить я, так как, пока я живой, я не быть стараться убивать она и не уступать ее другой. но умолять ты, хатас, оставлять она я. клясться ты самый священный для я - память наромат, - я никогда больше не посягать на ее жизнь. адский часы, который я проводить здесь, образумливать я. как бы виновный она ни быть, как бы ни ужасный быть ее измена, - оставлять она я! я не причинять она никакой вред, ведь без она я не мочь жить.
       он упасть на колено и с умолять вид протягивать рука к царица. в странный волнение хатас облокачиваться на стул. снова прошлое восставать в ее память: саргон лицо совсем не похожий на брат, но тембр голос тот же. от сильный возбуждение в его глаз появляться что-то пылкий и чаровать, напоминать герой, который она любить.
       настоящий, стоять на колено принц, удручать ее забота - все исчезать. она видеть только уединенный зал полусгоревший дворец, где ее торжествовать брат учреждать свой резиденция, и красивый, гордый молодой мужчина, еще бледный от рана. он тоже стоять перед она на колено и говорить она со смешанный выражение ненависть и страсть:
- приказывать я убивать, хатас, за мой дерзость. я, пленник, обесчещивать, побеждать, я любить ты, гордый дочь победитель, уничтожать мой народ. или из жалость давать я оружие, чтобы я мочь избавляться от жизнь и от этот роковый любовь.
       глубоко вздыхать, царица проводить рука по влажный лоб:
- вставать, несчастный безумец! я жаль ты. я сделать все, что в мой власть, чтобы возвращать ты счастие и вернуть ты сердце нейт. но прежде все нужно спасать твой голова. ты знать закон, он наказывать смерть всякий чужеземец, убивать египтянин. а ты - ты посягать на жизнь благородный девушка, свой супруга! впрочем, я постараться исправлять твой безумие.
       сделать прощальный знак рука, она выходить. оставаться один, саргон в изнеможение опускаться на стул и уронить голова на рука.
       - это правда. по закон страна, я осуждать на смерть, если она не спасать я, - прошептать он. - о, нейт! до что ты доводить я, до что доводить я любовь к ты? но что за странный тайна связывать этот гордый царица с ты, так похожий на наромат? о! - он хлопнуть себя по лоб, - наконец-то я догадываться: постоянный покровительство хатас наш народ, усыпальница, построить по образец наш дворец, и этот странный сцена, когда наромат, умирать, заставлять она поклясться, что она быть покровительствовать я, и когда сэмн уводить я, несмотря на мой слеза! да, теперь я понимать: нейт ее дочь.
       оставлять саргон, царица позвать сэмн и передавать странный объяснение принц. затем она спрашивать свой верный советник, как хорошо поступать, чтобы спасать несчастный молодой человек от последствие его преступный безумие.
       сэмн с серьезный вид покачать голова.
       - это нелегко сделать, мой царственный госпожа. ты известный закон. если весть об этот происшествие распространяться, что очень вероятно, саргон арестовывать. тогда ты уже нельзя быть останавливать ход правосудие, не возбуждать недовольство, что в настоящий минута хорошо избегать. по мой мнение, принц надо спрятать и держать вдали, пока молва об это дело не улечься. благородный нейт, если она поправляться, мочь прощать свой супруга и умолять о милость. тогда все устраиваться сам себя.
       - так заниматься же это дело, мой верный сэмн. я одобрять твой совет. что же касаться я, я вернуться во дворец и отдыхать немного. когда я просыпаться, ты сообщать я о результат твой хлопоты.
       возвратиться во дворец, царица ложиться и тут же заснуть, изнемогать от усталость. она просыпаться довольно поздно. первый ее взгляд упасть на старый служанка, который, приседать в нога кровать, сторожить каждый ее движение.
       - что ты делать, ама? что-нибудь случаться?
       - нет, нет, могущественный дочь Ра. только благородный сэмн уже несколько час ожидать в приемная. он гореть нетерпение увидеть солнце египет и согреваться луч его милость.
       - отчего ты я не разбудить? - спрашивать, быстро вставать, царица. - скоро помогать я одеваться.
       - я это не сделать, так как ты велеть ты не будить, - отвечать старуха. - ты быть так утомлять. право, быть бы уже чересчур, если бы фараон не мочь отдыхать, когда последний водонос спать сколько хотеть.
       царица улыбаться. старый ама ходить за она со день ее рождение и качать она на колено. она беречь она как зеница око, а потому и пользоваться большой привилегия и мочь говорить то, что никто не осмеливаться бы сказать.
       - ты не понимать это, ама. как бог покровительствовать смертный, так и фараон должный бодрствовать, чтобы водонос мочь мирно спать. хорошо, хорошо! скоро давать я мой покрывало и приказывать вводить сэмн в мой рабочий кабинет.
       - какой новость приносить ты я? - спрашивать хатас, отвечать кивок голова на приветствие советник и садиться за рабочий стол.
       - плохой, великий государыня, - отвечать сэмн. - мы опаздывать, саргон арестовывать.
       - а! как же это случаться? - спрашивать хатас, бледнеть.
       - в тот ночь в фивы никто не спать. поэтому весть об убийство разнестись с невероятный быстрота. мэн кричать о он в кордегардия дворец. молодой врач амон, оказывать первый помощь нейт, приносить этот весть в храм в тот минута, когда жрец возвращаться с аудиенция. тот, конечно, не упускать случай уничтожать один из ассириец, который ты покровительствовать и который стоять у они поперек горло. весть облетать весь город с быстрота стрела. особенно стараться и подбивать другой молодой жрец гатор, по имя рома. только ты уезжать, а я собираться уводить к себя саргон, как являться жрец в сопровождение стража. они арестовывать он и отводить в темница.
       - что же теперь делать?! я не хотеть, чтобы он погибать! - восклицать царица.
       - если ты, царица, захотеть последовать мой совет, то не мешать обычный течение правосудие. в решать же минута ты сделать все, чтобы спасать его жизнь. потом можно быть облегчать его участь, пока не представляться случай совсем он помиловать.
       - пусть быть так. а теперь оставлять я, сэмн. пусть никто не сметь входить ко я без зов. я хотеть оставаться один.
       когда советник выходить, хатас облокачиваться на стол.
       - о, наромат! - прошептать она.- так вот каков судьба несчастный, будущность который ты я доверять! он сам погубить себя, а я даже не знать, удаваться ли я спасать его жизнь!
       горячий слеза скатиться по ее щека. хатас подниматься из-за стол и в волнение становиться ходить по комната. какой борьба и какой забота стоить она тот день, такой долгожданный! она наконец один занимать трон, казаться она тесный, когда она быть вынуждать делить он с тутмес II. она даже оберегать жизнь этот нерешительный и ленивый человек, который, становиться раб ее воля, предоставлять власть могущественный рука и мужской ум свой сестра и супруг. в этот минута она сожалеть об утрата поддержка и гарантия, который давать она этот слабый правитель. правда, теперь она царствовать один и должный быть бороться с изгнанник в буто и со весь недовольный государство. не только сам маленький тутмес быть достойный противник - она в это убеждаться в последний их свидание - но за он, как один, становиться могущественный каста жрец египет, жаждать видеть он на трон. сегодня она побеждать, но они не переставать тихо подкапываться под ее могущество. они быть жадно ловить каждый случай, чтобы взять власть над царица или оскорблять она, хоть на человек, который она покровительствовать.
       при этот мысль яркий краска заливать лицо молодой женщина. как! она, законный государыня, дочь божественный аахмес, склоняться перед этот незаконнорожденный, уступать этот дерзкий человек - никогда!
       хатас быть один из тот личность, который опасность и препятствие только придавать новый сила. с самоуверенный улыбка она подымать гордый голова. "я держать скипетр, - сказать она себя, - и мой воля быть для ты закон, египет! саргон быть жить, тутмес оставаться в буто, а вы, гордый жрец, вы склоняться под мой сандалия!"
      
       * * *
      
       много месяц проходить с трагический ночь смерть тутмес II. первый несколько день жизнь нейт, казаться, висеть на волосок. но потому ли, что заклинание абракро быть действительно всемогущий, или потому, что молодой организм быть достаточно сильный для борьба со смерть, однако опасность миновать и через пятнадцать день начинаться выздоровление. девушка очень ослабевать, и надо быть ожидать, что выздоровление затягиваться надолго. чтобы не раздражать жрец, один из врач храм амон продолжать лечить раненый. только ночь, с сохранение великий тайна, приходить абракро, чтобы осматривать и обмывать рана и произносить свой заклинание.
       сатати самоотверженный ухаживать за племянница, посылать по три раз в день гонец к царица, который нездоровье и дело удерживать во дворец. роант тоже поспешить к изголовье свой подруга и помогать женя пагир в уход за больная. молодой женщина мучить угрызение совесть. она горько упрекать себя за то, что устраивать свидание с рома, который чуть не приводить к смерть нейт. хнумготный узнавать от один жрец амон, свой родственник со сторона мать, причина покушение саргон. начальник телохранитель горько упрекать жена за легкомыслие, с который она вводить в искушение свой брат и подруга и почти уничтожать несчастный ассириец. саргон томиться в темница, и суд над он вестись с необыкновенный ожесточение.
       трудно передавать чувство, который испытывать рома в течение этот тягостный день и неделя. еще много, чем сестра, он упрекать себя, что поддаваться искушение, что в день свадьба с другой завлекать наивный девушка в свой объятие и свой признание в любовь до такой степень возбуждать ее чувство, что заставлять она совершать непростительный безумие, чуть не стоить она жизнь.
       участвовать в депутация великий жрец гатор, возвратиться в храм, приносить известие об убийство нейт. с минута рома чувствовать себя раздавливать. затем страшный гнев и острый ненависть к саргон переполнять он. он сознавать, что не посягать на право муж и любить нейт чистый и бескорыстный чувство. один только сердце нейт принадлежать он. свой сердце она иметь право располагать, а это животное, в припадок ревность, убивать молодой жена через несколько час после свадьба. его сердце леденеть, все возмущаться в он при мысль, что нейт мочь оставаться во власть этот человек, который, несмотря на его невероятный преступление, царица, без сомнение, быть покровительствовать. разве не быть у она необъяснимый слабость к этот чужеземец? разве, несмотря на ропот знать, она не возводить это пленный хетт в княжеский достоинство? она осыпать он сокровище и почесть и давать он в жена один из самый благородный девушка египет. итак, если жизнь нейт должный угрожать постоянный опасность, следовать овладевать жизнь саргон рано, чем царский рука скрывать оно от правосудие. под влияние этот чувство рома проявлять совершенно неожиданный энергия и ловкость. подстрекать жрец, он доказывать они, что после понести поражение в дело с усыпальница необходимо показывать хатас, что она протеже не избегать ответственность перед закон, и правосудие жрец наказывать дерзкий фаворит, осмеливаться посягать на жизнь благородный египтянка.
       его усилие не оставаться бесплодный. саргон быть немедленно арестовывать и посадить в тюрьма, но суд затягиваться. прежде чем произносить приговор, ожидать, как говорить, показание нейт, без который невозможный быть справедливый разбираться в дело. рома, возмущение который улечься, не вмешиваться больше в этот дело, но не без основание предполагать, что этот проволочка быть следствие влияние царица. рвение жрец тоже утихать. после отличие, даровать хатас, великий жрец амон сделаться гораздо сговорчивый и мягкий в фанатичный отношение к бог и к молодой тутмес.
       нейт не знать, что происходить. хотя она и поправляться, но быть страшно слабый. целый час она лежать, не произносить ни слово, и врач запрещать кто бы то ни быть расспрашивать и волновать она. со время печальный происшествие пагир со весь свой семейство переселяться во дворец саргон. особенно мэн настаивать на этот решение и с замечательный быстрота и рвение руководить переезд. он убеждать пагир, что в его обязанность входить управление имущество, оставаться без хозяин, и что он должный помогать сатать вести хозяйство, пока уход за больная не быть отнимать у она мало время. перед прислуга мэн самодовольный ораторствовать о свой любовь к сестра и самоотверженность весь семейство, который без колебание бросать свой очаг, чтобы жить вблизи больной и охранять ее имущество.
       без всякий стеснение любезный молодой человек поселяться в апартамент саргон, стоять пустой после арест. он осматривать сундук и шкатулка и забирать весь драгоценность и ценный вещь, который предусмотрительный сатати не успевать закрывать. с мягкий настойчивость благородный женщина повсюду навешивать замок, благоразумно сберегать для нейт сокровище, собирать ее муж. сокровище этот быть очень большой, так как экономный и молчаливый саргон, скоро ученый, чем светский человек, мало тратить из многочисленный дар, получать от царица хатас.
       сатати с дрожь вспоминать перенести гнев царица и хотеть предупреждать разворовывание, который снова мочь навлекать на она неудовольствие хатас. поэтому она поспешить полагать предел хищнический инстинкт свой племянник. мэн должный быть довольствоваться остаток, который владеть. то не менее он чувствовать себя прекрасно в свой новый помещение и в глубина душа благословлять ревность молодой хетт. он рассчитывать изрядно попользоваться доход имение, который управлять пагир.
       присутствие роанты быть неприятно мэн, и он продолжать дуться на молодой женщина. впрочем, он давно забывать свой любовь к она и даже в свой глупый самомнение быть очень довольный, что оставаться свободный. он думать, что со время он удаваться еще хорошо устраиваться.
       таков быть положение дело через месяц. однажды утро сатати отдыхать после ночной бодрствование, а роант один дежурить у больной, спать крепкий, здоровый сон.
       с сожаление и любовь смотреть она на похудеть лицо нейт, заботливо отгонять от она насекомое. наконец больной открывать глаз и протягивать рука подруга.
       - добрый мой роант, чем я отблагодарить ты за твой самоотверженность? но скоро, надеяться, ты уже не приходиться ухаживать за я. я чувствовать себя такой сильный, что я хотеться вставать.
       - ну, исполнение этот желание ты приходиться откладывать по крайний мера день на пятнадцать, - сказать, смеяться, роант. - а в ожидание этот понюхать для развлечение этот роза, который присылать ты рома. он умолять ты хорошенько беречься. я уверенный, что только благодаря его непрестанный молитва, бог даровать ты жизнь, действительно висеть на волосок.
       с пылать лицо нейт схватывать букет великолепный роза и прижимать он к лицо.
       - ах, если бы я мочь повидать он! - прошептать она, но внезапно побледнеть и прибавлять нерешительный голос: - саргон!
       в первый раз после роковой ночь она произносить имя свой муж.
       - успокаиваться, саргон живой, но он никогда больше не причинять ты вред. подробность ты узнавать после. теперь же думать только о вещь приятный. вот я мочь сообщать ты приятный весть: через несколько день ты навещать царица. право, она добрый к ты, как сам гатор! с такой покровительница не нужно ничто бояться. мочь быть покойный, я устраивать ты также свидание с рома.
       и роант приниматься рассказывать все, что выстрадать рома, все, что доказывать его любовь. хитрый женщина замечать, что при имя царица лицо подруга омрачаться. она знать, что хорошо все она может развлекать разговор о любовь.
       с этот день выздоровление нейт быстро продвигаться вперед. сила она с каждый день крепнуть. поддерживать роанта и сатать, она начинать ходить, и уже с утро ее выносить на кровать на воздух.
       однажды после обед, когда удушливый жар уже смениться приятный свежесть, нейт сидеть на тот самый терраса, на берег нила, где некогда кениамун объявлять принц хетт о посещение царица. она тоже ждать сегодня прибытие хатас. при мысль об этот свидание чувство стыд и боязнь сжимать ее сердце. без сомнение, царица потребовать от она объяснение и пожелать узнавать имя ее любовник. чтобы оправдываться, саргон, конечно, сказать о причина свой поступок.
       чем много она думать, тем мрачный становиться ее взгляд. за время долгий болезнь в душа нейт происходить большой перемена. от страдание она повзрослеть, ум ее развиваться. ребенок превращаться в женщина. когда она вспоминать ужасный ночь свадьба и искаженный лицо саргон, который с пена у рот, обезуметь от ревность, пронзать ее кинжал, внутренний голос нашептывать она, что она глубоко виноватый перед этот несчастный человек, любить она весь фибры душа. в бессильный гнев она бросать в лицо муж оскорбление и отвратительный ложь. она сам себя загрязнять. один этот мысль вызывать яркий краска на ее лицо. конечно, она душа стремиться к ром, но все остальное быть дурной выдумка, приводить к такой печальный результат. что с саргон? никто, даже болтливый роант, не обмолвиться о его участь. она достаточно знать закон, чтобы понимать, что он предстоять жестокий участь. мочь быть, царица сказать она правда.
       с глубокий вздох нейт проводить рука по лоб. чтобы отогнать этот печальный мысль, она пытаться думать о ром, о его любовь. но и здесь счастие быть отравлять. она хотеться бы сейчас увидеть он, наслаждаться его голос, его взгляд, полный любовь, а он еще ни раз не смочь приходить к она. правда, роант часто передавать от он цветок, поклон и нежный слово, но это быть такой мимолетный радость! нейт с горечь подумать, что рома не свободный, что он женатый и что они только как два вор мочь обмениваться свой чувство. для она прямой и гордый натура такой фальшивый положение быть настоящий пытка. острый боль пронизывать ее сердце всякий раз, когда она думать о молодой жрец.
       входить сатать в сопровождение пагир и оба сын и то полагать конец уединенный мечта нейт. с усталый и равнодушный вид девушка смотреть, как убирать терраса под присмотр пагир. машинальный позволять окутывать себя прозрачный покрывало и укрывать нога шкура леопард. затем взгляд ее останавливаться на фигурный медный кресло, который поставлять около ее ложе для царица.
       голос пагир, сообщать, что приближаться какой-то лодка, по-видимому, принадлежать царица, прекращать ссора между асса и беба, и весь семейство под предводительство сатать бросаться к лестница. один нейт оставаться лежать, потому что не мочь еще ходить без посторонний помощь.
       в этот минута причаливать очень простой лодка с два женщина и несколько мужчина. царица ловко выскочить на ступенька и становиться подниматься по лестница в сопровождение сэмн, дама из свита и два воин. несколько благосклонный слово она запрещать пагир и его семейство приветствовать она согласно этикет, так как она приезжать не официально. как только царица входить на терраса, ее сверкать глаз становиться искать больной. замечать, что нейт стараться подниматься, она повелительный крикнуть она:
- я приказывать ты лежать, а вы, - она обертываться к свита, - идти в соседний комната. ты же, сатати, присматривать, чтобы ни один нескромный ухо не быть около дверь.
       все понимать, что царица хотеть наедине допрашивать молодой супруга саргон. минута спустя терраса без шум опустеть.
       когда тяжелый портьера закрываться за пагир, выходить последний, хатас быстро подходить к ложе. она обнимать дрожать нейт и поцеловать она в побледнеть губа.
       - наконец-тот, бедный дитя мой, я видеть ты почти здоровый и возвращать к жизнь после ужасный угрожать ты опасность, - нежно сказать она. а девушка заливаться слеза, прижимать к губа царственный рука.
       - нет, нет, я не хотеть видеть слеза, - сказать царица, садиться и проводить рука по ее лоб.- я приходить не бранить ты, но поговорить с ты по душа. итак, успокаиваться и рассказывать я весь правда. мой сердце печально, нейт, так как на ты тяготеть тяжелый обвинение. но, что бы ты ни сделать, признаваться я во все. у ты нет мать, нейт. так смотреть же на я как на свой мать, и говорить весь без утайка. ты знать, что для ты у я находиться и снисходительность, и прощение. ты так еще молодой и неопытный. мочь быть, и я виноватый в то, что не заслуживать твой доверие и не понимать разнообразный чувство, волновать твой детский сердце.
       - ах, твой доброта ко я не иметь граница, - прошептать нейт с признательный взгляд.- во все виноватый я один. но спрашивать я, мой царственный благодетельница, и я открывать ты весь мой душа.
       царица пожимать ее рука, который все еще держать в свой.
       - знать ли ты, что случаться с несчастный безумец, поражать ты в тот роковой час? он в темница, и он неминуемо грозить смерть. закон, поражать даже египтянин за убийство, втрое строгий относиться к чужеземец, несчастный пленник, который поддерживать только мой благосклонность и который осмеливаться подымать рука на благородный девушка египет. но неужели же, нейт, это правда, что он сказать я в оправдание свой невероятный преступление и что он отвечать свой судья: его жена, исчезать во время праздник и являться потом неизвестно откуда, прямо объявлять он, что приходить из объятие человек, который принадлежать душа и тело?
       нейт слушать, бледный как смерть, с широко открытый глаз. от последний слово царица она покраснеть и закрывать лицо рука.
       - нет, нет, весь это неправда. не считать я такой дурной, божественный дочь Ра. не презирать я за отвратительный ложь, который я сказать саргон, чтобы он оскорблять.
       - я всегда так думать. признаваться я, бедный дитя, что побуждать ты на этот ложь? - спрашивать хатас.
       тихий прерываться голос передавать нейт свой покровительница история свой наивный любовь к кениамуна, а затем к ром. она рассказывать она про роковой обстоятельство, разлучать она с молодой жрец гатор, женатый на злой ноферур, и, наконец, про их нежный, но невинный свидание в день свадьба.
       - я сам не понимать, - сказать она, заканчивать свой рассказ, - как я мочь опускаться до такой оскорбительный для я ложь. но во взгляд и в тон саргон быть что-то такой, что возмущать я. в слепой гнев я бросать он это в лицо и получать по заслуга за то, что так неосторожно вызывать его бешенство.
       - да, дитя мой, саргон счесть себя оскорблять в свой самый священный право. в подобный минута всякий любить мужчина ужасно голодный тигр, блуждать в пустыня. да послужить ты в будущее этот жестокий урок. ты красивый, нейт, и уже не в один сердце пробуждать любовь. итак, быть благоразумный и не возбуждать страсть свой безумный слово, погубить твой несчастный супруга. если даже я удаваться спасать его жизнь, он быть осуждать на работа в рудник или в каменоломня. понимать, как ты страшно виноватый перед саргон.
       - о! я не хотеть это, - весь дрожать, простонать нейт.
       опасаться последствие такой сильный волнение, царица вытирать нейт слеза и сказать она ободряющий тон:
- если ты любить я, дитя мой, успокаиваться и полагаться на свой царица. она поправлять твой неосторожность. для я большой радость узнавать, что ты чистый и невинный. саргон же платить за свой бешеный гнев и безумный ослепление. теперь я сказать ты нечто, что успокаивать твой угрызение совесть. твой признание уменьшать вина саргон, и я устраивать так, чтобы он ссылать в рудник. там он быть сделать всевозможный облегчение, а со время я он помиловать и восстанавливать в право. тогда, нейт, наставать минута, когда ты смочь исправлять ужасный зло, который ты причинять несчастный человек, вызывать его справедливый гнев. подумать об это и постараться превращать в дружба любовь, внушать ты жрец гатор. он женатый, а любовь, загрязнять двойной измена, никогда не давать счастие. я знать, что тяжело побеждать свой сердце, но поверять я, сознание исполнять долг тоже давать счастие и приносить мы благословение бог.
       обливаться слеза, нейт прижиматься губа к рука царица.
       - я сделать все, чтобы ты оставаться довольный я, только прощать я.
       - успокаиваться, все забывать и прощать. я не хотеть больше видеть твой слеза. сейчас ты быть удивлять. знать ли, что я привозить ты из дворец? мой маленький беленький собачка, который ты всегда так ласкать. я дарить ты!
       - с ошейник? - неосторожно спрашивать нейт, глаз который сразу проясниваться. но, спохватываться, она страшно покраснеть.
       - понятно, с ошейник. сейчас сэмн отдавать она ты, - отвечать хатас, улыбаться наивный вопрос. - а теперь, малютка, прощать! я должный вернуться во дворец.
       нейт умоляющий посмотреть на она.
       - я... я... хотеть бы обращаться к ты с один просьба.
       - говорить, дитя мой, что мочь я для ты сделать? - сказать, снова садиться, царица.
       - я хотеться оставаться один в этот дворец, принадлежащий я, по твой милость, - в нерешительность проговаривать нейт. - я тяжело присутствие это семейство, который торговать я и закладывать мумия мой отец. они так мало оказывать любовь и уважение покойный, так равнодушный к мой судьба, что ни пагир, ни мэн, ни даже сатати не внушать я доверие. без они я чувствовать бы себя свободный. мой здоровье улучшаться день ото день, и я хотеть бы сам распоряжаться свой состояние. ты знать, великий царица, расточительный наклонность мой родные. если я оставаться с они, в их власть, они снова мочь разорять я.
       хатас кивнуть голова и вставать.
       - твой желание, нейт, справедливый и разумно. оно быть немедленно исполнять.
       она поцеловать нейт в лоб и уходить с терраса. в глубина большой соседний зал собираться свита и хозяин дома в ожидание царица.
       - ступать все на терраса, за исключение пагир. я хотеть с он поговорить, - сказать хатас. - ты, сэмн, отдавать нейт подарок, который я она привозить. но где же собачка?
       - вот она, царица, - отвечать один из воин, вытаскивать из-под плащ очаровательный белый левретка, тонкий шея который быть украшать золотой ошейник с двойной ряд разноцветный драгоценный камень.
       царица садиться на стул из слоновый кость. когда они оставаться один с пагир, она пытливый на он посмотреть и спрашивать:
- кто заниматься, со время отсутствие саргон, управление его имение, стадо, виноградник и прочий?
       - великий дочь Ра, я взять на себя управление этот имущество.
       - я сожалеть, пагир, что не мочь оставлять он в твой рука. ты самый близкий родственник нейт, но доверие, - суровый взгляд упасть на побледнеть лицо расточитель, - у я нет ни к ты, ни к мэн. под опека два закладыватель мумия девушка рисковать бы потерять весь свой состояние. итак, ты передавать все на рука сэмн, который сам находить верный управляющий для нейт. а так как ее здоровье больше не требовать особенный уход, то вы весь мочь оставлять дворец саргон. ваш собственный имущество требовать присмотр. и да благословлять бог ваш возвращение в свой дом! я желать, чтобы нейт привыкать сам заниматься свой дело.
       не обращать внимание на бледность и мрачный недоумение пагир, хатас выходить.
       бешенство мэн не быть граница, когда он узнавать о приказ царица. сатати ограничиваться ядовитый замечание:
- это надо быть предвидеть. когда состояние растрачиваться на падший женщина, то взамен получать только презрение и недоверие.
       никто из они и не подозревать, что причина их изгнание быть нейт. то не менее, когда они два день спустя переезжать, все очень холодно прощаться с нейта. даже сатати быть необыкновенно сдержанный. когда нейт оставаться один, то вздыхать с облегчение. сила ее быстро восстанавливаться. роант по-прежнему часто навещать она. однажды вечер она приводить с себя посетитель, один вид который подействовать на нейт, как жизненный эликсир. когда рома прижимать она к свой грудь и глухо сказать: "наконец-то, нейт, я снова видеть ты!" - радость придавать ее щека прежний свежесть, а глаз - здоровый блеск.
      
      
    глава XI. новость день в дом туа
      
       траур в египет, наконец, кончаться. в сопровождение весь жрец, окружать весь религиозный почесть, мумия тутмес быть перенести в усыпальница, сооружать хатас, и полагать в погребальный комната, высекать в скала. здесь, со время, к она должный быть присоединяться смертный останки супруга и сестра царь. на следующий утро после этот торжественный церемония царица, окружать необъятный толпа, отправляться в храм амон-Ра для жертвоприношение бог. вернуться во дворец, она во весь царский регалия выходить на балкон и показываться народ, заполнять площадь и прилегать к она улица. в краткий, но полный достоинство и энергия слово царица объявлять народ, что несмотря на гора, причинять она потеря царственный супруга, несмотря на тяжесть принимать она двойной бремя царский власть, который она делить с покойный, она твердо надеяться, что под ее управление египет быть процветать на путь слава и богатство. по пример свой божественный отец, тутмес I, она тоже поводить свой народ к славный победа.
       речь она быть принимать оглушительный возглас. царица давно уже вернуться в свой апартамент, а крик и радостный восклицание весь еще продолжаться.
       вечер этот же день небольшой общество собираться у туа. это быть один из блестящий многочисленный праздник, какой вдова славиться в фивы. туа только что вернуться из мемфис, где пробыть шесть неделя по дело о наследство. неферт же скучать у родственница весь время траур. вернуться, дочь и мать, жаждать узнавать весь городской новость, позвать к себя несколько близкий человек. двенадцать мужчина и женщина, в число который быть мэн, ноферур и кениамун, сидеть на терраса, убирать цветок. большой стол с холодный мясо разный сорт и вино, пирожный и фрукт стоять перед собеседник. раб отсылать: так хотеться поговорить без свидетель.
       во глава стол сидеть туа, одевать в желтый платье, расшитый пурпур. в ее волос сиять драгоценность, щека быть нарумянивать. она болтать с один старый военный, командовать гарнизон фивы. легенда гласить, что он первый соблазнять добродетельный туа, тогда еще очень молоденький и красивый женщина, мало любить свой богатый, но дурной муж.
       напротив сидеть мэн и неферт. откидываться на спинка стул, неферт грызть пирожок, не обращать внимание на пылкий взгляд свой сосед. это быть прекрасный создание с чудный, страстной форма. при ее темный цвет лицо огненный-красный волос придавать она неповторимый пикантность. одевать она быть в полосатый, зеленый с белый, юбка, стягивать у талия пояс, и рубашка с короткий рукав, из такой прозрачный материя, который действительно мочь назваться воздушный и совершенно не скрывать ее прелесть. шея и рука неферт быть украшать драгоценность.
       все обсуждать речь хатас. говорить о богатство погребальный лодка и блеск религиозный церемония, о громадный стечение жрец для освящение новый памятник. о то, что жрец вначале восставать против этот странный сооружение, а теперь являться целый толпа он благословлять и хоронить там тутмес II.
       - ты очень наивный, харнек, если это ты удивлять. раз они уступать, то должный делать довольный лицо, а хатас знать, что хотеть, а еще важный, что добиваться исполнение свой желание. я думать, что тутмес III долго прождать, прежде чем переменять свой изгнание в буто на половина трон.
       - я тоже так думать, - вмешиваться неферт. - великий жрец амон очень смягчаться с тот пора, как царица в знак свой милость давать он право целовать свой нога.
       - и все-таки этот почесть не останавливать он, когда представляться возможность, - сказать комендант фивы.
       - во всякий случай, царица добро, энергичный и верный то, кто покровительствовать. несмотря на весь, она спасать жизнь саргон, и он ссылать только в каменоломня, - сказать кениамун.
       - да, это тоже помогать она маленький ножка, - лукаво сказать старый военачальник. - жизнь хетт спасать. он посылать не в каменоломня, а в рудник, откуда, можно поклясться, он вернуться к мы помиловать и более чем когда-нибудь прославлять. завтра вместе с другой осужденный он отправляться в эфиопия. они должный быть быть уже в путь, но солдат и офицер давать возможность присутствовать при погребение.
       - это очень странный история, и я хотеться бы знать о она подробно, - сказать туа. - бедный саргон! я он очень жаль. такой красивый, деликатный молодой человек - и вдруг в каменоломня. ужасно! но что мочь толкнуть он на этот преступление? как вы думать? ведь не убивать же из-за пустяк женщина через несколько час после свадьба.
       - я уверенный, что все дело в неверность и что прекрасный фаворитка наш фараон вовсе не так невинный, как хотеть казаться, - насмешливо сказать ноферур.- подобный открытие делать мужчина бешеный.
       - ноферур знать это по опыт, - зло вмешиваться кениамун. - что же касаться я, я твердо уверять, что все дело в недоразумение!
       - гм! ужасный недоразумение, - сказать туа, качать голова. - объяснять-ка ты, мэн. ведь ты должный знать правда о свой сестра.
       молодой человек тут же напускать на себя важность.
       - это непроницаемый тайна, известный только царица и великий жрец амон, что касаться мой предположение, то я не вправе говорить о они.
       - оставлять, мама, ты знать, что мэн любить тайна, по скрытность у он нет соперник. припоминать только, как он хранить секрет хнумготен до самый день обручение роанта, - небрежный тон сказать неферт, глядеть с насмешка на покраснеть воин.
       взрыв общий смех выводить из себя мэн. с дрожать от гнев губа он собираться уже отвечать, но туа, желать избегать ссора, сказать:
- довольно новость о фивы и об этот история, позволять я, в свой очередь, рассказывать интересный вещь, который я узнавать в мемфис. она касаться принц хоремсеба, член царский род, который весь вы знать хоть по имя.
       - хоремсеба? сын прекрасный анантиса? - спрашивать комендант фивы. - что же он там делать? вот уже семь год, как он не показываться при двор, и он совсем забывать. когда он быть последний раз здесь, то и тогда уже про он рассказывать странный вещь. теперь он должно быть двадцать семь год.
       - о, это совершенно необыкновенный человек. его жизнь - это тайна, интересовать весь в мемфис, и вот о он я хотеть вы рассказывать. год девять то назад, сразу после смерть отец, он начинать скупать весь земля и сад, окружать он дворец, особенно по берег нила. все этот огромный пространство превращать в сад, в который быть даже два озеро. весь этот лес пальма и сикомор огораживать очень высокий стена, иметь только два известный выход: один - в сторона город, другой - на река. последний выходить на лестница, украшать сфинкс. рядом с лестница виднеться что-то вроде каменный сарай. там стоять лодка, о который я и рассказывать. целый день в этот обиталище царить глубокий тишина. оно напоминать уснуть крепость. самый хоремсеба не увидеть день. рано он появляться раз два-три в год на большой религиозный праздник или для жертвоприношение ко гроб отец. но вот уже полтора год, как он становиться пренебрегать даже этот обязанность. он можно увидеть только ночь во время прогулка по нила. его лодка - это настоящий чудо, верх роскошь, даже у хатас нет такой. это очень большой, целиком вызолачивать лодка. борт украшать полоса из слоновый кость с драгоценный камень. это создавать впечатление, как будто лодка обтягивать драгоценный ожерелие. нос лодка - крылатый сфинкс, который, кажется, сделать из золото и серебро. голова сфинкс, должно быть, пустой, так как из глазница вырываться огонь, вероятно, фонарь. два большой фонарь гореть на корма лодка. внутри лодка обивать дорогой материя. сам хоремсеб лежать под балдахин на подушка. его взгляд, как пламень, пронизывать всякий, кто встречаться с он. в лодка сидеть восемь гребец, и весь они, как говорить, глухонемой.
       - ты рассказывать, как будто все это сам видеть! - восклицать ноферур, слушать со сверкающий глаз.
       - конечно, я видеть и лодка и чародей, как он называть в мемфис, - отвечать самодовольный туа. - однако признаваться, что это удаваться я не без труд.
       - в такой случай, рассказывать мы весь подробность, - раздаваться несколько голос.
       - хорошо, рассказывать вы, друг мой, но для это я должный начинать немного издалека.
       весь вы известно, что я должный быть срочно уезжать в мемфис, куда я призывать смерть брат паакер и хлопоты по наследство. это быть запутанный дело, и приходиться много бороться. сначала это поглощать весь мой время. добрый ноферур давать я письмо к свой родственник, у который жить она младший сестра нефтис. этот прекрасный человек быть для я огромный поддержка и мудрый советник. благодаря он, я познакомиться с влиятельный чиновник, и его протекция помогать я.
       однажды, день за восемь до мой отъезд, этот человек и его жена предлагать я прокатиться после обед по нила. я с удовольствие принимать предложение, и мы отправляться. проезжать мимо бесконечный стена, за который виднеться целый лес зелень, я спрашивать, что это такой.
       "за этот стена находиться дворец принц хоремсеба, мемфисский чародей, как называть он народ, - отвечать я, улыбаться, псамметихий. - лестница, который ты видеть, - один из вход в этот очаровательный жилище. он открываться только тогда, когда хоремсеб совершать один из свой ночной прогулка по нила. во время этот прогулка только и можно увидеть человек, о который ходить столько странный рассказ".
       я умолять мой друг рассказывать все, что он знать об этот человек. я сам уже слышать таинственный рассказ о принц, но думать, что это простой преувеличение, какой всегда порождать сплетня.
       "нет сомнение, что на его счет много выдумывать и что он необоснованно приписывать все, что случаться таинственный в мемфис, о чем он даже и не знать, - замечать псамметихий, - но странный образ жизнь молодой принц давать пища этот толки. и в самый дело, целый день в этот жилище царить подозрительный тишина, и только ночь, как говорить, слышаться там пение и как будто смутный гул какой-то празднество. старый хапзеф, доверенный лицо принц, являться за покупка в сопровождение немой раб, который отвечать на вопрос один непонятный звук. хапзеф покупать много раб, но преимущественно глухонемой, а также весь девочка от десять до одиннадцать год. весь этот масса поглощаться дворец, чтобы уже никогда больше не появляться оттуда. из этот факт любопытный тотчас же выводить свой заключение и, когда несколько год то назад пропадать певец и игрок на арфа, чеканщик и скульптор и, несмотря на весь усилие, власть не мочь находить ни малый след, общий молва решать, что они исчезать у хоремсеба. так как ничто не подтверждать этот подозрение, то дело заглохнуть. в прошлый год, действительно, случаться странный происшествие, давать обширный пища для всякий предположение. один молодой рабыня, родить от военнопленный, хозяин продавать из-за денежный затруднение. хапзеф, молчаливый, как могила, купить она, и о она никто больше никогда не слышать. но благодаря какой-то обстоятельство, который я не знать, рабыня удаваться ускользать из дворец, и она вернуться к свой прежний хозяин. можно представлять, как тот приниматься она расспрашивать. каков же быть всеобщий удивление, когда рабыня становиться уверять, что никогда не видать свой господин, о который говорить. она рассказывать, что со множество сотоварка жить на запирать двор. какой-то человек, одевать во весь белый, приходить учить их пение и игра на арфа. некоторые из они учить танец. часто, в особенность в лунный ночь, танцовщица одевать в легкое материя и украшать их ожерелие и золотой диадема. они танцевать с такой же роскошно одетый мальчик на лужайка вокруг треножник, распространять чарующий аромат, или на берег озеро, освещать факел. что же касаться певица, они заставлять влезать на дерево, и там они петь, скрытый листва. но для что быть этот пение и танец, она не знать. господин она никогда не видеть. она говорить только со старик, одетый в белый, который учить они. прислуживать он раб все, казаться, быть глухонемой. но на следующий день этот девушка быть находить мертвый. что быть причина ее смерть? это никто никогда не узнавать".
       - мочь себя представлять, друг мой, какой впечатление производить на я этот слово. я сгорать от любопытство и решать во что бы то ни становиться повидать этот необыкновенный человек.
       псамметихий стараться отговаривать я от этот намерение. он уверять, что встреча с хоремсеб приносить несчастие и что я не находить гребец, который соглашаться бы подвергать себя дурной глаз. но я стоять на свой, этот желание просто пожирать я. когда я сказать об это нефтис, она поддерживать мой проект и обещать сопровождать я. мы решать действовать в тайна, во избежание болтовня и помеха. я нанимать лодка с два сильный гребец. этот бесстрашный молодой парень уверять, что можно наверняка встречать принц, так как теперь быть полнолуние, а он никогда не пропускать этот время для свой прогулка по нила.
       с наступление ночь мы с нефтиса садиться в лодка и отправляться в путь. твой сестра, дорогой ноферур, быть необыкновенно веселый. она принаряжаться и быть просто очаровательный. "беречься, - сказать я она, - ты погибать, если понравиться чародей". она смеяться, как сумасшедший, и сказать, что именно с этот цель и наряжаться, чтобы привлекать его внимание, чтобы легко быть он рассматривать. мы весело продолжать свой поиск, но быть полный нетерпеливый ожидание.
       вдруг один из гребец наклоняться ко я и сказать: "взглядывать, благородный женщина, вот он!" в тот же минута он и его товарищ приседать и под прикрытие борт лодка протягивать палец в вид рог, чтобы предохранять себя от дурной глаз. я бы расхохотаться, если бы мой внимание не быть поглощать быстро приближаться таинственный лодка. уже пурпурный глаз сфинкс бросать кровавый отблеск на вода, заставлять сверкать и переливаться драгоценный камень ожерелие, украшать его шея. через минута лодка принц поравняться с мы, почти касаться борт наш лодка. мой глаз открываться странный и чудесный картина. я смотреть на принц, неподвижно лежать на подушка. я видеть он в фивы год одиннадцать то назад, когда он приезжать туда со свой отец. но, конечно, я он не узнавать бы. худощавый и слабый юноша превращаться в поразительно красивый мужчина. стройный, изящный и в тот же время атлетически развитый. великолепный лицо. но его красота какой-то зловещий, а пылать взгляд бросать в дрожь. на он быть короткий передник, расшитый драгоценный камень, и клафт, украшать диадема. я не успевать рассматривать ожерелие и браслет, который украшать его шея и рука.
       он быть неподвижный, как статуя, и только один ужасный глаз, казаться, жить. но вдруг странный улыбка слегка приоткрывать его рот, и между пурпурный губа сверкнуть жемчужный зуб. вытаскивать из-за пояс роза, он бросать она на колено нефтис. тот, бледный, с широко открытый глаз, до такой степень быть поглощать созерцание, что даже забывать взять цветок.
       через минута лодка проплывать мимо мы и исчезать как молния. только тогда нефтис приходить в себя и закричать торжествовать:
"взглядывать, туа! хоремсеб бросать я пурпурный роза. но роза совершенно не похожий на наш, а чудесный, как и все, что исходить от он. как она прекрасно пахнуть! но что это такой? она совершенно мокрый".
       я наклоняться к роза. она, действительно, распространять удушливый благоухание. но так как я никогда не любить слишком сильный дух и, кроме то, быть очень взволновать, этот аромат причинять я нездоровье. в продолжение несколько день я страдать удушье и головной боль. в мой кровь будто гореть огонь.
       - мочь быть, вид чародей, а вовсе не аромат роза взволновать так твой кровь. ты так чувствительный к красота, туа! - ядовито перебивать ее комендант.
       вдова сильно ударять он по плечо.
       - ты начинать стариться, нейтотный. в каждый твой слово так и слышаться ревность ко все, что молодой и красиво. вероятный все, утонченность натура делать я такой впечатлительный. нефтис усердно вдыхать аромат роза, но на она не действовать, она не жаловаться. когда, несколько день спустя, я прощаться с она, она сказать, смеяться, что хранить цветок на память о хоремсеба.
       все посмеяться, поблагодарить хозяйка за интересный рассказ, затем переходить на другой тема, а прибытие новый гость заставлять все окончательно забывать о хоремсеба.
       за несколько час до этот вечеринка роант сидеть в гость у нейт. они с воодушевление разговаривать. молодой супруга саргон, по-видимому, совершенно поправляться. но в этот минута лихорадочный румянец играть на ее щека, между бровь образовываться глубокий складка, а глаз сверкать гнев и упрямство.
       - у рома очень странный идея. я не понимать, как он решаться просить я о такой, - сказать она, причем губа она нервно дрожать.- это все равный, как если бы он потребовать от ты, чтобы ты просить прощение у мэн за то, что любить хнумготен.
       обнимать нейт за талия, роант привлекать она к себя и поцеловать.
       - постоять! успокаиваться и поговорить толком. твой сравнение никуда не годиться. избирать хнумготен, я оскорблять только самолюбие мэн. его свобода и положение нисколько не пострадать. саргон же уничтожать. честный и великодушный сердце рома страшно мучаться это. участь несчастный давить он, как будто он сам совершать это преступление. совесть, не умолкать, упрекать он в то, что он виновник твой ужасный рана, виновник арест и падение саргон. еще вчера он сказать я: "бог всегда наказывать мы, когда мы уклоняться с дорога долг. если бы я быть твердый, если бы я скрывать от нейт мой преступный любовь, она не подвергаться бы смертельный опасность, а несчастный ассириец избегать бы ужасный участь".
       - бедный рома, он терзаться совершенно напрасно. во все виноватый я один. он нисколько не виноватый в мой любовь к он, - пробормотать нейт.- то не менее, я удивляться, что он жаль саргон и что он сожалеть о то, что давать я счастие. и он называть это любовь ко я? - с внезапный досада прибавлять она.- я не думать, что в припадок гнев саргон поражать я. то, что я сказать он, быть сказать с цель избавляться от он и избавлять ром от справедливый ревность. теперь же я убеждаться, что мой любовь сильный он.
       - нет, ты не правый. что же просить у ты рома? повидаться на минутка с осужденный и сказать он несколько слово утешение, чтобы избавлять он от ужасный несправедливость, от мысль, что ты принадлежать другой. завтра осужденный отправляться в рудник, а оттуда мало кто возвращаться живой. неужели ты так жестокий, чтобы отказывать в несколько слово дружба несчастный, жена который ты соглашаться быть? быть же так добро, исполнять просьба рома! я быть сопровождать ты. потом мы отправляться ко я и проводить вечер вместе. ко я зайти еще кто-то, кто горячо поблагодарить ты за то, что ты избавлять его сердце от угрызение совесть.
       нейт прижиматься голова к плечо роанта и заливаться слеза.
       - хорошо, я пойти! - соглашаться она наконец. - но как мы добиваться свидание с он? разве позволять видеться с осужденный?
       - не беспокоиться ни о что. сегодня кто угодно мочь прощаться с осужденный. кроме то, хнумготный, который я посвящать в тайна, давать я письмо к свой друг, начальник тюрьма. мы впускать без всякий затруднение, ничто не спрашивать, и оставлять один. в мой носилки мы доносить до угол улица, а оттуда мы пойти уже пешком. так никто даже не узнавать об это.
       через два час два просто одетый женщина, закутывать в длинный покрывало, подходить ко вход тюрьма, который охранять эфиопский солдат. дежурный начальник стража выходить узнавать, что угодно посетительница. с первый же взгляд он убеждаться, что иметь дело с женщина высокий общество. поэтому, когда роант молча подавать он записка, адресовать начальник тюрьма, он почтительно поклониться и быстро исчезать.
       через некоторый время, показываться оба женщина вечность, дежурный вернуться и попросить они следовать за он.
       - ваш просьба исполнять, - пояснять он, с любопытство глядеть на они.
       они проходить через двор, затем по коридор. всюду быть масса истощенный, почти голый человеческий существо с мрачный отчаяние на лицо. надсмотрщик ходить между заключать и бить палка плачущий ребенок и осужденный, заслуживать, по их мнение, наказание. в страшный волнение роант и ее спутница искать глаз саргон в толпа этот несчастный, но дежурный вести они далеко, вдоль стена, в который быть несколько низкий дверь. у последний дверь они останавливаться. отодвигать наружный засов, он впускать женщина в келья с полуоткрытый потолок. в глубина келья лежать охапка солома, заменять постель. с другой сторона, на большой камень сидеть мужчина, в который трудно быть узнавать изящный и гордый принц саргон. он быть за нога приковывать к стена цепь, кусок грубый полотно закрывать бедро. полуотвертываться от вход и прислоняться голова к стена, он, казаться, ничто не видеть и не слышать.
       поражать нейт конвульсивный схватываться за сердце и прижиматься к роанте, пока начальник стража подходить к узник.
       - к ты приходить, саргон, - сказать он, слегка дотрагиваться до его плечо. потом, обертываться к роанте, он почтительно прибавлять: - я вы оставлять с узник, благородный женщина, но быть близко. если я вы понадобиться, то вы только крикнуть.
       саргон выпрямляться и мрачный взгляд окидывать закутывать женщина. он страшно изменяться. щека его сморщиваться, глубоко впадать глаз гореть, как уголь. непередаваемый выражение горечь, гнев и насмешка над сам себя играть на его губа.
       - кто вы и что вы от я надо? - резко спрашивать он.
       нейт откинуть покрывало. слагать молитвенный рука, она приближаться к он и сказать со слеза в голос:
- саргон, прощать я зло, который я причинять ты.
       увидеть свой жена, услышать ее голос, он вскакивать и хотеть бросаться на она. но цепь помешать он, он зашататься и едва не упасть, удерживаться за стена.
       - зачем ты приходить сюда, предательница? полюбоваться на мой несчастие? - спрашивать он с сухой, полный отчаяние смех. - ты находить, наконец, время вырываться из объятие свой любовник, чтобы порадоваться мой бессилие, чтобы посмеяться над мой унижение? о, отчего я не мочь доставать ты рука, развратный создание! позор мой жизнь и честь! я бы задушить ты, как ядовитый гадина! - с пена на губа яростно закричать он, сжинать кулак.
       нейт отступать, вытягивать рука, дрожать губа отказываться она повиноваться. но роант смело выходить вперед.
       - ты ошибаться, саргон, предполагать, что нейт приходить посмеяться над ты, над твой несчастие. она приводить сюда сожаление и укор совесть. она хотеть успокаивать ты и признаваться в истина.
       горячий сочувствие и горький угрызение совесть охватывать девушка.
       - да, саргон! - крикнуть она, перебивать роант, - я приходить сказать ты правда! ты не за что презирать я. я не замарывать твой честь и не изменять ты, как говорить тогда. я солгать - твой жестокий слово приводить я в бешенство. я хотеть обижать ты, отталкивать от себя. но я никогда, никогда не падать так низко. верить я, саргон! и прощать я роковой ложь, погубить ты. только теперь я понимать свой ужасный ошибка.
       слеза мешать она продолжать, саргон слушать и не сводить с она глаз. этот очаровательный личико, все в слеза, этот боязливый, полный мольба взгляд с новый сила пробуждать в немой страстный любовь, погубить он.
       - ты говорить правда, нейт? - пробормотать он разбитый голос. - ты не изменять я?
       - нет! нет! зачем же я приходить в тюрьма лгать ты? клясться гатора и судья аменти, только угрызение совесть заставлять я приходить сюда и сказать ты правда.
       в ее голос звучать такой искренность, что весь сомнение саргон рассеиваться. тогда они овладевать страшный сожаление о безумно загубить жизнь. тяжело опускаться на камень, он снова прижиматься голова к стена. конвульсивный рыдание сотрясать его тело. с минута нейт смотреть на он, дрожать как лист. во что превращаться за несколько неделя гордый принц хетт? он разорять, обесчещивать, заковывать и осуждать на работа, от который погибать даже самый сильный. вернуться ли он когда-нибудь? неужели этот заслуживать его страстный любовь к она?
       горький угрызение совесть нашептывать нейт, что она провиниться, свой ребяческий гнев возбуждать до такой степень ревность и страсть человек, что он сам себя погубить. конечно, она не желать это. участие и сожаление наполняться ее отзывчивый сердце. позабывать про опасность, который мочь угрожать она при внезапный прилив ярость несчастный, она бросаться к он и, вставать на колено, полагать свой маленький ручка на рука узник.
       - саргон, саргон! прощать я и не отчаиваться в будущее. милость хатас так же неизмеримый, как и ее могущество. она уже спасать твой жизнь. она сказать я, что облегчать твой участь и что при первый же возможность она помиловать ты и возвращать ты состояние и положение. итак, запасаться мужество и надеяться на милосердие бог и царица. когда же ты вернуться, я постараться исправлять зло, который я ты причинять.
       этот слово обещать узник будущее, полный любовь и счастие. ненависть и гнев он сразу улечься.
       - нейт, - прошептать он, наклоняться к она и лихорадочно сжимать ее рука.- клясться ли ты я верно ждать я и снова взять в муж, если я когда-нибудь вернуться?
       - да, клясться ты,- с жар отвечать нейт. - да услышать мой клятва гатор и да наказывать она я, если я нарушать она.
       луч радость сверкнуть в глаз саргон и освещать его исхудать лицо.
       - да благословлять ты тысяча раз бог за твой слово, мой обожать нейт! твой обещание быть я поддержка в рудник, оно быть для я освежающий ветерок под палящий луч солнце пустыня. в воспоминание об этот час я быть черпать сила, мужество, надежда и покорность свой судьба.
       в прилив страсть и признательность, он привлекать нейт к себя и страстно поцеловать она в губа. на этот раз она без отвращение перенести этот порыв. нежный участие наполнять ее сердце, и под влияние этот чувство она возвращать он поцелуй. увы! он слишком дорогой он доставаться.
       в этот минута дежурный приотворять дверь, но, увидеть этот странный сцена и узнавать нейт, тотчас же отступать назад. смущенный и недовольный такой вторжение, роант быстро подходить к подруга, подымать она и опускать она покрывало.
       поговорить еще немного, женщина прощаться с саргон, напоминать он еще раз о мужество и надежда, и выходить из келья. узник оставаться один, но он уже не быть человек, доводить до отчаяние и восставать против человек и бессмертный. бесконечный счастие наполнять его душа. надежда, этот обманчивый спутник человек, заставлять он забывать настоящее и рисовать перед он радостный картина будущее.
       подруга молча садиться в носилки. каждый из они быть погружать в свой мысль. но, вероятно, только что перенести волнение быть слишком сильный для ослаблять болезнь организм нейт. входить к роанте, она лишаться чувство.
       с материнский нежность молодой женщина ухаживать за нейта. когда же тот приходить в себя, она укладывать она и оставлять один, только когда девушка уснуть.
       на терраса, где она хотеть отдыхать на свежий воздух, роант ждать брат.
       - ну что? - спрашивать он, садиться рядом.
       роант подробно рассказывать он, какой усилие стоить она заставлять нейт решаться поехать в тюрьма. потом она описывать он свидание и передавать, к какой результат оно приводить.
       лицо молодой жрец омрачаться, когда он узнавать об обещание, данный саргон. вставать, он в сильный волнение начинать ходить по терраса. ревность, гнев и сожаление бороться в его сердце. но скоро чистый и великодушный душа рома побеждать этот дурной инстинкт. он упрекать себя за то, что позавидовать надежда несчастный соперник, который, мочь быть, никогда не осуществляться, и радоваться, что он удаваться облегчать его нравственный мука.
       - мочь я видеть нейт? - спрашивать он, оборачиваться к сестра.
       - она спать, но все равный пойти! - отвечать роант.
       минута спустя рома наклоняться над ложе, на который крепко спать нейт. девушка словно почувствовать устремлять на она взгляд любовь, вздрагивать и открывать глаз.
       встречать бархатный, нежный и любить взгляд, способный успокаивать весь ее душевный буря, нейт улыбаться и протягивать рука любимый.
       - я исполнять твой желание, рома!
       - и ты хорошо поступать, - сказать с чувство молодой человек.
       - но ты знать, - пробормотать нейт, причем губа ее задрожать, - я как бы отказываться от ты, обещать опять взять он в муж, если хатас вернуть он свобода и положение.
       рома посмотреть на она пылать взгляд, полный любовь и убеждение:
- никогда, нейт, ничто не мочь заставлять мы отказываться друг от друг. наш любовь лишенный всякий грязь, приятный бог и не нарушать обязанность, который связывать мы оба. ты всегда быть радость мой глаз, существо, в который сосредоточиваться весь счастие мой душа. пока я живой, я быть для ты любить, снисходительный и верный друг, твой советник, твой поддержка в тяжелый час. право саргон ничто не мочь изменять в этот бескорыстный чувство. что же касаться твой обещание, я мочь только повторять, что ты хорошо поступать. брак - вещь священный. твой долг - по мера сила исправлять ужасный зло, наносить муж. на я же, становиться причина, хотя и невольный, несчастие, лежать обязанность поддерживать ты в твой добро и великодушный решение.
       со слеза на глаз нейт обнимать ром и прижиматься к он.
       - это ты великодушный и добрый, как бог! пока ты быть любить я и руководить я, я быть счастливый и мужественный.
      
      
    глава XII. в буто
      
       вдали от населенный место, в низкий болотистый долина, стоять город буто, почти недоступный из-за плохой дорога. этот город быть место изгнание для неудобный человек и убежище для тот, кто не желать обращать на себя внимание. в настоящий время он служить резиденция молодой брат царица хатас.
       город быть небольшой, он быть обносить стена и окружать ров, что делать он похожий на крепость. в центр город на искусственный холм стоять маленький дворец. этот строение, выкрасить в ярко-красный краска, резко выделяться на фон зелень довольно большой сад, который оно быть окружать. обширный двор быть наполнять солдат.
       у весь вход стоять часовой, они быть расставлять по весь лестница и даже у дверь большой зал, где за стол, заставлять кушанье, сидеть двое мужчина. несколько раб прислуживать они. один из сотрапезник быть молодой человек средний рост. его приятный лицо дышать откровенность и энергия. но из спокойный глубокий серый глаз сверкать изредка пронизывающий острый взгляд, говорить, что под этот маска добродушие скрываться много хитрость, смелость и гордость. это быть антеф, комендант буто, верный орудие сэмн. он с неусыпный бдительность стеречь важный и опасный пленник, доверенный он.
       на он быть простой золотой ожерелие. широкий нож быть заткнуть за пояс, а на табурет под рука лежать он каска, плащ и секира с рукоятка из слоновый кость. антеф есть с большой аппетит и незаметно наблюдать за свой собеседник, молодой царевич-изгнанник. красивый и умный лицо царевич быть мрачно, как грозовой туча. глубокий морщина залегать между бровь тутмес, глаз гореть тайный раздражение. видимо, что-то озабоченный, он облокачиваться на стол и не притрагиваться ни к один из подавать он блюдо. только когда кубок он пустеть, он подымать рука, чтобы его снова наполнять.
       вдруг он отталкивать стоять перед он блюдо и вставать.
       - приказывать приводить лошадь, антеф. я хотеть подышать свежий воздух и немного развлекаться дальний прогулка, - сказать он отрывистый голос.
       антеф немедленно вставать вслед за юноша, почтительно поклониться.
       - я сожалеть, царевич, но не мочь повиноваться ты: высокий приказ из фивы воспрещать всякий выезд за стена буто! все, что мочь бы развлекать ты в город, я не замедлять предоставлять в твой распоряжение. больше я ничто не мочь сделать. я глубоко сожалеть, что вызывать твой гнев, но ты сам понимать, что, получать царский приказ, такой начальник, как я, должный или повиноваться, или безумно рисковать свой голова.
       яркий краска заливать лицо тутмес, глаз вспыхивать огонь. он с труд подавлять свой гнев. губа нервно дрожать, когда он презрительно сказать:
- да сохранять я Ра, чтобы я становиться рисковать твой голова, столь драгоценный для мой божественный сестра и для презренный раб, который она, вытаскивать из грязь, сделать свой советник. пусть приготавливать мой носилки; я отправляться в храм, - приказывать он раб. затем, повертываться спина к антефа, выходить в соседний комната. тутмес просто задыхаться. оставаться один, он отдаваться припадок безумный ярость и скрежетать зуб.
       - проклятый судьба! - закричать он, бросаться на стул. - знать, что трон свободный, и погибать здесь пленник, когда женщина держать в рука скипетр. когда же, наконец, я быть в состояние раздавливать ты, хатас, как гадина, со весь твой верный слуга?
       появление старый раб, приносить плащ и клафт, заставлять он приходить в себя. он молча одеваться и выходить во двор, где он ожидать антеф с открытый носилки и шесть сильный носильщик. когда царевич занимать свой место, офицер садиться рядом с он и маленький кортеж, окружать отряд солдат, двинуться в путь. впереди бежать скороход, прокладывать носилки дорога, так как толпа с каждый минута весь много расти. весь население побросать работа и сбежаться посмотреть на царевич-изгнанник.
       за время весь путь мрачный тутмес не разжимать рот.
       - добро пожаловать в божий дом, - кланяться, сказать жрец, предупреждать скороход.
       - привет ты, уважаемый отец, - сказать тутмес, выпрыгивать из носилки, - я хотеть приносить жертва бог. я надеяться, - он повертываться к антефа и смерить он презрительный взгляд, - что высокий приказ из фивы не вменять ты в обязанность передавать свой повелитель молитва, с который я обращаться к бессмертный?
       беглый румянец покрывать щека комендант буто.
       - у я только один повелитель, - возражать он, - фараон Ра-ма-ка, да хранить его бог и да даровать он слава. хотя получать я приказ и не предписывать я, чтобы я выслушивать твой молитва, но он требовать от я, чтобы даже в храм твой особа быть у я на глаз.
       с невозмутимый хладнокровие антеф последовать за тутмес и жрец до комната перед святилище. здесь он останавливаться и прислоняться к колонна. он быть вполне уверенный, что пленник не ускользать от он, так как солдат оцеплять храм и занимать весь выход.
       скрываться, наконец, от глаз свой стража, тутмес опускаться на первый попадаться стул и стискивать рука грудь. овладевать они безумный гнев лишать он всякий самообладание. с минута великий жрец смотреть на он с интерес и участие. это быть уже пожилой человек, аскетический вид, с проницательный и умный взгляд. полагать рука на плечо юноша, он сказать тихий, убедительный голос:
- ободряться, мой сын! терпение, благоразумие и умение владеть себя - вот необходимый качество для царь. постараться воспользоваться свой несчастный настоящий положение, чтобы приобретать они. к то же у ты нет причина отчаиваться, преданный друг следить за твой интерес и деятельно работать, чтобы вернуть ты твой место. звезда предвещать ты долгий жизнь и славный царствование. ты еще юный, полный здоровье и сила. так смотреть же с доверие в будущее и покорно идти путем, предначертать бессмертный.
       тутмес глубоко вздыхать.
       - каждый слово твой, уважаемый отец, дышать мудрость и истина, но как трудно обретать терпение и покорность!
       - чем трудно, то много в этот заслуга и то более достойный похвала, - отвечать с улыбка жрец. - а теперь подымать голова, сын мой, и выслушивать вести из фивы. сегодня ночь прибывать посол, привозить мы известие о кончина фараон, твой брат, и отвозить твой последний послание рансенебо. ты сегодня очень кстати являться сюда. я хотеть представлять ты этот человек. роковой случай заставлять он переходить на наш сторона. он быть верный слуга ты, так как ненавидеть царица и считать она свой личный враг.
       - почему же? - с любопытство спрашивать тутмес.
       - в другой раз я рассказывать ты весь подробность. это очень знатный человек по имя хартатеф. он занимать высокий пост. отвратительный интрига толкнуть он на преступление, он должный быть погибать, но мы спрятать и спасать он. так как царица отнимать у он невеста и состояние, чтобы отдавать они его соперник, он смертельно ненавидеть она и служить мы с энергия и ловкость высокий всякий похвала. в качество писец храм он свободно ездить между фивы и буто, делать закупка и носить послание, не возбуждать подозрение царский шпион.
       - позвать, просить ты, этот человек. ты я очень заинтересовывать.
       великий жрец открывать в стена потайной дверь и произносить несколько слово тихий голос. через минута дверь снова открываться и входить мужчина высокий рост. на он быть одеяние писец, большой парик закрывать его голова и лоб. лицо быть почти такой же черный, как у эфиоп. маленький глазок с острый взгляд гореть мрачный огонь.
       - подходить ко я, - сказать жрец, - и передавать царевич все, что ты видеть и слышать в фивы.
       писец поклониться и рассказывать весь новость, не пропускать ни один важный подробность. он рассказывать о принимать царица мера, о погребение фараон, об освящение усыпальница и о речь, который держать хатас перед народ.
       - посмотреть на этот добрый хатас, она на один свой плечо взваливать двойной бремя, тяжесть правление, - ехидно сказать тутмес.- я постараться как можно скоро разделять с она этот бремя, слишком тяжелый для ее нежный комплекция. клясться Ра и озирис, этот фараон в юбка - истинный чудо для бог и тайна для человек. она не допускать и не признавать ничто, кроме свой воля. она ломать гордый знать египет, подчинять она этот презренный мужик сэмн. она подчинять свой власть даже могущественный каста жрец, заставлять они освящать усыпальница, который они не одобрять, настоящий насмешка над весь священный закон.
       великий жрец покраснеть и нахмуривать бровь.
       - правда, что царица управлять и повелевать с необыкновенный смелость и гордость. правда, что в интерес твой дело жрец должный быть уступать и освящать нечестивый памятник, оскорблять бог, как всякий новшество. знать, сын мой, что трон стоять прочно, когда он поддерживаться служитель бог, и что гордость и недостаток уважение к этот представитель божество вернее губить царь, чем какой-нибудь проигрывать битва.
       - если я когда-нибудь быть на трон, я вспомнить о твой слово! - восклицать тутмес со сверкающий взор. - я быть воздавать почесть бог и их служитель и быть делиться с они плод каждый победа. я сооружать более великолепный памятник, чтобы обессмертить свой слава и отблагодарить бессмертный.
       - бог слышать ты и даровать ты и твой царствование бессмертный слава. звезда предсказывать, что тутмес III превосходить весь фараон, царствовать в египет. в продолжение долгий год, до самый крайний предел старость, двойной корона быть украшать твой чело. ты быть побеждать, и побеждать мир слагать свой сокровище к твой нога, а свой царь приводить под твой сандалия.
       в сильный волнение, охватывать мистический страх, слушать тутмес это пророчество. радость, спокойствие, непоколебимый вера в будущее, полный величие и могущество, наполнять его юный сердце. в этот минута он чувствовать себя сильный, терпеливый и снисходительный.
       - да исполняться твой слово, и я сделать в сто раз много, чем обещать, - сказать он с сиять взгляд и протягивать рука жрец.- а теперь прощай. я не хотеть здесь слишком задерживаться. ты же продолжать усердно служить я. когда я занимать свое место, я суметь отомщать за вынести ты оскорбление и возвращать ты любимый женщина.
       - я быть служить ты, царевич, как верный собака. клясться свой жажда месть, - склоняться, отвечать писец.
       когда тутмес вернуться в носилки, антеф замечать, что юноша сиять радость, гордость и триумф. тщетно он ломать себя голова, чтобы угадывать причина такой перемена. если даже жрец и передавать он что-нибудь, то в это мало для он утешительный.
       возвратиться домой, тутмес задерживать свой стража, якобы для то, чтобы поговорить и самый язвительный образ критиковать царица, ее любовь к чужеземец, ее нечестивый нововведение и ее выбор советник и служитель.
       антеф отлично понимать, что царевич хотеть оскорблять он, чернить его простой происхождение и его родство с сэмн. то не менее он, не моргнуть, перенести его нападение, ни на минута не оставлять свой почтительный сдержанность, с который он относиться к знатный пленник.
       видеть, что злословие не производить впечатление на комендант буто и выводить он из себя не удаваться, тутмес умолкать и задумчиво посмотреть на бледный, но невозмутимый комендант. "право, этот человек хитрый, чем я думать, он стараться как можно мало причинять я неприятность, никогда не давать я почувствовать, что он здесь хозяин, и никогда не реагировать на мой выходка, - подумать он.- мочь быть, в глубина душа он верить, что жрец удаваться возводить я на трон, и бояться, что, достигать власть, я дорого заставлять бы заплатить он за свой прошлый оскорбление? и действительно, в благоприятный случай бедный комендант буто мочь очутиться в очень фальшивый положение".
       остроумный и насмешливый по природа, тутмес расхохотаться. недоумение собеседник увеличивать его веселость. он вставать и сильно, по-дружески, хлопнуть антефа по плечо.
       - ты замечательный человек. я просто восхищаться, как ты справляться со свой трудный задача. я хотеть бы обладать твой спокойствие, и понимать твой незавидный положение между мой божественный сестра и я.
       - если ты, царевич, понимать это, почему ты не относиться ко я с великодушие, который должный иметь сын царь к солдат, верный свой долг? - с упрек спрашивать антеф.
       - твой слово справедливый. я не правый, заставлять ты расплачиваться за дурной расположение дух, я просто умирать от скука. ты бы приводить какой-нибудь хорошенький девушка, чтобы я мочь развлекаться. неужели ты сам никто не любить?
       - я любить и любить, в мемфис у я быть невеста, на который я думать жениться в будущий год.
       - красивый она? хороший фамилия и богатый ли?
       - она звать нефтис. она жить у родственник свой мать. он очень богатый и не иметь ребенок. но для я ее красота дорогой богатство, - с гордость сказать воин.
       - все это прекрасно для ты, желать ты скоро вкушать счастие в объятие свой невеста. но просить ты, находить я красивый женщина, это хороший способ приводить я в добрый расположение дух.
       - у я появляться идея, я постараться воплощать она, если удаваться, - смеяться, сказать антеф.
       - постараться, постараться. маленький любовный приключение, известный мы двое, не поколебать трон фараон хатас, - рассмеяться тутмес.- а теперь идти сыграть в мяч, - сказать он весело и беззаботно, как школьник, бросаться в сад.
      
      
      
    часть II. чародей мемфис
      
    душа быть скрытый свет. когда она пренебрегать,
    она меркнуть и гаснуть, когда же в она вливать святой
    ель любовь, она гореть, как бессмертный светоч.
    гермес
      
    глава XIII. пурпурный роза
      
       быть ночь. тишина и покой мало-помалу водворяться на улица мемфис. второй столица египет засыпать, чтобы набираться сила для лихорадочный деятельность, начинаться с первый луч Ра, победоносный выходить из мрак.
       луна освещать силуэт оригинальный постройка древний город мягкий свет, храм и многоцветный дом отражаться в гладкий поверхность нила. в большой прекрасный дом, стоять на один из главный улица, царить уже глубокий сон. хозяин и слуга отдыхать от дневной труд, и только в маленький комнатка второй этаж светиться еще слабый свет. этот комната, окно который выходить во внутренний двор, засаживать пальма и сикомор, быть просто меблировать, насколько можно быть судить при свет масляный лампа стоять на стол. на табурет у открывать окно сидеть в глубокий задумчивость молодой девушка поразительный красота. дом этот принадлежать гора, человек богатый и уважаемый. он владеть обширный виноградник, который приносить он большой доход. девушка быть его племянница, нефтис, младший сестра ноферур, жить у он после смерть родитель.
       она мать быть сестра гора, рожать от один военнопленный, на который отец ноферур быть женатый второй брак. поэтому нефтис совершенно не быть похожий на свой сестра, отличаться красота чисто египетский тип, с темный цвет лицо и черный глаз. нефтис быть маленький рост, чем ноферур, нежный и изящно слагать. лицо быть цвет слоновый кость и густой золотисто-рыжий волос окутывать ее волнистый плащ. ее тонкий и правильный лицо особый прелесть придавать зеленоватый глаз, фосфоресцировать, как у кошка. апатичный и равнодушный в обыденный жизнь, ее взгляд становиться острый и жестокий, как у тигр, когда в она пробуждаться страсть и гнев.
       мечта, лишать девушка сон, быть очень тяжелый. лихорадочный румянец играть на ее щека, грудь тяжело подниматься, а рука, обхватить колено, нервно дрожать. вдруг она выпрямляться и откинуть локон свой длинный шелковистый волос. вытягивать вперед рука, она с тоска прошептать:
- что делать? о бог, что делать? я не мочь больше выносить терзать я страдание. о! если бы я мочь еще хоть раз увидеть он, я бы успокаиваться и быть счастливый!
       закрывать лицо рука, она разражаться конвульсивный рыдание:
- день и ночь его образ преследовать я, его взгляд влечь я к себя и жечь, как всепожирающий пламень. во сон я казаться, что я видеть, как он склоняться ко я. когда же, полный безумный радость, я хотеть схватывать он, то просыпаться, и от мысль, что это быть только сон, мой сердце готовый разрываться на часть.
       она прислоняться к стена, потом внезапно бросаться к маленький туалетный столик. на он стоять металлический зеркало, баночка с помада и несколько флакон из оникс и алебастр. отталкивать как попадать весь этот вещь, она схватывать шкатулка, открывать она и из-под различный драгоценность вынимать ожерелие, составлять из четырехугольный эмалированный красный с синий звезда, соединять кольцо.
       нефтис нажимать на центральный кольцо, и один из звезда открываться. там лежать увядший роза, от она исходить очень сильный аромат. склонять лицо к ожерелие, нефтис жадно вдыхать приятный и опьянять запах цветок, скоро наполнять комната. через минута рука ее упасть на колено, а голова опускаться на край постель. казаться, что она в обморок, но щека она пылать и нервный дрожь сотрясать тело. впрочем, этот забытье длиться несколько мгновение. быстро вскакивать, она закрывать медальон, бросать ожерелие в шкатулка и в волнение становиться ходить по комната.
       - никогда я не смочь выходить замуж за антефа, ничтожный человек, затериваться в толпа себя подобный посредственность, - пробормотать она. - хоремсеб! хоремсеб! прекрасный, как озирис, таинственный и величественный, как бог! ты один я любить, ты я стремиться видеть! ты один я хотеть принадлежать! где встречать ты, появляться только по ночь, я не знать, но это быть, я это хотеть!
       она останавливаться, прижимать рука к сильно биться сердце. фосфорический глаз ее сверкать в темнота, как глаз пантера. она нагибаться вперед и весь свой грация и рыжий отблеск волос напоминать этот царица пустыня, когда тот, напрягать свой стальной мускул, готовиться бросаться на добыча. вдруг радостный крик срываться с ее губа:
- находить! наконец-то я увидеть ты, хоремсеб. какой я глупый, что рано не подумать об это!
       счастливый и немного успокаиваться, она ложиться и скоро заснуть тяжелый беспокойный сон.
       на следующий утро нефтис просыпаться с восход солнце. быстро одеваться, она спускаться на первый этаж, где ее тетка сатат, жена гора, раздавать дневной работа рабыня.
       - милый тетя, - сказать нефтис, целовать пожилой сатат. - если ты ничто не иметь против, я хотеть бы проводить день у старый асната. она давно уже просить я приходить показывать она женщина твой манера ткать, да и ты хотеть передавать она что-то.
       - это правда, я хотеть посылать она кусок материя, вино и два гусь. мой бедный сестра не очень-то много зарабатывать продажа пряничный животное, который приносить в жертва бедняк, - отвечать добрый сатат. - ведь послезавтра годовщина смерть ее муж. она быть счастливый приносить в жертва настоящий гусь. я одобрять твой намерение, но не знать, удаваться ли сегодня это сделать. гора сегодня разливать вино, и поэтому нельзя быть давать ты с себя раб.
       - о, тетя, не нужно отрывать от работа человек. я взять анубис. только ты не беспокоиться, если я вернуться поздно. весь день я проводить у асната, а вечер хотеться бы навещать некебет, а она всегда задерживать я.
       - хорошо, хорошо, ступать с анубис и развлекаться. ты нечего бояться, - с улыбка отвечать сатат.
       очень довольный, нефтис побежать в людской. здесь, в маленький сарай, она находить молодой раб, он молоть зерно ручной мельница. работа идти медленно: раб быть слепой.
       узнавать шаг нефтис, анубис вставать с радостный вид. это быть двадцатилетний молодой нубиец, стройный и хорошо развитый. большой черный глаз выдавать его слепота. он быть слепой от рождение, воспитываться вместе с нефтиса и ноферура, а после смерть их родитель, уступать просьба племянница, гора взять молодой раб в свой дом. он быть совершенно бесполезный, и юный покровительница использовать он для личный услуга и для ничтожный работа по дом, где он ходить с уверенность зрячий.
       анубис обожать свой хозяйка и подруга прежний детский игра. он быть преданный она, как собака, и беспрекословно повиноваться она. известие, что он быть сопровождать она в некрополь, приводить юноша в неописуемый восторг.
       спустя два час они выходить из дом, анубис, закинуть груз через плечо, идти за молодой девушка, нести маленький корзинка с фрукт и флакон с ароматический масло. она вести он за веревка, привязывать к его рука.
       скоро они добираться до нила и нанимать лодка на целый день, заплатить деньги вперед. нефтис садиться на руль, анубис схватывать весло, и маленький лодка быстро поплыть по река.
       - погода такой прекрасный, что я хотеться бы совершать небольшой прогулка, - сказать девушка, и скоро лодка скользить уже вдоль стена, окружать дворец принц хоремсеба.
       с биться сердце и пылать щека смотреть нефтис на этот очаровательный жилище, где обитать холодный, невидимый и равнодушный ко весь чародей мемфис, герой тысяча легенда и тысяча фантастический рассказ. во дворец и в сад царить глубокий молчание. все, казаться, крепко спать, даже каменный сфинкс на лестница, у подножие который журчать вода нила.
       - счастливый тот, кто мочь проходить через этот дверь. счастливый тот, кто мочь видеть ты и служить ты, даже как самый последний раб, - прошептать с глубокий вздох девушка.
       день казаться нефтис бесконечно длинный. ни радость асната, ни тысяча любезность с ее сторона не мочь развлекать она. все она мысль сводиться к один - увидеть хоремсеба. уже наступать ночь, когда они с анубис садиться в лодка и снова направляться ко дворец принц. нефтис приказывать останавливаться, когда лодка поравняться с лестница.
       - мы нужно немного подождать, - сказать она. - весь река загромождать масса нагружать барка. мы мочь опрокидываться.
       слепой кивнуть голова в знак согласие. вытаскивать весло и спокойно ждать приказание, когда можно быть снова двинуться в путь.
       в нервный возбуждение смотреть нефтис на таинственный лестница. если хоремсеб выходить сегодня на прогулка, то должный появляться здесь или, в крайний случай, проехать недалеко. не проходить и десять минута, как из каменный сарай выезжать лодка и причаливать к ступенька. в тот же минута дверь в стена открываться, выходить несколько человек с факел в рука и выстраиваться вдоль лестница. потом показываться еще один, он спускаться вниз и садиться в лодка под балдахин. издалека нефтис не смочь рассматривать черта лицо это мужчина, но при свет факел она различать, что он быть высокий, стройный и одетый в белый. на шея, рука и вокруг голова сверкать драгоценный камень.
       дрожать, тяжело переводить дыхание, девушка наклоняться и не сводить глаз с блестящий лодка, казаться, лететь по вода. она уже различать при красноватый свет неподвижный лицо принц, когда его пылать взгляд останавливаться на она. опять странный улыбка скользнуть по губа хоремсеба, и он, подымать рука, сделать знак человек, стоять за он. лодка тут же изменять направление и через минута останавливаться борт о борт с лодка нефтис.
       сердце нефтис замирать. хоремсеб вставать, наклоняться к она и протягивать рука, глядеть она в глаз глубокий пылать взгляд. как очарованный, девушка вкладывать свой рука в этот тонкий, ледяной ладонь, который крепко сжинать она и потянуть к себя. не способный ни мыслить, ни даже вскрикивать, загипнотизировать пылать взор принц и одурять аромат, исходить от он, нефтис отдаваться этот движение. как во сон, она почувствовать, что она подымать два сильный рука и опускать к нога принц. голова ее тяжело упасть к он на колено.
       этот сцена длиться всего несколько секунда. когда обеспокоенный слепой кричать: "нефтис! нефтис! мы сейчас сталкиваться с какой-то лодка. я слышать шум веселый", - таинственный лодка быть уже на обратный путь. как стрела влетать она в каменный сарай, который тотчас же за она закрываться.
       не получать никакой ответ, анубис позвать второй раз, а потом становиться наощупь искать свой госпожа, думать, что она заснуть. убеждаться, что лодка пустой, он отчаянно закричать и, схватывать весло, приниматься грести, как безумный, ни на минута не переставать кричать. он хотеть скоро извещать хозяин о необъяснимый несчастие. крик и странный зигзаг, который делать лодка слепой, привлекать внимание несколько рыбак. к он подъезжать и отводить он к берег. не понимать ничто из его рассказ, кроме имя хозяин, его отводить в дом гора. исчезновение племянница погружать в отчаяние весь семья. тщетно гора и сатат расспрашивать анубис, он повторять только, что он показываться, что какой-то лодка проезжать мимо они, и когда он становиться искать, нефтис исчезать. все теряться в догадка. нельзя быть допускать, чтобы девушка не кричать или не сопротивляться, если в данный случай быть дерзкий похищение. если же допускать, что она упасть в вода, то, без сомнение, анубис почувствовать бы сотрясение лодка. но не быть ни малый признак, который мочь бы наводить на истинный след.
       поиск, предпринимать гор и его жена, не приводить ни к какой результат. исчезновение нефтис так и оставаться непроницаемый тайный. глубоко огорченный гора и сатат посылать гонец к антефа и ноферур, чтобы извещать они о печальный происшествие, а также попросить племянница лроводить в мемфис некоторый время, чтобы утешать они.
       молодой женщина не трудно быть получать позволение рома навещать родные и проводить у они месяц. жрец быть счастливый избавляться от ноферур, от ее ревность и сцена и даже от ее вид, который с каждый день становиться он все ненавистный.
       утрата нефтис наносить сильный удар сестра, искренне любить она. в она она терять хороший друг и поверять, который рассказывать без утайка весь свой огорчение и неудача. несмотря на распущенный нрав и непоследовательность, ноферур чувствовать себя глубоко одинокий и несчастный. чудный красота рома внушать она сильный страсть, еще много подстрекать его холодность. сначала она изменять муж, чтобы вызывать его ревность. но, вопреки ожидание, результат быть обратный. терять терпение, видеть муж весь время недовольный, равнодушный, избегать и ее и свой дом, она стараться развлекаться любовный приключение и заглушать свой несчастный любовь праздник и всевозможный развлечение. роант, никогда не одобрять брак рома, быть ничто для ноферур, который ревновать к она муж и завидовать ее богатство, ее высокий положение в свет, а главное, должность хнумготен.
    * * *
       печальный, с сердце, полный воспоминание о свой таинственно погибший сестра, вернуться ноферур в фивы, в свой пустой жилище. как обычно, рома не быть дома. он не ждать она, несмотря на то, что она сообщать о день приезд.
       с глухой гнев ноферур пойти к себя присматривать, как распаковывать багаж. она попадаться на глаз шкатулка с драгоценность нефтис, который давать она на память сатат накануне отъезд. взять шкатулка, ноферур уходить в спальня и становиться рассматривать лежать там безделушка. со слеза на глаз вынимать она кольцо, амулет, аграф и другой украшение нефтис. потом вынимать несколько браслет, нитка жемчуг и, наконец, ожерелие из эмалированный звезда, издавать сильный, но приятный аромат.
       - а, - удивляться ноферур. - неужели этот ожерелие издавать такой несравненный аромат? он поражать я, как только я открывать шкатулка! и где нефтис доставать такой необыкновенный дух? это как будто запах роза, смешать с аромат другой цветок, я не мочь определять, какой, - и она становиться жадно вдыхать предательский аромат.
       - я сохранять весь этот вещь, чтобы возвращать их сестра, если она когда-нибудь появляться, на что я надеяться, ведь она тело не находить. но этот ожерелие я надевать на память о она и никогда не быть носить другой. я припоминать, что оно принадлежать мой добрый мачеха. как оно чудно пахнуть, - она надевать ожерелие, а остальной вещь полагать опять в шкатулка и запирать она в шкаф.
       затем она выходить на терраса и ложиться на ложе, почувствовать себя утомленный. она клонить ко сон. старый негритянка приносить она освежать напиток. ноферур закрывать глаз. что-то странный происходить с она. какой-то огненный жар охватывать она, возбуждать мысль о любовь. но она не думать о ром. странный рассказ туа носиться в ее ум, она казаться, что она видеть необыкновенный лодка мемфисский чародей, направляться к она, и что какой-то человек наклоняться к она. черта лицо она не мочь рассматривать, но его взгляд в один и тот же время и жечь и привлекать она. чувство дикий, безумный любовь влечь она к незнакомец. она протягивать рука, чтобы привлекать он к себя, но он быть неуловимый. тяжело дышать, молодой женщина почувствовать острый боль в сердце, перехватывать дыхание. потом она показываться, что он, крутиться в вихор, исчезать в пропасть, наполнять пламень.
       ноферур отдыхать, мочь быть, около час, когда вернуться домой рома. узнавать от слуга, что жена вернуться из мемфис, он проходить на терраса. при вид лежать ноферур он останавливаться в несколько шаг от она и прислоняться к колонна. с досада и отвращение смотреть он на жена, который всегда вызывать у он только презрение, а теперь становиться непреодолимый препятствие на его путь к счастие с нейта.
       то не менее, он замечать, что ноферур, по-видимому, нездоровиться. лицо ее раскраснеться, дыхание быть тяжело и отрывисто, нервный дрожь сотрясать тело. "она больной", - подумать рома, который, как и все жрец, быть немного врач.
       он подходить и наклоняться над она. приятный опьяняющий аромат ударять он в лицо, но он не обращать на это внимание, занимать исключительно состояние здоровье ноферур. с минута он смотреть на спать, как вдруг почувствовать легкий головокружение. кровь бросаться он в голова, с необыкновенный сила забиваться сердце. "как она прекрасный", - подумать он. - как я быть глупый, что пренебрегать она".
       почти бессознательно он наклоняться еще низко и прижиматься губа к полуоткрытый рот ноферур. женщина открывать глаз, слабо вскрикивать и обвивать шея муж. на этот раз он не отталкивать она, как прежде. со свинцовый голова, с тяжесть в грудь он терпеть ее страстный ласка. и вдруг привлекать она в свой объятие, становиться возвращать она поцелуй и шептать слово любовь.
       все быть забывать. образ нейт померкнуть. теперь он неудержимо влечь к жена, который он прежде ненавидеть. поток огонь, казаться, течь по жила рома, и он, сам то не замечать, жадно вдыхать чудный аромат, исходить от она и наполнять весь его существо неведомый блаженство.
       с этот день какой-то странный и непонятный состояние овладевать супруг. дикий, безумный, ненасытный страсть пожирать ром. этот чувство, не свойственный спокойный, чистый и гармоничный натура молодой жрец, казаться, даже влиять на его здоровье. он чувствовать головокружение, острый боль в грудь, лихорадочный беспокойство, ни на минута не оставлять он даже во время служба в храм. образ ноферур всюду преследовать он, а вместе с он неопределенный запах, который будто сливаться с представление о она. только рядом с она, когда он сжимать она в объятие и вдыхать этот аромат, рома находить относительный покой. и новый прилив страсть заставлять он все забывать, уничтожать моментально нетерпение и беспокойство, пожирать он вдали от она.
       ноферур ничто не понимать в этот внезапный превращение муж. несмотря на удовлетворение от то, что он, наконец, разделять она страсть, она не чувствовать полный счастие, к который стремиться. какой-то разочарование, пустота и самый разноречивый чувство, в который она ничто не понимать, преследовать она даже в объятие рома. когда же он уходить и она усталый лежать на ложе, странный греза мучить она. какой-то неясный фигура незнакомый мужчина наклоняться к она, его глаз, гореть, как два пламень, отнимать у она дыхание, и она просыпаться разбитый, дрожать от желание, который сам не мочь определять.
       под влияние этот страсть молодой супруг сделаться домосед, и такой необыкновенный затворничество удивлять все. роант ничто не мочь понимать. страх и ревность нейт, который больше не видеть любимый человек, превосходить всякий описание.
       - говорить, что он безумно влюбляться в свой жена и для то, чтобы не расставаться с она, нигде не бывать. верить ты это, роант? - спрашивать она свой подруга со слеза на глаз.
       полусмеяться, полубеспокоиться, подруга покачать голова:
- быть бы настоящий чудо, если бы после пятилетний замужество он влюбляться в этот бесстыдный дура. но успокаиваться, нейт. завтра утро я отправляться к он, выяснять этот таинственный дело и приводить он к ты.
       как и обещать, она отправляться к брат и заставать он вместе с ноферура в сад. рома идти, обнимать жена за талия. их взгляд и манера не оставлять ни малый сомнение в их чувство. посещение роанты, по-видимому, не доставлять они особенный удовольствие. она с беспокойство замечать болезненный вид брат и незнакомый прежде лихорадочный и неопределенный взгляд. рука его гореть, как в огонь. видеть, что он прятать глаз и уклончиво отвечать на вопрос, роант отводить он в сторона.
       - что с ты делаться, рома? отчего ты забывать я? а главное, отчего ты больше не бывать у нейт? бедный дитя в отчаяние от то, что ты нет. мочь ли ты, любить, так огорчать она?
       глаз рома жадно следить за жена, прогуливаться в конец аллея, он, очевидно, сгорать от нетерпение.
       - что ты говорить я про нейт? - взвиваться он в сильный раздражение. - я не мочь бывать у она, потому что любить один ноферур. только теперь я понимать, что такой истинный любовь. рядом с она я чувствовать что-то такой, что не мочь описывать: наслаждение, счастие, какой я еще никогда не испытывать. а возле нейт, как она ни прекрасный, я оставаться холодный и равнодушный.
       роант слушать его, онемевать от удивление. яркий румянец гнев заливать ее щека.
       - признаваться, я ничто не понимать в твой болтовня. ты сходить с ум или ноферур околдовывать ты? иначе почему же такой страсть рано не овладевать ты? твой поведение по отношение к нейт позорно, и, пока ты не излечиваться от свой безумие, я не хотеть видеть ты. но перед то как уходить, я давать ты один совет: ступать в храм и попросить, чтобы ты полечить. ты или больной, или находиться под влияние дурной глаз. вообще вы оба, ты и ноферур, очень изменяться и становиться какой-то странный. ты похудеть и как-то лихорадочно возбуждать. твой глаз гореть, как уголь, и пугать я. что с вы случаться?
       - просить, избавлять я от свой нравоучение! я чувствовать себя отлично и не считать нужный излечиваться от законный любовь к жена! - с гнев выкрикивать рома, повертываться спина к сестра.
       роант уходить очень озабоченный, ничто не понимать в состояние брат. нейт с нетерпение ждать она и засыпать вопрос. роанте очень хотеться скрывать или смягчать истина, но настойчивость девушка скоро вырывать у она признание в то, что действительно сильный страсть к ноферур наполнять душа рома, заставлять он все забывать.
       - все это очень странный, и я уверенный, что здесь скрываться какой-нибудь тайна, - прибавлять роант с гнев и огорчение. - или этот отвратительный женщина околдовывать он, или он находиться под влияние ужасный дурной глаз. но это пройти. тогда он понимать свой ошибка и вернуться к ты любить сильно, чем прежде.
       - о! если этот время когда-нибудь наставать для он, тот мой безумие, я надеяться, пройти безвозвратно, - побледнеть, отвечать нейт, слушать с пылать взор. - благодарить ты, роант, за то, что ты сказать я правда. знать, что ноферур заменять я в сердце человек, в любовь который я слепо верить, - это горький, но спасительный лекарство, - сказать она и рассмеяться.
       - любить, любить я мочь только один раз в жизнь. всякий недостойный чувство я вырывать из свой сердце, как ядовитый змея. так же я поступать и с рома. если ты дорожить мой дружба, не произносить никогда имя этот изменник, я хотеть забывать то, кто так презрительно относиться ко я... - она умолкать, задыхаться от волнение, и несколько горячий слезинка скатиться по ее щека.
       глубоко огорченный, роант поцеловать она и постараться успокаивать, объяснять колдовство непонятный измена брат. но смертельно оскорблять нейт не хотеть признавать никакой объяснение для человек, осмеливаться изменять она и забывать она. пожирать ревность, с труд сдерживать свой бурный чувство, она прощаться с подруга и на несколько день запираться в свой дворец, обдумывать план месть. с жестокий самодовольство она поздравлять себя, что в свой любовь никогда не переступать граница честность. по крайний мера, в этот поражение она нечего краснеть за себя и никакой прошлый слабость не быть обезоруживать она перед изменник, если он когда-нибудь снова попадать под ее власть.
       несколько неделя проходить без изменение. рома и ноферур продолжать безумно любить друг друг. но этот любовь быть так законный, примирение молодые супруги быть так просто, что никто не обращать на это внимание. только один роант, знать тайный чувство брат и его отвращение к жена, огорчаться и весь больше беспокоиться, так как весь душа любить он. несмотря на обещание не встречаться с он, она несколько раз быть у он и с ужас наблюдать, как он страшно изменяться. такой тихий и спокойный человек, каждый движение который отличаться величественный грация, становиться раздражительный, сердитый, с резкий жест и речь. прежний ясный взгляд постоянно пылать огонь, а удовлетворенный страсть, очевидно, не давать он ни счастие, ни покой. самый странный быть то, что с ноферура происходить совершенно такой же перемена. она не быть уже распускать женщина, жаждать удовольствие и ненасытный в стремление к празднество. на ее побледнеть и похудеть лицо читаться тот же утомление, такой же лихорадочный беспокойство пожирать она, отнимать всякий удовлетворение и всякий покой.
       окончательно убеждаться, что рома овладевать какой-то таинственный сила, роант в страшный отчаяние отправляться однажды в храм к брат и со слеза на глаз умолять он признаваться, что с он. как во сон, молодой человек проводить рука по лоб.
       - ты правый, роант, что-то странный происходить со я. внутренний огонь сжигать я. все мой тело как бы наливать свинец, и какой-то неопределенный беспокойство гнать я отовсюду. только возле ноферур я чувствовать некоторый облегчение и находить немного покой и забвение. я сознавать, что прежде быть совсем иначе, что какой-то внезапный любовь овладевать я. когда я молиться здесь, то сам удивляться себя: что я хотеть? я становиться раб этот чувство, и у я нет сила бороться с он.
       - бедный мой ром, очевидно, ты жертва какой-то колдовство. собирать весь свой энергия, посоветоваться с мудрец и маг и попробовать лечиться. мочь быть, ты избавлять от он, - умолять роант, заливаться слеза.
       рома обещать и сдерживать слово, но это не приводить ни к какой результат. в свой горе роант поведывать однажды свой друг кениамуна, что происходить с брат, не упоминать, конечно, про любовь рома к нейт.
       очень заинтересованный и удивлять, воин посоветовать она обращаться к абракро, самый опытный в дело колдовство. полный новый надежда, женщина с богатый подарок отправляться к чародейка. тот давать она различный порошок и питие, который она должный быть подливать так, чтобы рома не знать это. но этот средство, как и лечение мудрец, не подействовать. тогда абракро откровенно признаваться, что она не мочь отгадывать, что за колдовство быть совершать в этот случай.
       весь этот время нейт жить очень замкнуто. она первый гнев и отчаяние сменить мрачный, полный горечь спокойствие. жизнь казаться она пустой и ненавистный, мужчина внушать недоверие и презрение. каков должный быть другой, если рома - этот идеал, который она преклоняться, как бог, - если рома, за верность который она поручиться бы свой жизнь, постыдно изменять она ради женщина, который он, по его же слово, презирать? отдаваться вульгарный страсть, он больше кто бы то ни быть заслуживать презрение. влияние же сверхъестественный сила нейт совершенно не допускать. ее оскорблять гордость и тайный ревность не хотеть допускать никакой оправдание.
       под влияние этот чувство нейт избегать общество и даже при двор бывать редко. любопытство, с какой стараться узнавать причина ее таинственный ссора с саргон в день несчастный бракосочетание, делать она еще более дикий.
       один роант она принимать дружелюбный. но она гордый рот никогда не произносить имя забывать ее человек, она избегать всякий разговор, который мочь бы напоминать о он. роант чувствовать себя неловко. рома всегда быть главный тема их разговор. теперь же касаться только общий предмет, и разговор лениво тянуться, оканчиваться обыкновенно долгий молчание с оба сторона.
       однажды, когда нейт чувствовать себя особенно одинокий, к она приходить кениамун как посол от сэмн. девушка благосклонно принимать он и, усадить рядом с себя, предлагать он прохладительный.
       - отчего ты так редко навещать я, кениамун? ты скучно со я? - спрашивать она с улыбка.
       молодой человек покачать голова:
- нет, нейт, это ты становиться совсем другой. я тяжело приходить сюда с мысль, что ты окончательно изгонять я из свой сердце, что ты не доверять много я и не находить для я дружеский слово.
       - ты ошибаться, кениамун! теперь, как и рано, ты внушать я искренний чувство, а в этот минута, много чем когда-либо, я нуждаться в преданный друг. выслушивать я без гнев и не требовать от я любовь. нельзя давать вещь, в который не верить, а я не верить больше в глубокий, вечный, как жизнь, любовь. я дорого заплатить за опыт, доказывать я, что этот слепой чувство так же непостоянный, как и биение сердце, который она возбуждать. я любить и думать, что любить взаимно. глупость! безумие! я позорно изменять! не сожалеть же об этот предательский чувство. оно мочь давать только беглый, мимолетный счастие, за который ты не поручиться даже на один день. принимать хорошо...
       - ты кощунствовать, нейт. измена один не давать ты право осуждать истинный и глубокий любовь, какой ты внушать другой. ты свободный, так как преступление саргон развязывать ты с он. почему бы не попытаться ты быть счастливый и давать счастие другой?
       - ты ошибаться, кениамун, считать я свободный, - отвечать нейт, качать голова. - нерушимый клятва связывать я с саргон. накануне его высылка я увидеться с он и поклясться он, призывать в свидетель гатор, что взять он в муж опять, когда он вернуться с каторга. и он вернуться. недавно царица сказать я, что быть известие о принц. он с мужество и покорность переносить наказание, и он всячески стараться облегчать участь. царица прибавлять, что через два или три год она помиловать он и возвращать он состояние и положение. итак, ты видеть, что я не мочь принадлежать ты. принимать же мой любовь друг, сестра и давать я в обмен такой же чувство. один оно свободно от эгоизм и расчет. она замалчивать. глаз уже быть мокрый, губа нервно дрожать. - я так одинокий, покидать! - проронить она тихо.
       кениамун опускать голова, подумать и через минута, пожимать нейт рука, с волнение сказать:
- благодарить ты, нейт, за доверие, который ты я удостаивать. постараться оправдывать он. с этот минута я совершенно изгонять из свой сердце всякий эгоистический чувство. я быть для ты только другой, брат, покровитель и защитник, если ты в это быть нуждаться. а ты обещать я откровенно поверять весь свой огорчение и давать я право навещать ты, развлекать и делить с ты твой забота.
       - на весь это я согласный. но доверие должно быть обоюдный. поэтому я иметь право знать твой забота, как ты мой...
       и нейт уже улыбаться и протягивать он рука.
       с этот день между они действительно устанавливаться дружеский и братский отношение. кениамун свой веселость, свой остроумие всегда уметь развлекать нейт и, никогда не проявлять нескромный любопытство, разгонять туча, омрачать ее лицо. нейт же быть счастливый удивлять его неожиданный подарок и избавлять от скучный денежный забота свой небогатый друг.
	
       в этот время ноферур получать известие, что ее тетка сатат, хворать со время исчезновение нефтис, почувствовать себя очень плохо и пожелать она видеть, мочь быть, в последний раз перед смерть.
       ноферур не мочь отказываться. рома, не желать ни на один день расставаться с она, решать сопровождать она. они нанимать небольшой судно и отправляться в мемфис, плыть день и ночь, чтобы скоро приезжать.
       быть ночь, когда они приближаться к древний город. чувствовать себя по обыкновение тяжело, утомленный рома ложиться в маленький каюта и крепко заснуть. ноферур быть в особенно подавлять настроение, пожирать внутренний огонь, который не мочь загашать ни пылкий поцелуй, ни безумный страсть муж. она садиться на нос лодка подышать свежий ночной воздух, в надежда, что он успокаивать она болезненный состояние.
       подпирать подбородок рука, ноферур смотреть на величественный храм и дворец, уже ясно вырисовываться при свет луна, как вдруг ее внимание привлекать красный огонь, быстро скользить по вода. она вставать, чтобы хорошо видеть, и скоро различать большой, великолепно отделывать лодка, в который под балдахин, на подушка, лежать какой-то мужчина. сердце ноферур забиваться. она вспоминаться странный рассказ туа. она видеть самый мемфисский чародей, сфинкс с огненный глаз, украшать нос лодка, не оставлять ни малый сомнение в это. лодка быстро приближаться друг к друг и скоро поравняться. жадно наклоняться вперед, ноферур вдруг хрипло вскрикивать и вытягивать рука. в этот молодой мужчина, лежать на подушка, в его мрачный сверкающий взгляд, устремлять в бесконечность, она узнавать незнакомец свой греза, чарующий видение, который ускользать из ее рука, когда она хотеть схватывать он, и который рома не мочь заменять она.
       от этот восклицание, звучать дикий страсть, незнакомец в лодка приподниматься на локоть и широко открытый глаз посмотреть на женщина, стоять с протянутый рука и, казаться, пожирать он пламенный взгляд. трудно передавать, что происходить с ноферура. как будто огненный облако наполнять она голова, уничтожать весь сознание, кроме один мысль: во что бы то ни становиться соединяться с этот человек, схватывать он, пока он снова не исчезать. она грудь высоко вздыматься, огненный искра носиться перед омрачать глаз, сердце расширяться. хотеть ли она отчаянный прыжок попадать в лодка хоремсеба или просто думать освежаться в волна, неизвестно, но только она прыгнуть, как безумный, не переставать протягивать к он рука, и тяжело упасть в вода на расстояние вытягивать рука от таинственный лодка, который продолжать свой путь и скоро исчезать вдали.
       один из испуганный гребец бросаться в вода. он удаваться схватывать ноферур. ее вытаскивать. прибегать рома, разбудить крик и шум, и как безумный бросаться к жена, стараться приводить она в чувство. просыпаться и прибегать помогать молоденький служанка ноферур - акка. но весь их усилие быть тщетный, и ноферур в бесчувственный состояние приносить в дом ее дядя.
       пока под наблюдение гора она раздевать и весь средство стараться вернуть к жизнь, рома побежать в храм, где он служить во время свой пребывание в мемфис, чтобы приводить знакомый жрец, который быть превосходный врач.
       когда мужчина входить в комната, где лежать неподвижный ноферур, рома тотчас же бросаться к она. вдруг он вздрагивать. вместо прежний страстный любовь в его душа шевельнуться чувство, граничить с отвращение. голова у он закружиться. он выпрямляться и почти равнодушно следить за действие друг, который после продолжительный осмотр, объявлять, что ноферур мертвый.
       рома принимать этот известие, не терять свой спокойствие, что резко противоречить он прежний волнение. он только сказать, что страшно уставать. не бросать даже взгляд на покойница, он уходить в свой комната и заснуть крепкий сон.
       просыпаться рома довольно поздно. он чувствовать себя усталый и разбитый, как будто перенести тяжелый болезнь. теперь он быть спокойный, душа его испытывать давно забытый умиротворение. рома садиться у открывать окно и задумываться. что значить этот тяжелый сон? что происходить во время этот сон? в его голова носиться только смутный воспоминание, в который сталкиваться любовный сцена и болезненный ощущение, но все это перемешаться, когда он попытаться осознавать свой поступок и их причина. вдруг в ум возникать образ нейт. она тоже исчезать из его жизнь во время этот мрачный и тяжелый сон. давно, давно он не видеть она! конечно, он оскорблять она! сердце жрец усиленно биться. как мочь он пренебрегать и забывать этот чистый и очаровательный создание ради распущенный женщина, измучивать он свой каприз, свой вульгарный вкус и животный страсть, вызывать у он когда-то отвращение.
       рома выпрямляться. холодный пот выступать у он на лоб. действительно, он быть околдовывать! но что разрушать чары? смерть ноферур? он пойти к тело, который бальзамировщик, завертывать в сукно, собираться уже уносить, и еще раз убеждаться, что он не влечь больше к этот женщина.
       - наконец свободный! - прошептать он с облегчение. он и в голова не приходить, что всегда окружать ноферур аромат, ужасный, опьянять и привязывать он к она, исчезать, а вместе с оно исчезать и лихорадочный беспокойство, и внутренний огонь, пожирать он.
       когда по приказ гора раздевать ноферур, чтобы растирать она похолодеть тело, акка снимать также ожерелие и уносить он вместе с другой мокрый вещь. ноферур не снимать ни день, ни ночь этот ожерелие и смотреть на он, как на счастливый талисман. ведь с то день, как она он надевать, к она вернуться муж.
       убеждение, что ноферур прибегать к колдовство, возмущать ром и сделать ненавистный даже память о жена. он сгорать от желание вернуться в фивы, чтобы объясняться и помириться с нейта. объяснять гора, что он настоятельно призывать служба, он несколько день спустя покидать мемфис. едва он высаживаться на берег, как побежать к роанте и сообщать она о событие, вернуть он свобода. роант принимать он с распростирать объятие и выражать сочувствие по повод горестный потеря. но с первый же слово рома перебивать она:
- бросать это, дорогой! этот потеря - милость бог. хорошо сказать я, что делать нейт? - добавлять он нерешительный голос.
       роант в сильный недоумение посмотреть на он.
       - дорогой мой рома! я с радость видеть, что бог внимать мой молитва и избавлять ты одновременно и от этот ненавистный женщина, и от чары, который она навевать на ты. ты образумливаться и вернуться к истинный чувство, наполнять твой сердце. но, мой бедный брат, я должный сказать ты, что нейт, несмотря на молодость и сильный любовь к ты, так разгневаться на ты за "измена", как она говорить, что весь этот месяц даже имя твой не произносить. с горечь в душа она отвертываться от ты, а что происходить в ее сердце - это для я тайна.
       рома побледнеть, слушать она.
       - я знать, что виноватый перед нейта, хотя и невольно, - сказать он после минутный молчание, - так как находиться во власть чары, ослеплять я, и быть бессильный против они. я с труд вспоминать, что делать весь этот месяц под влияние кошмарный сон, от который просыпаться только у тело ноферур. но мой сердце всегда принадлежать нейт, и я не мочь поверять, что она отталкивать я, когда я объяснять она весь правда. сей же минута отправляться к она. если она когда-нибудь действительно любить я, то прощать невольный ошибка.
       роант пытаться удерживать его, убеждать, что уже поздно и что хорошо быть, если она предупреждать нейт о его посещение. но рома не хотеть ничто слышать. он поспешно направляться к нил, нанимать лодка и приказывать плыть ко дворец ассириец. в страшный волнение он выскочить на ступенька и, велеть гребец ждать он на река на расстояние голос, быстро взбегать по лестница.
       у дверь, вести с терраса в дом, дежурить старый раб, приседать на каменный плита. он узнавать молодой жрец. когда тот спрашивать, один ли его госпожа и где она находиться, старик отвечать он со счастливый улыбка, что нейт на терраса, выходить в сад, от она только что уходить кениамун.
       быстрый шаг рома проходить через хорошо знакомый комната и, как вкопать, останавливаться у вход на терраса, освещать красноватый свет несколько факел и два треножник, поставлять у подножие лестница, вести в сад. на первый ступенька, опираться голова о балюстрада, сидеть нейт, неподвижный, как прекрасный статуя. большой колебаться пламень треножник фантастически освещать пространство и придавать красноватый оттенок белый одежда, сверкать на ожерелие и на массивный браслет нейт. широкий золотой обруч сдерживать иссиня-черный волос, густой, шелковистый кольцо рассыпаться по ее спина и плечо и по каменный плита.
       несколько минута рома молча любоваться она. никогда еще обожать женщина, с который разлучать его таинственный сила, не казаться он такой прекрасный, как в этот момент, - задумчивый, с выражение мрачный горесть на лицо.
       переполнять чувство, он быстро подходить и протягивать к она рука, робко позвать: "нейт!". при звук этот дрожать, хорошо знакомый голос нейт молниеносно вскакивать. с минута она смотреть на он широко раскрывать глаз, как на привидение, потом отступать назад.
       - рома! - вскрикивать она, пылать взгляд смеривать дерзкий, словно желать уничтожать он.
       но, встречать чистый и ласкать взгляд бархатистый глаз, с мольба устремлять на она, она прислоняться к балюстрада, охватывать нервный дрожь. глаз уже не сверкать, гнев улечься.
       - чего ты хотеть от я? - с горечь спрашивать она. - объяснять свой позорный измена? оправдываться? к что весь это? я не иметь никакой право на твой чувство. я замужем, мой слово и мой жизнь принадлежать саргон. ты тоже связывать, и твой любовь законный. вернуться к свой жена, к который ты воспылать такой внезапный страсть. уходить от я и не смущать покой, который я обретать, осознавать свой преступный ошибка.
       она замалчивать и опускать глаз. голос отказываться она служить, и она чувствовать, что слабеть под взгляд, с упрек устремлять на она.
       - о, нейт, не ожидать я услышать от ты такой жестокий слово. что я мочь сказать, чтобы оправдывать рана, который оставлять в твой сердце? мой единственный объяснение - роковой сила, ужасный колдовство, который ослеплять я и тянуть, как раб, к женщина, наводить на я чары. лишенный рассудок, я думать, что любить ноферур, этот преступница, смерть который только что освобождать я. я излечиваться душа и возвращаться к ты, мой единственный истинный привязанность, несмотря на ужасный кошмар, сделать я преступный и набросить тень на мой искренность. неужели ты поверять, что женщина, который я не уважать, мочь внезапно становиться я так дорога, что я ради она позорно забывать ты? ты молчать, нейт! неужели ты до такой степень забывать я, - голос рома дрожать, - что не верить больше мой слово? так посмотреть на я! похожий я на человек, месяц наслаждаться счастливый любовь?
       нейт подымать глаз и внимательно посмотреть на похудеть, утомленный лицо жрец, который отступать назад и прислоняться к косяк дверь, опускать голова. да, на лицо быть печать физический страдание. но возможно ли, чтобы роковый чары приводить к измена помимо его воля? нейт начало это верить. рома разбудить в она добрый чувство. весь злой, нечистый или эгоистический устремление исчезать в его присутствие, он как бы разгонять их глубокий, благородный привязанность к она. так и теперь, печаль любимый человек, его сдержанность и сочувствие к его незаслуженный страдание разбивать ледяной корка, заковывать гордый сердце девушка. она сделать несколько нерешительный шаг навстречу, а затем порывисто бросаться в его объятие.
       - ты прощать я прошлое? ты возвращать я любовь, который освещать мой омрачать душа? - прошептать он, радостно и ласкающий глядеть во влажный глаз любимый.
       нейт сиять детский улыбка, полный счастие. обвивать рука шея рома, отвечать он поцелуй. гнев, горе - все быть забывать. бедный нейт! не знать цена, она наслаждаться любовь без упрек и без страдание - единственный любовь, давать истинный счастие и облагораживать сердце. вечный любовь - частица тот божественный огонь, который вкладывать в наш душа. она не знать, что будущее готовить она ад, который тоже называться любовь, - один из три роковой чувство, который разрушать тело, омрачать душа. она предстоять вынести гораздо много весь тот страдание, который выпадать на доля рома. но, к счастие, будущее скрывать от смертный, и поэтому никакой тень не омрачать этот блаженство.
       - теперь довольно ссора и объяснение, - просто и нежно сказать нейт. - пойти, мой бедный рома, поесть что-нибудь. твой измена сделать ты худой и бледный, как тень. надо опять становиться красивый и полный.
       скоро они сидеть за ужин, состоять из самый изысканный блюдо. к нейт вернуться хороший расположение дух. она так остроумно шутить над чары рома и так мило насмехаться над он и над себя, что он смеяться от весь сердце.
       взрыв серебристый смех заставлять оба обертываться. на порог стоять роант. хлопать в ладоши, приятельница бросаться к нейт и поцеловать она. затем она обнимать брат и, схватывать со стол кубок вино, подымать он с торжествовать вид:
- да быть благословенный гатор! мир заключать, прошлое забывать, и злой дух изгонять навсегда!
      
      
    глава XIV. приключение очарованный ожерелие
      
       молодой акка, сопровождать ноферур, уносить драгоценность и одежда, снимать с утопленница. в минута общий смятение никто и не подумать бы об этот вещь. когда же бальзамировщик уносить тело и служанка становиться разбирать вещь свой покойный госпожа, чтобы везти они в фивы, ее одолевать искушение присваивать себе ожерелие, давно возбуждать она зависть. она соображать, что не трудно доказывать, что покойная потерять он во время падение в вода или во время спасание. лежать в постель сатат не видеть, в какой состояние приносить ее племянница, а гора и рома, конечно, даже не подумать о драгоценность. размышлять так, она спрятать ожерелие в свой вещь и взять он с себя в фивы, куда она увезти рома.
       акка быть не рабыня, а бедный родственница ганофера, на попечение который оставаться после смерть родитель. скупой мегера, завидовать молодость и свежесть акка, стараться всячески отделываться от она. наконец она удаваться помещать она к ноферур. ленивый, болтливый и распущенный женщина понравиться болтовня акка, набираться в заведение ганофер рассказ, который она с увлечение передавать. акка становиться не нужный после смерть ноферур. но со свой обычный доброта, рома, отпускать служанка, щедро награждать она, подарить часть гардероб и различный вещь покойный жена.
       счастливый и гордый акка вернуться к ганофер, захватить с себя тщательно спрятать между получать вещь эмалированный ожерелие, про существование который рома забывать. девушка рассчитывать помогать свой родственница прислуживать в гостиница, в надежда находить жених среди бывать там гость. теперь она быть богатый и мочь без опасение наряжаться, так как весь этот дорогой вещь подарить она прежний господин.
       ганофера с зависть смотреть на богатство молодой кузина. она только тогда успокаиваться немного, когда она удаваться вытягивать у акка часть получать подарок в качество вознаграждение за содержание и воспитание сиротка.
       проходить несколько неделя. в фивы готовиться один из ежегодный праздник и ожидаться большой съезд гость. акка наряжаться с особенный тщательность и, вынимать из тайник пресловутый ожерелие, надевать он на шея. "как я быть весь сегодня завидовать, начинать с этот старый мегера ганофер! - подумать акка, самодовольный смотреться в зеркало, доставаться она в память о ноферур. - и как чудно пахнуть этот ожерелие! никогда я не слышать ничто подобный", - прибавлять она, жадно вдыхать опьяняющий аромат, распространять ожерелие.
       с раскраснеться щека и сверкать глаз акка выходить из свой комната и отправляться в большой зал. в длинный коридор, вести туда, она встречать сменкара.
       - какой ты сегодня нарядный и... во имя весь бог! что это у ты за ожерелие? знать ли ты, что оно большой цена и что это настоящий камень? - сказать ростовщик, наклоняться к она и не переставать ощупывать и любоваться работа дорогостоящий украшение. - и что это за божественный запах? о! он никогда не уставать вдыхать, - поспешно добавлять он, шумно обнюхивать шея молодой девушка.
       - такой очаровательный запах издавать ожерелие. я знать цена ожерелие и надеяться, что оно составлять мой счастие, - отвечать с гордость акка. - мой покойный госпожа всегда носить он. но так как она утопать в немой, благородный рома подарить он я.
       нос сменкара, казаться, прирастать к ожерелие. вдруг толстый лицо его сделаться карминный-красный и маленький серый глаз как-то странно засверкать. обнимать акку, он страстно прижимать она к себя. с минута девица, по-видимому, разделять его чувство. обхватить шея сменкара, она обменяться с он несколько горячий поцелуй. потом она вдруг вырываться из объятие ростовщик и, с сила толкнуть он, убегать.
       в зал ганофера восседать на свой обычный место, орлиный взор наблюдать за точность и быстрота обслуживание. притон быть полный. при вид великолепный драгоценность, украшать шея родственница, лицо трактирщица омрачаться. она не отрывать гореть зависть глаз от акка, с лихорадочный поспешность поглядывать на мужчина, сидеть за стол. не один посетитель с любопытство и удивление смотреть на она. несчастный женщина, полуобнаженный и наряжать в стеклянный украшение, просто пожирать ее глаз.
       но скоро ревность ганофер поменять направление. с удивление и гнев она убеждаться, что сменкар, как тень, всюду следовать за акка. бросать пылать взгляд и наклоняться почти к самый шея молодой девушка, он открыто оказывать она предпочтение, оскорбительный для ганофер. конечно, супружеский верность сменкара быть далеко не безупречный, но он никогда не осмеливаться так нагло показывать это в присутствие жена, вблизи ее кулак, опасаться который у он быть основание.
       ганофера нахмуривать бровь и бросать на муж грозный взгляд. но тот с небывалый мужество не обращать никакой внимание на этот признак приближение гроза. как пьяный, он видеть один только акку. покорять распространяться вокруг она аромат, он всюду следовать за она, бормотать сквозь зуб: "клясться озирис! этот девушка очаровательный. никогда она не нравиться я так, как сегодня, и я хотеть обладать она!" не понимать ничто в поведение муж, так как никогда еще ничто подобный не случаться, ганофера просто задыхаться. когда же она улавливать убийственный взгляд, который акка отвечать на ухаживание ростовщик, терпение ее лопнуть. решать примерно наказывать они, она, как пантера, бросаться преследовать виновный, исчезать из зал.
       после несколько бесплодный попытка она находить, наконец, беглец в темнота сарай, где быть склад вино и пиво. ее массивный кулак, как два молот, обрушиваться на изменник. но сменкар, который рано это делать покорный и послушный, на этот раз так разъяряться, что ганофера быть просто испугать. однако упрямство и страх потерять всякий авторитет заставлять она отважиться на бой.
       после некоторые усилие, весь мокрый, она выбрасывать муж вон из сарай и готовиться уже приниматься за акку. но молодой возлюбленная тоже быть, по-видимому, в воинственный настроение дух.
       - не трогать я, ганофера! - сказать она с пылать взор. - я не виноватый, что он преследовать я. еще до то как я входить в зал, он бросаться на я, и я вынуждать быть отталкивать он. этот старый дурак смешной и вызывать у я только отвращение.
       ганофера сразу успокаиваться и пытливый посмотреть на кокетка.
       - правда? ты не хотеть иметь с он дело? в такой случай, пойти. я отводить ты в другой место. ты быть служить благородный гость. мочь быть, там ты составлять себя счастие, - злой усмешка скользнуть по ее губа. - только мочь ли я быть уверять в твой скромность? в маленький отдельный комнатка бывать человек, который не хотеть, чтобы они видеть и узнавать. у они достаточно длинный рука, чтобы наказывать за нескромность!
       - за кто ты я принимать? неужели я так глупый, что погубить сам себя? - презрительно возражать акка. - я отлично знать, что там делаться дело, который не любить свет. и ты бы следовать много доверять свой родственница, чем этот старый колдунья сахеприс.
       - ну, пойти, но откуда ты доставать этот дух, который ты, кажется, весь пропитывать?
       - я вовсе не пропитывать духи. это пахнуть ожерелие, который на я надевать. благородный рома подарить я он, так как в он утопать его жена.
       - дурак, бросать такой драгоценность прислуга, - с досада пробормотать ганофера.
       оба женщина молча проходить длинный коридор, потом огромный двор, обносить стена. проходить к главный здание через весь постройка с другой сторона, ганофера открывать ключ маленький дверь. они очутиться в обширный сад, засаживать фруктовый дерево и овощ. в глубина, за забор, быть второй сад. там расти сикомор, акация и пальма, виднеться клумба. за дерево показываться дом мало, но изящно с вид. через терраса убирать цветок, акка и ее проводница входить в большой зал с колонна, выкрасить в черный и желтый краска. здесь быть толпа женщина, они быть молодой и красивый. некоторые из они, вероятно танцовщица, быть в широкий металлический пояс, ожерелие и браслет. в рука у они быть длинный и широкий шарф из прозрачный материя. волос некоторые быть выкрасить в красный цвет, и странный прическа придавать они дикий и фантастический вид. лежать на ковер, они без стеснение выставлять напоказ нагота свой стройный тело, смазывать ароматический масло. другой, одевать в короткий полосатый туника, держать арфа и мандола. при вид ганофер со скамейка вставать сгорбленный, весь в морщина женщина. она наблюдать за собираться красотка.
       - никто из благородный посетитель еще не приходить, - сказать она, почтительно кланяться. - только жрец рансенеб сидеть в маленький зал. он кто-то ждать и потребовать вино и фрукт.
       - хорошо, сахеприса. вот я приводить в помощь ты акку. посылать она прислуживать благородный гость. для начало она относить жрец то, что он потребовать.
       - ступать, - сказать она, наклоняться к акка, - держать язык за зуб. - жрец амон являться сюда по один денежный дело.
       акка кивнуть и пойти. она давно уже знать, что не один жрец или чиновник, в который нельзя быть и заподозривать это, приходить сюда развлекаться игра и другой удовольствие. а значит, денежный сделка тоже заключаться здесь. и она твердо решать быть благоразумный и скромный. давно она уже засматриваться на этот гостиница, где девушка получать золотой, если понравиться. возбуждать ожерелие и мечта, акка стремиться не упускать случай и в конец конец приобретать любовь какой-нибудь высокопоставленный красавец. в мозг ее носиться смутный идеал. этот идеал принимать черта рома или какой-то завсегдатай ганофер. они внушать она сильный страсть, и она не знать, кто из они отдавать предпочтение.
       занимать этот мысль, она весь приносить и поставлять на тот стол, который указывать она сахеприса. за он сидеть поверенный великий жрец амон, он читать табличка, но при вид красотка закрывать они и свертывать лежать на стол папирус.
       отвечать дружелюбный кивок на глубокий и почтительный поклон девушка, рансенеб становиться есть дичь. акка с амфора в рука стоять за его стул, готовый в любой момент наполнять протягивать кубок. жрец есть с аппетит, потом несколько раз потянуть нос и спрашивать:
- что это за сильный и приятный запах, откуда он?
       - уважаемый отец, этот ожерелие, который я носить, распространять такой аромат, - отвечать слегка взволновать акка.
       - показывать я этот ожерелие. где ты он взять?
       - благородный рома, жрец гатор, отдавать он я с другой вещь, принадлежать его покойный жена, ноферур.
       вставать перед жрец, акка наклоняться к он, пока он рассматривать драгоценность.
       - что за странный аромат! несмотря на его приятность, я думать, что долгий он вдыхание мочь вызывать головокружение, - пробормотать рансенеб. и то не менее, он с широко раздуваться ноздря продолжать жадно вдыхать предательский запах. как бы поддаваться непобедимый влечение, он схватывать за рука девушка, привлекать она к себя и почти приникать к ее шея.
       вдруг он вздрагивать и вставать. его блестящий череп и выдающийся скула сделаться ярко-пурпурный, а глаз вспыхивать дикий огонь. наклоняться к акка, он не отрывать от она глаз.
       - садиться рядом со я, малютка, и наливать я вино, - сказать он с улыбка, странный образ противоречить его мрачный аскетический вид. так как акка колебаться, со страх глядеть на его пылать лицо, тот рансенеб обнимать она за талия и, быстро прижимать к себя, пытаться поцеловать девушка сначала в шея, а потом в губа.
       неожиданно в глубина комната отворяться дверь, и на порог показываться высокий мужчина, одевать в костюм писец, с огромный парик на голова. при вид этот любовный сцена хартатеф, а это быть он, останавливаться, не верить глаз. неужели это суровый и фанатичный рансенеб, беспощадный строгость который тяжело давить молодой жрец, неужели он сам являться сюда в поиск любовный приключение с трактирный служанка?
       уступать объятие жрец и возвращать он поцелуй, акка вскрикивать и отталкивать рансенеба, убегать в противоположный дверь.
       будто очнуться от тяжелый сон, рансенеб проводить рука по лоб и подумать: "что это значить, неужели такой глупость начинать смущать мой старческий день, или я мало видеть красивый женщина, что вульгарный трактирный служанка заставлять я потерять голова?" тут же его взгляд упасть на низко склоняться хартатеф, давать жрец время приходить в себя. яркий краска заливать лицо жрец. "неужели этот подчиненный быть свидетель мой необъяснимый безумие?"
       - подходить, хартатеф, - сказать он, с усилие овладевать себя, - какой новость ты приносить?
       писец почтительно подходить, отдавать он свиток папирус, табличка и рассказывать подробно о поездка в буто, о тутмес, об антефа и их отношение. затем докладывать о распространение слух о то, что царица замышлять покушение на жизнь свой брат и что, не иметь сам наследник, она прерывать славный род тутмес I и оставлять египет без законный фараон. это много все бояться народ, что заставлять он переходить на сторона царевич, весь будущность который впереди и от который можно ожидать продолжение род.
       пока они разговаривать, акка вернуться в большой зал, где уже собираться много посетитель. среди мужчина сидеть пагир, который ничто не видеть и не слышать, кроме шанс на выигрыш или проигрыш.
       танцовщица и певица уже наполовину рассеиваться, некоторый исполнять какой-то вызывать танец. в первый ряд зритель стоять мэн. запускать оба рука за пояс короткий туника, он громко ораторствовать, превосходить все двусмысленный и грубый шутка, и побуждать танцовщица ко все более откровенный танец. утомленный и скучать, он не знать, какой из присутствующий женщина доставлять честь развлекать он, как вдруг его взгляд упасть на акку, входить в зал. молодой красотка быть очень милый в роскошный вышитый платье. раскраснеться лицо и черный сверкать глаз выделять ее из число другой женщина, вызывать у он нервный возбуждение и дрожь во все тело. она он понравиться. тотчас же, выходить из круг, он подходить к она, пристально посмотреть она в глаз и сказать дерзко:
- прекрасный малютка, приносить я в сад кубок и добрый амфора вино. ты быть служить я, а здешний шум и жара раздражать я.
       акка огненный взгляд окидывать стройный и сильный фигура молодой человек. она все много поддаваться влияние ужасный аромат, который вдыхать уже несколько час. он возбуждать и опьянять плохой самый крепкий вино, заставлять кипеть кровь. мэн улавливать этот взгляд. самодовольный улыбка скользнуть по его губа, и, повертываться, он небрежный шаг пойти в сад. там стоять скамейка и стол, скрытый от глаз гулять густой куст роза и акация. мэн знать и любить этот укромный место, вызывать в его память не один сладостный воспоминание.
       едва он садиться на скамейка, как приходить акка, нести амфора вино, кубок и корзинка с пирожное.
       - вот и я к твой услуга, господин, - сказать она, ставить все на стол.
       мэн смотреть на она с дерзкий фамильярность, какой мочь позволять себя светский мужчина по отношение к простой девушка, когда хотеть употреблять она для потеха.
       - поди сюда, малютка, как ты звать? - сказать он, обнимать она за талия и усаживать на скамейка. - ты я нравиться, - сказать он, целовать она в шея.
       в тот же минута приятный и опьянять аромат сражать он. кровь с такой сила бросаться он в голова, что на мгновение он почувствовать себя ошеломлять. акку же он поцелуй, казаться, заставлять потерять рассудок. как пьяный, бросаться она на шея молодой мужчина, точно хотеть задушить он в свой объятие. на сильный и страстный натура девушка аромат производить ужасать действие. огненный облако застилать ее взор, заглушать разум и стыд, сквозь туман она видеться бледный лицо мужчина с мрачный и глубокий взгляд, который, казаться, смотреть на она с надменный улыбка.
       содрогаться весь тело, акка прильнуть к он и хотеть взглядывать в этот чаровать глаз, но вместо чудный черта, создавать воображение, она увидеть раскраснеться лицо и пламенный взгляд мэн. с глухой крик она отшатываться. она казаться, что она задыхаться, а голова готовый быть лопнуть, острый боль пронизывать грудь. прижимать рука к грудь, она без чувство упасть на скамейка.
       - что с зтой красавица? и откуда такой чудный аромат? - пробормотать мэн, наклоняться над акка и жадно вдыхать воздух. - ба, этот ожерелие распространять такой божественный аромат. это средний толстый звезда. но где она, этот негодяйка, украсть такой драгоценность? - прибавлять он, пытаться снимать ожерелие, чтобы хорошо рассматривать он. не в состояние этот сделать, он взять кинжал и перерезывать цепочка, на который висеть медальон.
       - этот скотина довольно быть и оставаться ожерелие, - пробурчать мэн.
       не бросать даже взгляд на акку, он вернуться в зал, заплатить за вино и выходить из притон.
       "вот так находка, - подумать он, вынимать из-за пояс драгоценность и жадно вдыхать она запах. - я приказывать прикреплять этот медальон к один из мой ожерелие. тогда все становиться завидовать такой чудный новый дух".
       мэн не переставать вдыхать этот аромат, не замечать, что мало-помалу какой-то болезненный состояние охватывать он. будто смутный беспокойство давить на он, голова отяжелеть и страшный жажда сушить горло. отбрасывать намерение сделать еще один ночной экскурсия, он отправляться прямо во дворец пагир.
       проходить через один из комната, чтобы попадать в свой апартамент, мэн встречать сатать. тот, не привыкать к то, что племянник так рано возвращаться домой, с удивление спрашивать:
- ты уже вернуться, мэн? и пагир тоже? но что с ты? твой лицо гореть, в глаз лихорадочный блеск, ты больной?
       - нет, я здоровый, только я мучить ужасный жажда, и я страшно уставать.
       - в такой случай, пойти в столовая. мы уже поужинать, и ребенок ложиться спать, я приказывать подавать ты вино, - сказать она и поводить он в свой комната. она приказывать приносить вино и холодный мясо и садиться напротив мэн.
       он выпивать несколько кубок и с усталый вид облокачиваться на стол, не притрагиваться к еда. сатати долго наблюдать за он, затем вставать и хлопнуть он по плечо.
       - решительно, мэн, с ты твориться что-то странный! ты взволновать и в тот же время угнетенный. ты ничто не есть. что с ты?
       он быстро вставать. покраснеть, сверкающий глаз его устремляться на тетка с такой выражение, что она вздрагивать и отступать. но мэн молниеносно обнимать она за талия и с сила привлекать к себя.
       - со я то, что я любить ты, сатати, - сказать он. - я сам не знать, зачем я вернуться, но, увидеть ты, я понимать свой чувство.
       нападение быть такой неожиданный, что она сначала стоять неподвижно, потом отталкивать он и тщетно пытаться освобождаться от его сильный рука.
       - оставлять я, мэн, - гневно потребовать она. - какой скандал, если кто-нибудь из раб увидеть мы. ты с ум сходить.
       он окидывать комната взгляд:
- мы один. теперь выслушивать я, на этот раз ты мочь ничто не говорить, я чувствовать, что мой любовь настоящий и что ни один женщина не мочь сравниться c ты.
       сатати опускаться на скамейка. голова она кружиться и какой-то тяжесть давить на грудь. в смятение от испуг и неожиданность она совершенно не замечать опьяняющий аромат, который источать она племянник, и бессознательно вдыхать он.
       какой-то странный, новое и непонятный состояние постепенно начинать овладевать этот холодный и эгоистичный женщина. она никогда не любить ни пагир, ни кто-либо другой. из тщеславие она позволять ухаживать за себя, но только гордость и расчет быть ее единственный глубокий чувство. если бы в этот минута она способный быть рассуждать, то страшно удивляться бы сильный биение сердце и восхищение, внушать она мэна. красота и глубокий взгляд молодой офицер очаровывать она. истома и опьянение побеждать она. она казаться, что она парить в благоухать атмосфера, в ухо шуметь, а горячий поцелуй мэн зажигать огонь в кровь. ее глаз закрываться, и голова тяжело опускаться мэн на грудь.
       очарованный тетка и ее племянник не замечать, что проходить уже много время, и даже шум приближаться тяжелый и неверный шаг не выводить они из этот опьянение.
       несмотря на нетрезвый состояние, пагир, а это быть именно он, остолбенеть в несколько шаг от стол. в игра он страшно не везти, и он проигрывать все, вплоть до ожерелие, и сильно пьяный и взбесить, покидать притон. он направляться прямо к себя в спальня, но, увидеть свет в рабочий комната жена, входить. находить сатать в объятие племянник, он с минута стоять, окаменевать, затем безумный ярость овладевать он. схватывать лежать на стул меч мэн, он наносить он такой сильный удар по голова, что племянник хрипло вскрикивать, и, обливаться кровь, упасть на каменный пол. его счастие, что удар этот наносить неверный рука пьяный человек, иначе он становиться бы смертельный.
       - а, изменник! презренный тварь! - рычать пагир с пена у рот, стараться схватывать сатать.
       тот, внезапно пробуждать от свой любовный греза, пытаться скрываться от муж, его бешенство угрожать жизнь. пагир, гоняться за жена, опрокидывать стол, ужасный шум и грохот падать и биться об пол посуда далеко разнестись по весь дворец. не обращать внимание на весь это, он все-таки схватывать жена и стараться вытаскивать из-за пояс кинжал, громко кричать:
- ты заплатить я за оскорбление, наносить мой честь. я не становиться ждать, пока палач наносить клеймо на лицо неверный жена, я сам отрезать ты нос.
       он стараться один рука сдавливать горло сатать, а другой размахивать кинжал, готовиться приводить в исполнение свой угроза. но отчаяние и страх удваивать сила женщина, она вырываться из рука пагир и убегать в сад, где мрак мешать пьяный преследовать она.
       припадок ярость истощить сила пагир, нога его дрожать, он тяжело прислоняться к колонна терраса и проводить рука по влажный лоб. он казаться, что он пробуждаться от тяжелый сон. через минута он входить в зал, где мэн все еще лежать без чувство. вокруг он толпиться бледный и перепугать раб, а также асс и бэб, разбудить крик и шум. вид ребенок и прислуга отрезвлять он.
       стараться казаться спокойный, он велеть перенести мэн в его комната, успокаивать сын, уклончиво отвечать на вопрос о мать, велеть они идти спать, пока он присматривать за первый помощь раненый.
       - что это значить, где наш мама? - бормотать мальчик, переглядываться.
       вдруг бэб, глаз который блуждать по комната, увидеть злосчастный аграф, выпадать из-за пояс мэн.
       - взглядывать, это мама потерять драгоценность, это один из ее аграф, подарить хартатеф в день обручение нейт.
       - нет, нет, я знать весь ее драгоценность, - сказать асс, - у она нет ни один, похожий на этот. конечно, этот вещь принадлежать мэн.
       - как славно пахнуть этот аграф! и где только мэн доставать он? он как будто отрывать от что-то. я бросать он в ваза, который стоить в наш комната, а потом пусть он он искать, - сказать с тихий и злой смех бэб.
       пагир велеть позвать старый жрец-врач, жить в их дом. жрец объявлять, что мэн ранить серьезно, но не смертельно, и скоро прийти в себя. пагир оставлять комната, вид племянник быть он ненавистный. конечно, он не ревновать, сатати не внушать он никогда, даже в молодость, страстный чувство. он бояться жена, твердый характер который покорять он. но он привыкать, что она всегда строго соблюдать внешний приличие. если бы и подозревать какой-то похождение в юность, то знать, что доказывать это невозможный, что и довольствоваться, то более, что сам далеко не быть образец верность. и вдруг этот сдержанный и осторожный женщина уже зрелый год позволять себя увлекаться любовь к этот безрассудный негодяй мэн, к этот легкомысленный мальчишка, от который следовать бы прятать все жена. сатати, такой спокойный и постоянный, до такой степень компрометировать себя, что начинать назначать скандальный свидание в открытый комната, выставлять себя на посмешище раб. а мэн уходить из гостиница ганофер, чтобы соединяться с она. пагир глубоко вздыхать и ложиться в постель. гнев он проходить. где-то он даже сожалеть, что устраивать такой скандал. полагать, она заслуживать, чтобы она отрезать нос, но какой это быть бы переполох по весь фивы! к счастие, она ускользать. оставаться рана мэн, который возбуждать немало разговор. но зачем этот два дурак так рисковать? жить в один дом, совершенно свободный благодаря частый отлучка пагир, они легко мочь бы скрывать свой любовь.
       у пагир быть покладистый характер. ни мрачный страсть, ни чрезмерный гордость не быть место в его душа. ум его быть ограничивать. расточитель по привычка, он любить женщина, вино и игра, на который сосредоточиваться самый сильный его чувство.
       пагир озабоченно размышлять обо все, что он ждать. сатати, даже провиниться и сбегать, снова приобретать над он свой власть. он ломать голова, куда она мочь спрятаться и почему не возвращаться домой. он так и заснуть, заморочить этот мысль.
       не подозревать ничто о перемена, происходить в муж, сатати спрятаться во дворец саргон. вырываться от пагир в сад, она стрела бросаться к нил, приказывать сторожить у вход раб следовать за она.
       вскакивать в первый попадаться лодка, она приказывать плыть во дворец ассириец. там все уже спать. она быстро проникать через людской во дворец и пробираться в комната нейт.
       - спасать я от пагир! он хотеть я убивать! - кричать сатати, трясти нейт, который в ужас ничто не соображать. когда нейт, приходить в себя от испуг, вскакивать с кровать и позвать женщина, она увидеть тетка, лежать без чувство на пол. много хлопоты понадобиться, пока тот открывать глаз. бедный женщина и не подозревать, что весь этот непонятный несчастие навлекать на она чары заколдованный ожерелие.
      
      
    глава XV. дворец чародей
      
       мрачный и молчаливый, подобно уснуть колосс, выситься на берег нила дворец князь хоремсеба. высокий толстый стена окружать земля князь. любопытный глаз мочь видеть только масса зелень и несколько крыша, затериваться среди листва.
       уже много любопытный, подозрительный и полный ненависть взгляд устремляться на этот безмолвный загадка. любопытство и недоброжелательность обитатель мемфис расти с каждый день. жрец оскорбляться открытый пренебрежение князь ко весь религиозный обязанность. в народ носиться самый разнообразный слух насчет этот таинственный жилище, слуга который быть также невидимый, как и они господин. только высокий происхождение хоремсеба удерживать недовольный, заставлять они скрывать злоба.
       и действительно, надо сознаваться, что этот странный жилище составлять резкий контраст с типичный дворец египетский вельможа, всегда полный жизнь и движение. здесь все быть молчаливо и пустынно. единственный, кто мочь похвалиться, что переступать порог этот дом, - торговец продукт. старик хапзеф с помощь несколько молчаливый писец все принимать и записывать. затем он выпроваживать их прочь, так что они даже не успевать замечать, где находиться дверь, вести из двор в глубь владение. этот двор с небольшой здание контора выходить в другой двор, такой же обширный. вокруг двор быть располагать кухня, комната для мытье посуда и другой хозяйственный работа. этот часть огромный территория быть отделять солидный стена от дворец и от строение, где жить под присмотр евнух танцовщица, певец и раб, предназначать для их личный услуга.
       чтобы получать кушанье, вино и фрукт для княжеский стол и пища для весь остальное таинственный население дворец, раб должный быть проходить через дверь, строго охранять вооруженный евнух. этот дверь открываться только для они. этот несчастный существо исполнять свой обязанность молча и боязливо, как будто находиться под тяжесть двойной несчастие. так оно и быть: все они быть глухонемой.
       сам дворец быть построить в смешанный стиль египетский и какой-то чужеземный архитектура. в он быть бесчисленный галерея, бесконечный терраса, большой и маленький. внутренний двор, засаживать пальма и другой дерево, и огромный количество комната всевозможный размер - весь быть обставлять с царский роскошь. дорогой ковер, необыкновенный ткань и разнообразный живопись покрывать стена. весь дверь быть занавешивать тяжелый, расшитый золото портьера с бахрома. мебель отделывать слоновый кость. на весь этот роскошь, на все блеск искусство и богатство, казаться, лежать отпечаток что-то мрачный, ледяной. роскошный комната быть безлюдный и до крайность переполнять благоухание. везде быть расставлять треножник и золотой ящичек для курение. мальчик одиннадцать-двенадцать год, как тень, двигаться по комната, тщательно поддерживать огонь и бросать в он через определенный промежуток время различный благовоние. несчастный ребенок быть по-царски одевать, они украшать короткий расшитый пояс. золотой ожерелие и браслет сверкать на шея и рука, но их лицо быть печальный. никогда они не обмениваться друг с друг ни один слово. у они быть глаз старик - полный апатия и отчаяние.
       в обширный сад, окружать дворец, царить тот же тишина, тот же пустота. никто не гулять по тенистый аллея. молчаливый садовник, словно опасаться быть замечать, быстро скользить между дерево. казаться, что все очаровывать сон.
       среди густой зелень сверкать спокойный гладь два пруд. один, много, быть перед фасад дворец. на он покачиваться золоченый лодка, прикреплять серебряный цепь к лестница из розовый гранит. другой пруд находиться в конец сад. высокий дерево и густой кустарник по берег образовывать стена вокруг пруд. на маленький островок посредине пруд стоять павильон, занимать весь остров. из-под вода виднеться круглый постройка из кирпич. этот башня, совершенно скрытый сверху, быть усеивать длинный узкий окно, закрывать драпировка. два легкое мостик соединять павильон с суша. один вести ко дворец, другой на противоположный сторона выходить в узкий аллея, обсаживать кустарник. этот аллея вести в густой роща, в центр который возвышаться гранитный пирамида.
       рядом с один из многочисленный дворик, засаживать дерево и цветок, находиться помещение, состоять из два комната средний величина. этот помещение быть убирать с изысканный роскошь, как и весь дворец. один комната без окно, освещать лампа с ароматный масло, служить спальня, окно и дверь другой выходить в сад, а еще один дверь вести в длинный галерея, вести во внутрь дворец. этот широкий дверь быть закрывать деревянный золоченый решетка и запирать снаружи.
       на ложе из кедровый дерево, обивать голубой материя, полулежать женщина, закрываться с голова подушка. белый туника вырисовывать ее изящный форма. густой золотисто-рыжий волос, схватывать золотой обруч, растекаться шелковистый вьющийся масса по ее спина и плечо. ночь наступать быстро, почти без сумерки, но женщина, по-видимому, не замечать этот. вдруг она выпрямляться и, откинуть оба рука волос, с тоска пробормотать:
- ах, когда же он, наконец, прийти сегодня? гатор, могущественный и милосердный богиня, давать я терпение перенести часы томительный ожидание вдали от он. и нефтис - это быть она - умоляющий подымать рука к статуэтка богиня, покровительница любовь.
       бедный дитя сильно изменяться с тот день, когда она в общество беззаботный туа отважиться на безумный поступок, заканчиваться встреча с чародей. она похудеть, свежий цвет лицо смениться болезненный бледность, а большой зеленоватый глаз гореть огонь из-за страшный нервный возбуждение, граничить с безумие.
       через минута она вставать в мрачный отчаяние. невыразимый горечь быть написать на ее лицо. выходить в сад, она лениво обходить он. потом, будто озарять какой-то новый мысль, бросаться к дверь в галерея, приседать на плита и прижиматься голова к решетка.
       - о! я заживо сгорать в раскалять печь, - задыхаться, бормотать она. - где я находить, чтобы остужать себя, такой же холодный камень, как сердце тот, кто я боготворить и кто безжалостный к мой страдание? когда я переставать жаждать мимолетный минута, в который он подарить я печальный радость любоваться они?
       несколько горячий слезинка скатиться по ее щека. то не менее, взгляд ее жадно стараться проникать во мрак галерея, тянуться мимо ее темница и с оба сторона теряться вдали.
       вдруг яркий краска заливать щека нефтис и нервный дрожь пробежать по тело. в один из конец галерея сверкнуть красноватый огонек. появляться раб с факел в рука и бегом выстраиваться в цепочка.
       - наконец! наконец-то он идти, - простонать молодой египтянка, не сводить глаз с высокий мужчина, который быстро приближаться в сопровождение мальчик, нести зажигать факел.
       это быть хоремсеб. он быть одевать в белый ассирийский туника, стягивать на талия пояс. широкий золотой обруч, украшать драгоценный камень, сдерживать его густой волос. подходить к решетка, он останавливаться. вид молодой девушка, стоять на колено по тот сторона, вызывать на его губа насмешливый улыбка. хоремсеб вынимать из-за пояс ключ и отмыкать решетка. с радостный крик пленница бросаться к он и, упасть на колено, покрывать поцелуй подол его туника и рука, который он на минута она предоставлять, глядеть на она с непередаваемый выражение ирония и жалость.
       - хорошо, нефтис, успокаиваться, - равнодушно сказать он. - я знать, как мой вид радовать ты, но ты следовать бы помнить, что я не любить, когда ты мучить я выражение свой чувство. пойти! ужин ждать мы.
       он повертываться, и нефтис пойти вслед, опускать глаз под его ледяной взгляд.
       галерея приводить в зал, посреди который быть накрывать на два персона роскошный стол. хоремсеб садиться на золоченый стул, а девушка - напротив он на скамейка. раб молча начинать прислуживать они. их босой нога бесшумно скользить по плита. как бы повиноваться волшебный жезл, они, не ожидать приказание, подавать блюдо и наполнять кубок.
       князь есть с большой аппетит. нефтис, казаться, быть сыта один его созерцание. она едва притрагиваться к изысканный яство. в ее глаз, приковывать к хоремсебу, читаться любовь, доводить до обожание.
       после ужин хоремсеб выходить в сад и направляться к небольшой беседка в конец аллея. внутри она быть слабо освещать два массивный треножник, в который два мальчик бросать благовоние. аромат наполнять весь округа.
       это маленький воздушный строение из бамбук быть обтягивать материя, который по желание можно быть снимать. справа от вход часть стена не быть закрывать ткань, открывать вид на большой лужайка. благоухать дерево снаружи маскировать беседка, не мешать свободно наблюдать из она за весь, что происходить на лужайка.
       князь, словно в изнеможение, опускаться на пурпурный подушка ложе. его задумчивый взгляд равнодушно скользнуть по нефтис, который приходить за он сюда и теперь, сидеть на низкий скамеечка, продолжать с немой обожание следить за каждый его движение. хоремсеб, погружать в размышление, лежать несколько минута неподвижно. привставать, он хлопнуть в ладоши. почти тотчас в тень дерево раздаваться размеренный диковинный пение, тот нежный и замирать в мелодичный ропот, то доходить до дикий, пронзительный звук, похожий на завывание ветер в гроза. оно сильно будоражить нерв слушатель. наконец, пение заканчиваться долгий жалобный аккорд, который, казаться, затериваться где-то вдали. князь слушать, полузакрывать глаз, как бы убаюкивать этот звук, возбуждать чувство и страсть. немного приподниматься, он посмотреть на лужайка, где уже начинать разыгрываться фантастический зрелище. восходить луна заливать серебристый свет одевать в белый женщина, который один за другой выходить из глубокий мрак дерево. это быть совсем еще молодой создание. прозрачный туника едва прикрывать их стройный тело. золотой браслет и ожерелие резко выделяться на бронзовый кожа. один держать в рука маленький золоченый арфа, украшать цветок, другой - длинный белый вуаль. аккомпанировать себя, девушка начинать оживленный и страстный танец, то приближаться к беседка, то удаляться от она. затем появляться юноша с треножник и ящик, откуда распространяться клуб благовоние. они вливаться в танец вокруг треножник с гореть смола, красноватый отблеск придавать еще более фантастический вид этот необыкновенный сцена.
       к хоремсебу подходить человек, весь в белый. он почтительно подавать на блюдо два кубок и два флакон: один - золотой, другой - серебряный. сначала князь взять золотой флакон, наливать из он в кубок и выпивать. затем он наполнять кубок из другой и подавать нефтис, который, прислоняться к ложе, апатично смотреть на волшебный зрелище. но едва острый аромат жидкость доноситься до она, она вздрагивать и, схватывать кубок, залп опорожнять оно.
       ее бледный лицо внезапно покраснеть, как будто она выпивать огонь, и зеленоватый глаз становиться огненный. бросаться к хоремсебу, она схватывать его рука и заговаривать прерываться голос:
- о, хоремсеб, подарить я один взгляд любовь, один нежный слово. я не хотеть больше выносить такой жизнь. полюбить я, как я любить ты, и позволять умирать у твой нога.
       он обертываться. ни малый волнение не быть заметно на красивый лицо. его ясный и улыбаться взгляд на минута останавливаться на пылать глаз жертва. обнимать за талия нефтис, он привлекать она к себя и свободный рука указывать она на лужайка.
       - взглядывать, - сказать он. - можно ли перед этот чудный картина думать о что-нибудь друг?
       от прикосновение его рука нервный дрожь пробежать по тело нефтис.
       - хоремсеб, я для весь слепой, кроме ты, - сказать она, обвивать его шея рука и пытаться поцеловать этот улыбаться рот, сулить, как она казаться, счастие.
       хоремсеб вставать, преображать. глаз сверкать угрожающий огонь, а на губа появляться выражение неприступный гордость.
       - сумасшедший, - зло прошипеть он, освобождаться от ее рука и грубо отталкивать она. - всегда твой безумный и нечистый страсть отравлять минута, когда я хотеть, чтобы ты разделять со я чувство, наполнять мой душа.
       он отвертываться и, схватывать маленький бронзовый молоток, ударять он в металлический тэмбр. появляться слуга. один из евнух уводить онемевать и поражать нефтис, несколько другой окружать князь. они надевать на он пурпурный плащ, возлагать на голова тиара, сплошь покрывать драгоценный камень, и прикреплять к его плечо два золотой крыло, похожий на крыло ассирийский сфинкс. наряжаться такой образ, он усаживаться на переносной трон, какой быть у фараон, и восемь человек взять он на плечо. этот странный кортеж двинуться через сад. из разный аллея выступать группа мужчина и женщина и присоединяться к свита князь.
       процессия выходить на площадка, усыпать песок. в конец ее, под крыша, поддерживать каменный колонна, стоять довольно высокий жертвенник, у подножие который в высокий треножник куриться благовоние. по скрытый лестница раб вносить на жертвенник золоченый кресло, в который восседать хоремсеб, неподвижный, как идол. мрачный и ледяной взгляд смотреть он на толпиться у его нога человек, среди который сновать мальчик, наполнять кубок опьянять питие. подражать священный танец и пение при религиозный обряд, пара подходить к жертвенник и совершать возлияние.
       скоро, казаться, бешенство овладевать весь этот толпа. одурять аромат благовоние смешаться с винный испарение и запах пот и образовывать удушливый атмосфера, который не мочь рассевать даже ночной свежесть. наконец танец переходить в оргия, отвратительный сцена который отказываться описывать перо. один новый бог восседать на жертвенник и быть, казаться, недоступный животный страсть, он же разнузданный. холодный, с раздуваться от внутренний удовлетворение ноздря, он следить за весь оргия, пока этот рычать толпа не становиться кататься по земля, а затем впадать в тяжелый забытье. оставаться один на свой высота, он с насмешливый самодовольный улыбка смотреть на отвратительный беспредел вокруг себя.
       наконец он вставать, сходить с жертвенник и медленно направляться к дверь в садовый стена, тянуться вдоль нила, отодвигать засов и открывать она. перед он быть лестница сфинкс. у подножие нил катить свой вода. как очарованный, хоремсеб прислоняться к стена и смотреть на восходящий светило. казаться, солнце из-за гора засыпать все золото и рубина и сиять, выходить из мрак, обдавать земля поток огонь и жизнь. золотой луч играть на пурпурный мантия и золоченый крыло. они будто хотеть пробиваться к душа бедный безумец, ничтожный смертный и слепой бог.
       несколько минута хоремсеб стоять, мечтать и чувствовать себя бог, изгонять из свой сиять отечество, и вдруг они овладевать чувство пустота, отвращение и усталость. отдаленный крик несколько лодочник и шум просыпаться огромный город отрывать он от этот мысль. быстро запирать дверь, он направляться ко дворец. ожидать у вход старый раб поводить он в спальня и помогать раздеваться. страшно утомленный, хоремсеб упасть на постель и заснуть.
      
      
    глава XVI. хоремсеб и его злой гений
      
       павильон на остров среди пруд состоять из два комната и один спальня, который сообщаться коридор с узкий башня. другой, значительно большой башня быть весь прорезать высокий окно, закрывать драпировка. в первый комната стоять стол, заваливать папирус, шкатулка, флакон и связка сухой растение. масляный лампа слабо освещать весь это, и великолепный, совершенно черный кошка потягиваться, устремлять фосфоресцировать зрачок на обнаженный череп человек, сидеть у лампа и погружать в чтение.
       это быть худой человек маленький рост, на он быть полотняный платье, отделывать внизу бахрома. худощавый и сморщенный лицо, несмотря на бронзовый цвет, быть бледный. на он лежать печать железный воля. высокий и широкий лоб указывать на большой ум, а из-под густой бровь сверкать серый, мрачный и глубокий глаз, полный беспощадный жестокость. он читать, чертить железный острие какой-то знак и считать, что-то бормотать.
       ученый быть так увлекать работа, что даже не замечать, как входить хоремсеб. на лицо князь не быть видно и след тот ледяной высокомерие, который обычно он не покидать. он с боль и восхищение смотреть на ученый. подходить к он, он почтительно сказать:
- приветствовать ты, учитель!
       старик быстро выпрямляться. при вид посетитель благосклонный улыбка озарять его лицо.
       - добро пожаловать, сын мой. да хранить бессмертный каждый твой шаг, - сказать он, протягивать рука. хоремсеб пожимать она, садиться рядом со старик и спрашивать со сверкающий взор:
- ну что, учитель, как идти твой опыт? быть ли какой-нибудь результат?
       отпивать несколько глоток молоко, ученый сказать с самодовольный улыбка:
- великий дух да благословлять мой усилие! я надеяться, что скоро я удаваться доводить волна аромат до нужный плотность. тогда, сын мой, твой горячий желание мочь быть исполнять. я быть в состояние раскрывать перед ты и твой будущее, и проходить. последний, конечно, гораздо менее интересно, так как оно заключать в себя уже перенести страдание и испытание.
       - ах, таадар, как я жаждать узнавать будущее и как стремиться познавать странный сила, управлять мы, - пробормотать хоремсеб. яркий румянец выступать на его лицо.
       - любопытство законный и понятный, сын мой. будущее - это судьба наш душа. если я удаваться улавливать аромат, который издавать в пространство наш астральный тело, то можно быть узнавать, так сказать, мера сила, управляющий наш действие, так как наш поступок руководить аромат, оказываться сильно и побеждать другой аромат. каждый отдельный аромат развивать различный чувство. всякий человек и всякий народ обладать свой собственный астральный запах. все, начинать с камень, растение, животное, иметь свой специальный запах. один аромат создавать расовый ненависть и личный антипатия. только он делать порочный существо ненавистный добродетель, а добродетель - неприятный порок. в какой степень аромат мочь влиять на поступок и чувство, ты уже испытывать, использовать благоухание любовный цветок. живительный и возбуждать аромат давать жизнь, излишек он приносить смерть, обрывать нить жизнь. отлично известно, что ложе из цветок смертельно. так же точно каждый чувство развивать в пространство известный свет. каждый аромат быть корень чувство. аромат производить свет и звук. звук образовывать музыка. каждый звук иметь свой собственный запах, неуловимый, конечно, для грубый тело и для грубый неразвитый чувство человек, еще находиться под тяжесть свой материальный жизнь, но могущество этот аромат громадный. как доказательство мой слово припоминать, что больной и лишенный пища человек часто слышать запах, неуловимый для окружающий они. точно так же многий животное обладать настолько развитый обоняние, что на большой расстояние мочь идти по след человек и зверь только по запах, который они оставлять после себя. если бы удаваться находить средство увеличивать сила влияние ароматический вибрация на чувство для их возбуждение, то можно быть бы рассевать тень, омрачать зрение и ум, и создавать достаточно свет, чтобы видеть будущее. весь пять чувство: зрение, слух, обоняние, вкус и осязание доступный правильно сложенный человек.
       но существовать такой аромат, который разрушать астральный эманация, заглушать они. доказательство это служить жидкость, убивать твой чувствительность, мой сын, и позволять ты без волнение видеть красивый женщина, безумно влюблять в ты. следовать прибавлять, впрочем, что подобный заслуга вовсе не быть ты зачитывать, так как она не быть результат очищение.
       воплощенный дух - раб тело. пока он не побеждать искушение, рассыпать перед он материальный аромат, он быть возвращаться на земля жить, поддаваться увлечение и искупать затем свой излишество, подобно человек после оргия, делать сердце пустой, а тело - разбивать.
       я оставаться сделать последний замечание, - сказать с улыбка таадар. - чем тесно соединять астральный тело с материальный аромат, то тяжело смерть и разлука бессмертный тень с ее телесный оболочка, так как астральный тело, который не быть душа, но обиталище божественный огонь, быть приковывать к материя. поэтому-то ваш жрец так тщательно и предохранять тело от тление и бальзамировать они самый редкий благовоние. они надеяться сделать душа приятно пребывание близ ее прежний оболочка. впрочем, это глубокий заблуждение. тело необходимо сжигать. огонь очищать весь, он один разрушать нить, соединять астральный тело с грубый материя.
       хоремсеб слушать, трепетать от интерес и волнение.
       - о учитель, если бы мы только мочь видеть, куда в будущее приводить мы воля бессмертный! если бы мы мочь свободно беседовать с тот, кто предшествовать мы в пространство!
       мудрец покачать голова:
- иногда я беседовать с некоторые из тот, кто покидать земля и приходить навещать мы. увы! они тоже еще очень слепой. и что мочь они предсказывать? то не менее, их совет мудрый, и они давать я не один идея и не один указание в мой работа.
       - таадар, умолять ты, допускать я скоро увидеть весь это! - восклицать хоремсеб со сверкающий взор.
       - терпение, мой сын! время твой посвящение еще не наступать, но скоро наставать, - сказать мудрец, ободряюще пожимать рука ученик.
       потом, подходить к один из окно, он приподымать занавеска:
- взять факел, и пока не наступать день, у мы хватить время приготавливать весь необходимый.
       пока хоремсеб зажигать факел, таадар подходить к стол из черный дерево, на который стоять чеканный флакон, стеклянный и фаянсовый горшок и банка, широкий алебастровый ваза. взять один ваза, флакон и какой-то мелкий предмет, он выходить в сопровождение князь.
       они проходить к башня, и при слабый свет факел, прикреплять к стена, можно быть рассматривать, что в центр павильон находиться бассейн, наполнять вода. вокруг бассейн идти деревянный галерея, образовывать платформа, где стоять два треножник, деревянный ящик и два высокий амфора.
       князь отдергивать занавеска, закрывать бойница. затем подходить к мудрец, который вытаскивать из ящик вязка сухой трава, роза и другой цветок. полагать они на оба треножник, поливать сверху ароматный масло из флакон и весь это поджигать. распространяться до такой степень удушливый аромат, что непривычный человек упасть бы, задыхаться. но мудрец и ученик быть не чувствительный к этот атмосфера. хоремсеб помогать поддерживать пламень, подбрасывать новый трава и подливать масло из амфора.
       когда огонь погасать, на дно треножник оставаться смесь пепел и масло, образовывать черный масса. тогда мудрец вытаскивать из-за пояс лопаточка слоновый кость, все собирать и полагать в алебастровый ваза.
       они погасить факел и приближаться к бассейн. день уже наступать, и можно быть рассматривать странный растение, распускаться в бассейн. посредине бассейн, на дно, в чистый, как кристалл, вода виднеться корзина, над который подниматься несколько кровавый-красный корень. от они идти два толстый стебель. один - молочно-белый и как бы осыпать серебристый порошок, твердо и прямо тянуться вверх, подниматься на полметра над поверхность вода. второй - бледно-розовый цвет, покрывать красноватый пух, как змея, спирально обвиваться вокруг первый. из тот место, где растение соприкасаться с поверхность вода, выходить темно-зеленый лист и напоминать по форма лист ненюфор, только гораздо большой размер. под два огромный распускаться цветок виднеться несколько бутон.
       совершенно раскрываться цветок расти из белый стебель. у он быть удлиненный толстый, как бы наполнять влага, лепесток снежно-белый цвет, будто усыпать серебристый порошок. прозрачный, цвет алый кровь венчик быть слагать в вид плод и по форма напоминать сердце. второй цветок, полузакрытый, как тюльпан, быть в десять раз большой и склоняться к вода. его бледно-голубой лепесток, тонкий и прозрачный, испещрять синий жилка, быть усеивать капелька роса. длинный тычинка, розовый, как и стебель, гроздь свешиваться из цветок.
       снимать сандалия и туника, таадар спускаться на два ступенька в бассейн. вставать на колено, он взять черный масса, подавать хоремсеб, тщательно покрывать она корень растение до самый стебель, затем подниматься, одеваться, и оба выходить в галерея.
       - бутон скоро распускаться. через два ночь нужно быть срезать цветок, - сказать мудрец, садиться. - подумать ли ты об это?
       - да, учитель. девушка, который мы необходимый, уже приготавливать, только в другой раз я выбирать среди рабыня, так как бояться, чтобы не обращать внимание на исчезновение девушка, иметь родня. то более, что их происхождение ведь безразлично, лишь бы кровь быть девичий.
       - без сомнение, - отвечать мудрец. взять два маленький чеканный амфора, он наполнять один из они прозрачный и бесцветный жидкость, другой - красноватый. тщательно закупоривать оба амфора, он передавать они князь.
       - вот питие, сын мой, на третий ночь, считать от сегодняшний день. она должный заснуть на ложе цветок. остальное ты знать.
       - да, учитель мой, за этот день она должный выпивать содержимое этот амфора. твой приказание быть в точность исполнять.
       - женщина, предназначать ты для жертвоприношение, белокожий, с зеленоватый глаз и рыжий волос? я видеть она, когда она гулять по сад в час твой отдых.
       - да, учитель, это она.
       - очень красивый создание! а твой сердце и рука не дрогнуть в решительный минута? - спрашивать со зловещий улыбка мудрец, устремлять острый взгляд в спокойный и ясный глаз хоремсеба. тот пожимать плечо.
       - не бояться. мой кровь холодно вода в бассейн, и я только глаз наслаждаться любовь. в назначать час все быть готовый. а теперь, учитель, до свидание, я пойти отдыхать.
       взять амфора, он тихо выходить и направляться ко дворец. князь не замечать, что какой-то человек, спрятаться в куст, наблюдать за он. как тень, человек последовать следом и останавливаться, только когда хоремсеб входить на терраса и исчезать внутри дом. этот шпион, ловкий, как змея, быть мальчик год пятнадцать, худой и отмечать тот печать ранний старость, который быть характерный для весь окружение хоремсеба. в этот минута истомленный лицо мальчик дышать мрачный волнение, а взгляд, который он преследовать высокий стройный фигура, сверкать дикий и смертельный ненависть.
       убеждаться, что господин входить в дом, он пробираться в другой часть сад и спрятаться в куст, наблюдать за крыло дворец, выходить на этот сторона. он дежурить уже много два час, когда отворяться дверь и из она выходить нефтис в сопровождение хамус, начальник евнух. нефтис же спускаться с лестница и пойти по тенистый аллея в глубина сад.
       с опускать голова, с мрачный отчаяние на лицо, она бесцельно бродить по сад. тягостный мысль волновать она, а разум возмущаться под бремя физический и нравственный страдание. она проклинать день, когда роковой роза упасть она на колено в лодка туа. с этот роковой час она не знать больше покой, и будущее казаться она зловещий и пустой. девушка не верить много в возможность счастие.
       хриплый и непонятный звук вдруг раздаваться рядом и выводить она из задумчивость. она почувствовать, что кто-то потянуть она за платье, и в испуг останавливаться. увидеть стоять на колено мальчик, который, прикладывать палец к губа, с умолять вид смотреть на она, нефтис благосклонно улыбаться и с участие спрашивать:
- что ты надо, бедный дитя? говорить смело.
       непередаваемый выражение гнев, горечь и отчаяние скользнуть по бледный лицо юноша. он покачать голова и выразительный жест указывать на знак, быстро набросать он палочка на песок.
       к свой невыразимый удивление, нефтис прочитывать: "я немой. я отрезать язык, как и все то, кто он служить. бежать отсюда, если ты не хотеть умирать, как умирать мой сестра, как умирать весь, погибший рано ты!"
       - ты бредить, - пробормотать побледнеть нефтис, отступать назад.
       ребенок быстро стереть знак и написать снова: "я ненавидеть он и следить за он. рассказывать ты весь наш история быть бы долго, но три год назад мы с сестра попадать сюда, она быть прекрасный и невинный, как и ты, мы разлучать, я изувечивать. после долгий месяц я удаваться прокрадываться к она. она признаваться я, что любить этот чудовище до такой степень, что она казаться счастие умирать за он и что после питие, который он она давать, этот страсть еще много увеличиваться. бежать, если не хотеть исчезать, как мой сестра! разве ты не знать, что чародей не оставлять в живой ни один свой жертва?"
       у нефтис вырываться глухой крик. выхватывать из-за пояс пурпурный роза хоремсеба, она с ужас бросать она. мальчик подымать цветок и с ненависть швырнуть он в сторона дворец. разравнивать песок рука, он скользнуть в куст и исчезать, как тень.
       шататься, с пылать голова, дотаскиваться нефтис до скамейка и рухнуть на она. она понимать ужасный истина.
       - да, - пробормотать она, - каждый раз, когда я пить это адский питие, я чувствовать, что поддаваться влияние свой безумный страсть. я готовый отдавать жизнь за один знак любовь, за то, чтобы хоть раз почувствовать прикосновение его губа. но ничто подобный нет. он смеяться над мой страдание, а когда я надоедать он, он убивать я. нужно бежать. но как? и к то же, разлука с он плохо самый смерть!
       она закрывать лицо рука и горько заплакать. трудно сказать, сколько время нефтис просиживать здесь, поглощать свой безнадежный размышление, когда пронзительный протяжный звон заставлять она вздрагивать. это быть сигнал возвращаться домой.
       по привычка, нефтис вставать, направляться ко дворец и, вернуться в свой темница, в изнеможение упасть на ложе. ужасный борьба происходить в она. рассудок твердить несчастный, что она грозить смертельный опасность, что ее слабость позорно злоупотреблять и что она должный во что бы то ни становиться бежать. но на весь этот разумный довод сердце она отвечать: "нет, хорошо умирать, чем покидать он". ужасный яд, гореть в кровь, привязывать она к чародей.
       минута нефтис казаться, что она умирать под тяжесть этот противоречие. грудь она высоко вздыматься, пот выступать на лоб, а сердце сдавливать боль.
       - нет, сегодня я отказываться от кубок, когда он предлагать оно я, - пробормотать она, наконец, и в совершать изнеможение забываться тяжелый лихорадочный сон.
       шум шаг и свет факел выводить ее из забытье. она вставать, шататься, и последовать за князь. но когда нефтис садиться напротив он, когда ее взгляд устремляться на прекрасный улыбаться лицо, в этот глаз, светиться нежный ясность небо, весь ее злоба испаряться и глухой возмущение превращаться в немой обожание.
       после ужин старый раб, единственный, кто сметь прикасаться к таинственный питие, приносить два кубок и два чеканный флакон. при вид это к нефтис вернуться разум. умоляющий жест она отталкивать кубок, подавать повелитель. удивление и угроза сверкнуть в мрачный глаз хоремсеба, но, тотчас же овладевать себя, он жест удалять слуга и сказать старый раб:
- хап, приказывать приготавливать мой лодка, пока я быть слушать пение. ты после убирать кубок.
       оставаться один с нефтиса, он пододвигаться к она, обнимать она за талия и, наклоняться так близко, что его щека касаться щека пленница, прошептать:
- разглаживать свой очаровательный лоб, вытирать слеза, дорогой мой. скоро твой пылкий сердце успокаиваться, наш губа сливаться в поцелуй, который ты жаждать, и ты заснуть счастливый.
       трепетать, покорять этот первый проявление нежность, нефтис не замечать странный и зловещий улыбка хоремсеба, когда он снова взять кубок и подносить к ее губа. очаровывать его змеиный взгляд, девушка больше не сопротивляться и послушно выпивать отравлять питие. глаз князь самодовольный сверкнуть.
       отдергивать рука и осушать с наслаждение кубок, он направляться в сопровождение нефтис в маленький беседка, который мы описывать рано. на этот раз лужайка быть освещать факел и танцовщица составлять грациозный группа и круг, но нефтис не видеть этот фантастический зрелище. приседать в нога князь, она погружаться в бурный мысль. никогда еще она так не страдать физически. девушка будто охватывать пламень, огонь разливаться по ее жила, и время у она перехватывать дыхание. то не менее, занимать она весь день мысль время от время проноситься в омрачать ум. тогда она понимать, что ее страдание быть действие проклятый питие. она вспоминаться предупреждение молодой раб, и она изнемогать под тяжесть предчувствие какой-то непоправимый утрата. на этот раз представление быть непродолжительный.
       наконец хоремсеб вставать и, протягивать нефтис рука с роза, сказать она с дружеский улыбка:
- до скорый свидание, помнить мой обещание!
       девушка ничто не отвечать. когда князь выходить, она, пользоваться минутный беспорядок, инстинктивно бросаться в чаща и молча притаиться. она слышать голос звать ее хамус, потом все замолкать. очевидно, евнух отказываться от мысль искать она сейчас, так как быть уверять, что невозможно ускользать отсюда.
       ночной сырость освежать, и нефтис становиться легко. мысль проясниваться и снова сосредотачиваться на дневной происшествие. несмотря на свой решение, она выпивать отравлять питие, завтра тоже уступать он и опять подвергаться адский пытка, который, как она казаться, мочь утихать только в объятие хоремсеба. но происходить ли это когда-нибудь? вдруг новый мысль осенять она. если бы она смочь выпивать жидкость из голубой амфора, который пить князь, всегда такой спокойный, бесстрастный и свободный от увлечение, о, тогда она тоже, мочь быть, достигать бы покой. но как доставать этот спасительный жидкость?
       - я должный попытаться, - прошептать она, покидать свой тайник. - все дело в то, как находить комната князь и подкупать старый хап. а мочь быть, проклятый роза, который он я давать, сослужить я служба. если же нет, я задушить старик.
       сломя голова она побежать ко дворец. осторожно пробираться мимо он, она поравняться с освещать терраса, на ступенька который сидеть маленький раб, разговаривать с она утро.
       - благословенный быть, гатор, за твой очевидный помощь, - прошептать нефтис, приближаться к терраса.
       - это его комната? ты он ждать? - спрашивать она.
       ребенок сделать утвердительный знак.
       - а хап там?
       мальчик утвердительно кивнуть голова и показывать рука, что она следовать повертывать направо. не терять ни минута, нефтис бросаться внутрь дворец. повертывать направо, она очутиться в маленький кабинет, соединяться со спальня, который виднеться сквозь дверь с приподнятый портьера. при свет несколько лампа она увидеть старый раб, дремать у порог. недалеко от он, на маленький столик, стоять два чеканный флакон и кубок.
       вздох облегчение вырываться из грудь молодой девушка.
       вытаскивать из-за пояс роза, она, скользить по полосатый ковер, как кошка, подходить к раб и подносить к его нос цветок. старик несколько раз вдыхать одурять аромат, потом сразу просыпаться. его тусклый, какой-то странный взор блуждать, ноздря сильно раздуваться. вырывать роза из рука девушка, он прижимать она к нос. затем, выпрямляться, он сделать несколько колебаться шаг и, как пьяный, прислоняться к стена. нефтис бросаться к столик. схватывать голубой флакон, она выпивать из он до последний капля весь жидкость.
       по мера то как она пить странный напиток, приятный свежесть распространяться по ее тело. потом, охватывать внезапный слабость, она без чувство опускаться на пол.
       обморок быть непродолжительный. не проходить и четверть час, как она открывать глаз и вставать. она быть спокойный. чувство блаженство сменить нравственный и физический мука. огонь, палить ее мозг, угасать. теперь она хладнокровно обдумывать свой положение. нефтис с точность припоминать каждый подробность прошлое и понимать, что она вдвойне погибать, если хоремсеб узнавать, что она сделать. чтобы избегать какой-нибудь ужасный смерть, она следовать бежать этот же ночь. мысль покидать князь не останавливать она много. ее безумный страсть к он потерять свой сила, а угрожать опасность удваивать ее энергия и способность.
       весь этот размышление длиться не много минута. холодный и решительный, нефтис выпрямляться и сверкающий взгляд окидывать комната. она быть пустой. старый раб исчезать. тогда, схватывать красный флакон и заткнуть за пояс кинжал, лежать у постель князь, она выбегать в сад. план быть готовый. хоремсеб кататься по нила. когда он вернуться, открывать дверь, выходить на лестница сфинкс. следовательно, через она и нужно бежать.
       случай благоприятствовать она. быстро сориентироваться в парк, она подходить к дверь и находить ее полуоткрытый. хамус, начальник евнух, сам караулить возвращение господин. стоять на нижний ступенька, он глаз пронизывать мрак, покрывать река. пользоваться этот неожиданный случай, нефтис выскальзывать за дверь. с ловкость кошка она перелезать через сфинкс и забиваться в куст, окружать стена. через минута девушка услышать, как евнух подниматься по лестница. только тогда она решаться ползти далеко с великий осторожность. вдруг она вздрагивать и, дрожать весь тело, забиваться в тень стена.
       на нила появляться красноватый отсвет, который быть хорошо знакомый она. она устремлять взгляд на приближаться лодка. князь сидеть под балдахин. при вид его бесстрастный красивый лицо горький и острый чувство сжимать ее сердце. мятежный кровь не омрачать больше ее разум, ужасный чары быть разрушать, а между то, она чувствовать, что она очень трудно быть покидать этот человек. "о, хоремсеб, - прошептать она дрожать губа. - неужели ты нужный яд и чары, чтобы заставлять полюбить себя?".
       когда лодка проплывать мимо, девушка вставать и побежать в город. она хотеться попадать к дядя, находить там анубис и узнавать от он весь новость. и если быть возможно, она этот же ночь должный уезжать в фивы. не быть никакой сомнение, что доверенный человек князь становиться она искать, чтобы отнимать флакон и убивать она. не знать, что ноферур умирать, она хотеть находить у она убежище.
       солнце уже всходить, когда она добираться к дом гора. она направляться к дверь, выходить на второй двор. в переулок, благодаря счастие, не переставать покровительствовать она, встречать анубис. узнавать голос свой госпожа, который он считать мертвый, молодой раб чуть не сходить с ум.
       с большой труд нефтис удаваться заставлять он молчать и добиваться от он, что сатат умирать, а дядя уезжать на несколько день. зато анубис понимать, что она хотеть без шум сейчас же уезжать. он сообщать о свой непоколебимый решение сопровождать она, хотя бы на край свет. молодой раб уверять она, что в порт они мочь находить себя место на судно, нагружать хлеб. хозяин судно быть друг анубис и отправляться в фивы.
       через час нефтис и ее слепой спутник устраиваться на один из судно, спускаться по нила с груз съестной припасы. предательский флакон и драгоценность девушка лежать в мешок из грубый полотно, висеть на спина у анубис. мемфис давно уже скрываться из вид, когда раб вспомнить и сообщать свой госпожа о смерть ноферур.
       несмотря на то, что нефтис быть глубоко поражать новость о второй смерть, она не изменять план свой бегство. рома оставаться ее зять. его дом быть приличный и надежный убежище, а остальное потом устраиваться. разбивать двойной потеря девушка прислоняться к мешок с хлеб и горько заплакать.
      
      
    глава XVII. поцелуй смерть
      
       возвратиться с прогулка, хоремсеб быть крайне удивлять, не находить на место старый раб, обычно ожидать у дверь спальня. что мочь означать подобный небрежность со сторона хап, самый аккуратный из слуга, единственный человек, который он держать около себя для интимный услуга.
       нахмуриваться, князь еще раз осматривать комната. вдруг он вздрагивать, и расширяться глаз его устремляться на драгоценный голубой амфора, валяться на пол. схватывать она, он увидеть, что она пустой. второй взгляд, бросать на столик, убеждать он, что красный флакон исчезать.
       глухой, гневный восклицание срываться с его губа.
       - а, презренный собака! ты осмеливаться касаться тайна твой господин! - прорычать он с пена у рот. - за этот измена ты заплатить я тысяча смерть!
       схватывать лампа, он обыскивать соседний комната и терраса. все быть пусто и молчаливо. дрожать от гнев, князь бросаться в сад и собираться уже направляться к соседний павильон, чтобы позвать начальник евнух, когда на аллея он обо что-то спотыкаться и чуть было не упасть. хоремсеб нагибаться и с изумление узнавать старик хап, лежать лицо к земля. рука его быть конвульсивный прижимать к лицо.
       схватывать старик за холщевый пояс, хоремсеб втаскивать он на терраса. затем приносить лампа и освещать неподвижный тело. хоремсеб наклоняться к хап, его обоняние поражать сильный и хорошо знакомый аромат. вытягивать с усилие рука раб, который, казаться, прирастать к его искаженный лицо, он увидеть почти раздавливать роза, увядший и изорвать лепесток который рассыпаться под его палец.
       - а это еще что за очередной тайна? - пробормотать хоремсеб, с беспокойство подниматься. - как мочь такой роза очутиться в рука старик. может, он давать этот цветок нарочно, чтобы обманывать его испытанный верность? пользоваться дурманить действие, который производить этот аромат на слабый и непривычный к он старик, злодей опорожнять голубой флакон и украсть красный. нужно заставлять приходить в себя хап, чтобы узнавать, что здесь происходить, - пробормотать он, встряхивать раб, но тот, бездыханный, опять упасть на пол.
       - клясться весь адский сила! это старый животное, кажется, чересчур уж глубоко вдыхать ядовитый запах, и его старый организм не выдерживать, - проворчать князь, быстро направляться к галерея, располагать за спальня.
       там дежурить несколько раб, наблюдать за треножник, распространять благоухание. по приказ князь раб последовать за он на терраса.
       - подымать он и нести за я к жилище мудрец, - сказать хоремсеб, указывать на хап, все еще неподвижный.
       через несколько минута тело хап лежать в первый комната павильон таадар, и когда раб уходить, на порог соседний комната появляться мудрец.
       - что так неожиданно приводить ты ко я, сын мой? - спрашивать он.
       - прощать, что беспокоить ты, учитель! но во время мой прогулка здесь происходить подозрительный случай.
       и хоремсеб торопливо рассказывать обо все и попросить приводить в сознание раб, чтобы можно быть у он узнавать, кто давать он цветок и похищать амфора.
       слушать князь, мудрец внимательно осматривать хап.
       - это дерзкий похищение совершать женщина. надо сделать все, чтобы помешать она навредить мы, - сказать мудрец, качать голова. - не удивляться, сын мой, то, что я ты сказать. уже два раз я прочитывать по звезда, что мы предстоять тяжелый борьба и что из-за измена женщина, мы оба быть грозить смертельный опасность. то, что случаться, мочь быть, и быть первый шаг к выполнение небесный предсказание.
       хоремсеб слегка побледнеть и молча помогать мудрец приводить в сознание раб. но их усилие не увенчиваться успех. нетерпение уже начинать овладевать князь, когда хап вздыхать, открывать глаз и подниматься на ложа. но взгляд его оставаться бессмысленный, тело дрожать. тогда мудрец взять в рука небольшой кубок и подносить к губа раб. тот с жадность выпивать.
       его взгляд тут же проясниваться. к он вернуться память, так как, узнавать свой господин, он жалобно вскрикивать, бросаться лицо на земля.
       - прощать я, господин, сжалиться надо я.
       - признаваться, не скрывать ничто, что здесь происходить, и я, мочь быть, сжалиться над ты, - сурово отвечать князь. - но беречься о что-нибудь умалчивать или что-нибудь скрывать.
       - я все сказать, что знать, - рыдать старик, корчиться от ужас. - я ожидать ты, и я казаться, что я задремать, как вдруг какой-то странный ощущение заставлять я открывать глаз. аромат тысяча роза окружать я свой удушливый благоухание и, казаться, разливаться по мой тело. совершенно оглушать, я увидеть перед себя рыжий женщина, с который ты ужинать. она держать у мой нос цветок. я схватывать он и тотчас же вставать. подниматься на нога, я почувствовать страшный тяжесть и дрожь во все тело и вынужденный быть прислоняться к стена. тогда я увидеть, как женщина бросаться к стол, схватывать голубой амфора и выпивать все, что в она быть. почти тотчас же она упасть на пол. видеть, что совершаться преступление, я хотеть предупреждать ты, господин, или позвать на помощь. но уже не помнить больше, куда я бежать. все нюхать цветок, который будто прилипать к мой нос. в голова у я зашуметь, и я потерять сознание. вот все, что я знать, - заканчивать старик, заливаться слеза.
       сжинать кулак, бледный хоремсеб слушать этот рассказ.
       - я считать ты невиновный, хап, и прощать ты, - сказать он. - но этот девушка необходимо схватывать и посадить в тюрьма. как только я устраивать это дело, то прийти поговорить с ты, таадар. ты же, хап, следовать за я.
       князь почти бегом вернуться во дворец и проходить в комната нефтис. она быть пустой. вне себя от ярость, он велеть позвать хапзеф и хамус, сильно избивать начальник евнух за нерадение и приказывать проводить самый тщательный розыск.
       с факел в рука они обшаривать весь дворец, сад и каждый куст и закоулок. все быть напрасно: нефтис нигде не быть. бледный, с пена у рот, хоремсеб лично руководить поиск и больше не сомневаться, что девушка удаваться бежать и уносить с себя драгоценный и предательский амфора. солнце уже всходить, когда князь вернуться к мудрец. утомленный гнев и усталость, он бросаться на стул.
       - презренный бежать, что мы быть делать теперь, таадар? нужно срезать священный цветок, а приготавливать жертва исчезать! - сказать он, проводить по лоб рука.
       - это роковой неудача, - отвечать с мрачный вид мудрец. - и так как исправлять это уже нельзя, а бутон необходимо поливать девичий кровь, то ты должный быть выбирать среди рабыня, певица или танцовщица какой-нибудь невинный создание и давать она выпивать, что я приготавливать. а теперь ступать отдыхать, сын мой, ты очень уставать.
       - все быть сделать, как ты сказать, учитель. прежде чем солнце садиться, я прийти к ты за последний распоряжение. - вернуться во дворец, князь позвать хамус. несмотря на многочисленный синяк, покрывать его тело, этот доверенный человек простереться перед свой господин в знак почтение. скрещивать рука, хоремсеб сказать он глухой голос:
- ты страшно провиниться сегодня, но, принимать во внимание твой долгий и верный служба, я хотеть сохранять мой доверие к ты. до заход солнце ты приводить ко я молодой рабыня, выбирать который предоставлять ты. она должный быть красивый, девственный и не старый пятнадцать год. кроме то, к ужин ты удалять весь слуга и позаботиться, чтобы до следующий день ничья нога не ступать в сад.
       - надеяться, что ты быть довольный, господин, - почтительно отвечать евнух. - вчера утро я купить девочка год пятнадцать. она прекрасный, как сам гатор, продавец уверять я, что она дочь нубийка и египтянин.
       - хорошо, я знать, что ты знаток в это, и вознаграждать твой усердие.
       быть уже довольно поздно, когда хоремсеб просыпаться свежий и бодрый. вымываться и тщательно одеваться, он пойти к жилище мудрец. прежде чем входить в павильон, он подходить к каменный пирамида, окружать высокий дерево в уединенный часть сад за маленький пруд.
       невдалеке стоять бамбуковый хижина. в она быть приковывать два сильный негр с тупой лицо. хоремсеб освобождать они от цепь и с они входить в пирамида. этот таинственный здание быть внутри, как и снаружи, покрывать гранитный плита. вверху конус быть отверстие, служить дымовой труба. в центр, на возвышение в два каменный ступенька, стоять колоссальный бронзовый идол, изображать сидеть человек, рука который лежать на колено. голова его быть покрывать остроконечный шапка, украшать бычий рог. между нога идол находиться узкий бронзовый дверь в под печь, куда раб становиться накладывать кирпич, перекрывать они дрова, смола, солома и другой горючее материал.
       оставлять раб за работа, князь выходить и запирать дверь железный решетка, который не давать несчастный задыхаться и лишать возможность бежать. затем он направляться в павильон.
       - по твой довольный вид я понимать, что все устраиваться, - с улыбка сказать таадар.
       - да, учитель, я приходить только спрашивать ты, в какой доза я должный давать присылать ты питие?
       - достаточно быть и три кубок, кроме то, давать она вот этот букет, - отвечать мудрец, указывать на букет, стоять на стол в ваза. это быть распускаться пурпурный роза.
       - в такой случай, до свидание, учитель. готовиться, и прежде чем Ра выходить из мрак, я приносить ты жертва.
       князь поклониться, взять цветок и выходить. прийти на терраса, прилегать к его комната, он облокачиваться на балюстрада и погружаться в глубокий задумчивость. кто увидеть бы он такой серьезный и спокойный, со светлый и ясный взгляд, словно затериваться в созерцание красота природа, тот, конечно, предполагать бы, что чистый и восторженный душа этот красивый молодой человек мысленно возноситься к хороший мир, стоять высоко весь земной беда и низость. кто бы мочь заподозривать, что этот кроткий мечтатель - закоренелый преступник, совершенно спокойно готовиться совершать отвратительный преступление. он внушать любовь свой жертва для то, чтобы убивать они.
       легкий шум заставлять он вздрагивать и обертываться, он увидеть хамус, за который стоять закутывать в покрывало женщина.
       - вот, господин, девушка, о который я говорить ты. подходить же, - сказать он, толкать вперед дрожать рабыня.
       смущенный девушка простереться перед князь, затем вставать и, скрещивать рука, боязливо взглядывать на грозный господин, от который зависеть ее судьба.
       это быть чудный создание, какой иногда создавать восток. ослепительный человеческий цветок в первый цветение свежий красота. гибкий и стройный, с чудный, почти воздушный форма и нежный овал лицо. она бронзовый кожа быть так прозрачный, что, казаться, можно видеть, как под она пульсировать кровь. густой черный волос, сдерживать тонкий золотой обруч, падать на плечо. большой бархатный глаз, кроткий и боязливый, как у газель, быть обрамлять такой длинный и густой ресница, что бросать тень на щека.
       даже ледяной взгляд хоремсеба вспыхивать удивление и восхищение при вид это очаровательный ребенок. то не менее, ничто не дрогнуть в сердце от жалость, ни один мысль сожаление при вид этот молодой жизнь, который он собираться уничтожать, не освещать его мрачный ум.
       - я довольный, хамус, - сказать князь и наклоняться к рабыня. тот под испытующий взгляд опускаться на колено и смотреть на он с боязнь и обожание.
       - вставать, дитя, и не бояться, твой господин желать ты добро, - сказать он с улыбка, протягивать она рука, который тот с умиление поцеловать.
       новый улыбка скользнуть по губа хоремсеба. этот странный обожание забавлять он, но не трогать душа. без угрызение и сожаление он устремлять чаровать взгляд в невинный глаз ребенок. садиться на скамейка, князь сделать она знак садиться на табурет и подавать предательский букет, взять с балюстрада. он заводить с она дружеский беседа и становиться расспрашивать о ее прошлое, о ее имя и родитель. взволновать и испуганный, она отвечать нерешительно, затем, осмелеть, рассказывать о маленький событие свой молодой жизнь до тот пора, когда хамус заставлять она надевать этот прекрасный белый туника с золотой нашивка, дорогой ожерелие и красивый обруч, чтобы отводить к незнакомый господин, который она так бояться и который оказываться самый красивый и хороший из человек.
       так проходить несколько час. кама - так звать рабыня - все много оживляться, по мера то, как вдыхать запах букет. на щека она выступать румянец, глаз сверкать, когда хоремсеб вставать, чтобы идти в столовая. на этот раз никто не сопровождать они. в галерея и в столовая царить пустота и молчание.
       князь садиться за роскошно сервировать стол и заставлять кама садиться напротив. он передавать она разный лакомство, добродушно приглашать она быть и пить. наивный ребенок все это казаться сон. впервые в жизнь она принимать участие в такой пиршество, и у она совершенно не быть аппетит. зато жажда мучать она, она с жадность осушать кубок, подавать хоремсеб. тот внимательно наблюдать за она. он увидеть яркий румянец, заливать она щека, и то, что она весь дрожать. замечать, что она как будто успокаиваться, он снова наполнять ее кубок.
       кама выпивать с улыбка и, охватывать внезапный опьянение, бросаться на колено, обхватить его нога и прижиматься пылать лоб к холодный рука князь. тот ласковый жест откинуть ее густой волос и заставлять садиться рядом с себя. нашептывать она на ухо слово любовь, он подносить к ее губа третий кубок.
       выпивать кубок с яд, рабыня несколько мгновение, казаться, быть оглушать. затем, дрожать весь тело, хотеть обнимать хоремсеба, но тот уже подниматься с место.
       - подождать я здесь, я сейчас прийти за ты, - с улыбка сказать он, направляться в сад. девушка хотеть бросаться за он, но дрожать нога отказывать она и она упасть на стул, вытягивать вперед рука и жадно глядеть на дверь, за который исчезать князь.
       князь поспешить к рощица из розовый куст. там стоять павильон, совершенно затериваться в зелень. всходить луна, заливать волшебный свет аллея и чаша дерево и заставлять сверкать, как серебряный зеркало, поверхность вода. внутри павильон быть волшебный убранство. искусно скрывать куст, лампа нежный свет освещать маленький убежище, переполненный самый диковинный растение. пол быть усыпать цветок. цвести ветвь, поставлять в очень большой ваза, образовывать благоухать купол над ложе из кедр и слоновый кость. пурпурный подушка почти совсем исчезать под слой роза и лилия. у изголовье этот предательский ложе стоять табурет из слоновый кость.
       хоремсеб быстрый и внимательный взгляд осматривать весь этот убранство. вытаскивать из карман маленький голубой флакон, он спрыскивать он содержимое цветочный ложе, а пузырек бросать в угол. оканчивать весь это, он выходить и, тщательно запирать за себя дверь, направляться ко дворец. доноситься до он рыдание заставлять он ускорять шаг. скоро он увидеть возбужденный кама с растрепывать волос и приходить в беспорядок одежда, повсюду искать он.
       замечать князь, она дико вскрикивать и как безумный бросаться к он. он прижимать девушка к сердце и проводить по она пылать лицо свой холодный рука, стараться останавливать нежный слово ее рыдание. убаюкивать нежный мелодичный голос, князь обвивать она за талия и, поддерживать она, поводить в павильон. здесь он полагать она на цветочный ложе, а сам садиться рядом на табурет.
       девушка не сопротивляться. обхватить рука его шея, она прижиматься голова к плечо и погружаться в оцепенение страстный экстаз. один глаз, устремлять на хоремсеба, говорить пламенный язык. тогда князь нагибаться и прижиматься холодный рот к губа кама. губа их сливаться в долгий, удушающий, смертельный поцелуй, в который исчезать весь страдание невинный жертва. этот поцелуй, казаться, истощить весь ее жизненный сила, так как вдруг по ее нежный тело пробежать дрожь, глаз затуманиваться, маленький ручка выпрямляться, а кудрявый головка безжизненно упасть назад в цветочный ложе. хоремсеб подниматься, бледный как смерть. обильный пот выступать у он на лоб, сильный тело дрожать, как в лихорадка. неверный шаг он выходить из павильон и направляться к близкий скамейка, стоить под дерево. здесь он бессильно опускаться и прижиматься лоб к холодный ствол.
       много час проходить в оцепенение, и ночной прохлада рассевать дурман, вызывать смертоносный и удушливый аромат даже у привычный князь. он выпрямляться и проводить рука по волос. потом вытаскивать из-за пояс хрустальный флакон с золотой пробка, открывать и несколько раз вдыхать содержаться во флакон эссенция, натирать висок и лоб - и сила вернуться к он. он вставать и потянуться, затем быстро входить в павильон. освещать мягкий свет лампа, рабыня лежать неподвижно. улыбка счастие застыть на ее побледнеть губа, и смертельный бледность разливаться по очаровательный личико. с минута он смотреть на она со смешанный выражение восхищение и жестокость, но тотчас, подавлять в себя всякий живой чувство, он подымать на рука тело и, выходить из павильон, направляться со свой легкий ноша к жилище мудрец.
       в сильный нетерпение, возбуждать фанатизм, таадар ожидать он в первый комната. он снимать свой обычный одежда, и на он быть только передник до колено из черный материя. на передник быть вышивать какой-то знак. на обнаженный грудь висеть на цепочка широкий золотой нагрудник, на который быть обнаженный крылатый женщина в остроконечный шлем. она оба рука держать свой грудь. вокруг этот богиня группироваться несколько отвратительный фигура с хвост и голый живот. голова мудрец быть покрывать черный конический шапка, украшать спереди два золоченый рог.
       не обменяться ни слово, они оба проходить в комната, где находиться бассейн. здесь все занавесь быть подымать, и лунный свет фантастически освещать странный растение на дно бассейн, алебастровый жертвенник и стол, на который стоять блюдо с земля, два эмалировать ваза разный цветок, два кубок и нож со сверкающий лезвие. хоремсеб полагать тело на жертвенник, и отходить на несколько шаг, слагать на грудь рука. на его лицо быть выражение боязнь и сосредоточенность.
       таадар сорвать одежда с молодой девушка, схватывать нож, подымать его и произносить дрожать голос заклинание.
       минута спустя нож вонзаться в грудь жертва. молодой тело вздрагивать и глаз открываться, полный ужас. из полуоткрытый губа вырываться стон. потом все стихать. алый кровь, кипеть, фонтан брызнуть из рана. колдун наполнять два кубок, который он и хоремсеб с наслаждение выпивать, третий быть выливать на бутон странный растение, который задрожать и окрашиваться в пурпурный цвет от кровяной поливка.
       затем таадар пропитывать кровь приготавливать земля, покрывать этот корень растение и срезать два распускаться цветок. цветок тщательно спрятать в эмалировать ваза. весь церемония таадар то тихо, то громко сопровождать заклинание.
       оканчивать ритуал, колдун взять труп и, поддерживать хоремсеб, выходить из павильон. переходить пруд, три раз повертываться и направляться к пирамида. впереди идти князь, который поспешно открывать решетка.
       накалять уже несколько час колосс распространять удушливый жар. его соседство быть мучительный два несчастный негр, прижиматься к решетка и жадно вдыхать свежий воздух. при вид господин они бросаться по оба сторона изваяние бог и схватывать длинный цепь, прикреплять к его рука. в этот минута входить таадар, запев какой-то дикий мотив, и бросать приносить тело на колено колосс. негр тотчас же потянуть цепь. бронзовый брюхо медленно открываться и выбрасывать сноп пламень. легкий человеческий груз сгибаться и исчезать в раскаленный бездна. затем отверстие закрываться.
       мудрец сходить с лестница и, обниматься с хоремсеб, поздравлять он с принятие эликсир жизнь, затем вернуться в павильон, а князь заниматься приведение весь в порядок. негр снова быть посадить на цепь. сюда они приносить пища раз в восемь день, но так же как все, они отрезать язык, и несчастный служитель не мочь выдавать отвратительный мистерия. странный и молчаливый стража, они бодрствовать около жестокий молох, который насмешливо проникать и основываться в мемфис, этот центр высокий знание, изящный и утонченный цивилизация египет.
       два день спустя хоремсеб приходить навещать свой учитель.
       - я нужно поговорить с ты о многий важный вещь, таадар. во-первых, после восьмимесячный пост, который предшествовать принятие эликсир жизнь и вечный юность, разрешать ли ты я снова наслаждаться материальный удовольствие?
       - да, сын мой, в течение три месяц ты мочь пользоваться весь радость, который давать жизнь здоровый человек твой положение и твой год. но помнить, если ты желать видеть будущее, ты должный снова подчиняться десятимесячный самоотречение, так как только перед бесстрастный душа раскрываться неизвестный и только тело, закаленный и очищать пост и воздержание, делаться способный созерцать невидимый.
       - я быть повиноваться и подчиняться все, так как хотеть знать свой судьба, готовить я бессмертие, - сказать мрачно хоремсеб. - достигать вечный жизнь, не увидеть ли мы, как перед наш глаз быть развертываться бесконечный цикл век? мочь быть, когда последний династия фараон угасать, когда судьба мир быть близкий к исполнение, мы весь еще быть жить, неуязвимый для бедствие смертный и избегать сорок два ужасный судья, возвышать сердце человек. блестящий будущее! что нельзя перенести, что нельзя пожертвовать, чтобы раскрывать себя, чтобы знать, чем мы быть и как быть жить, когда тысяча поколение быть покоиться в земля?!
       произносить этот слово, он воодушевляться, лицо его принимать экзальтированный выражение. таадар слушать с гордый улыбка. со сверкающий взор он поклониться и прошептать отрывистый голос:
- да, о что ты мечтать - исполняться! мы быть жить вечно, и будущее раскрывать перед мы свой тайна. во время мой последний молитва сам молох сообщать я, что тронуть наш молитва и постоянный жертва, он соглашаться быть наш покровитель.
       бледный и дрожать, хоремсеб отступать назад.
       - ты видеть бог? какой у он вид?
       - рост его ужасный величина. вокруг он развеваться зеленоватый плащ, избороздить пламень. огромный черный крыло его возноситься к небо, как облако. лицо быть закрывать покрывало, а голос похожий на свист буря, смешать с треск огонь. и такой-то ужасный божество обещать я свой помощь.
       - счастливый ты, таадар, великий по знание и заслуга, если такой бог покровительствовать ты. я оставаться твой верный ученик и не изменять ни ты, ни бог. а теперь выслушивать я и сказать, одобрять ли ты то, что я хотеть сделать. я хотеть отправляться в фивы и проводить там время свобода, который ты давать я. для поездка у я быть два причина. во-первых, настоятельный необходимость посещать хатас и подносить она приветственный дар с ее восшествие на престол. для член царский дом я и так слишком долго медлить. другой причина - тот, что, по сведение хапзеф, почти наверняка можно сказать, что презренный нефтис скрываться в столица. мой пребывание в фивы давать я возможность, не привлекать к себя внимание, сделать необходимый распоряжение, чтобы находить этот девушка, отнимать у она украсть амфора и навсегда закрывать она рот.
       - твой намерение благоразумный, сын мой, и я вполне одобрять его.
       - сам себя, что в мой отсутствие ты оставаться здесь полный хозяин и ты быть повиноваться, как я сам. теперь последний вопрос. я давно уже знать через верный хапзеф, что обо я ходить подозрительный слух, и что жрец мемфис считать я нечестивый. их подозрение и ненависть мочь возбуждать недоверие двор и повлечь за себя еще более неприятный последствие. чтобы полагать конец этот болтовня и удовлетворять каста жрец, я хотеть перед свой отъезд принимать участие в большой религиозный процессия и совершать торжественный жертвоприношение на гробница отец. не оскорблять ли я это молох?
       циничный и ледяной улыбка скользнуть по губа мудрец.
       - не бояться ничто, сын мой. не наружный обряд, а вера, молитва и стремление душа образовывать связь между человек и божество. итак, быть спокойный и заботиться о наш безопасность. молох видеть твой верный сердце. к то же он, как и твой бог, предписывать уважение к умерший.
       - ты освобождать я от всякий угрызение совесть. сегодня же ночь я посылать гонец в фивы с приказание приготавливать мой дворец.
      
      
    глава XVIII. план нефтис
      
       после довольно долгий и скучный путешествие нефтис высаживаться в фивы и направляться в сопровождение верный анубис к дом свой зять.
       за время путь она успокаиваться и много размышлять о прошлое и будущее. воспоминание все еще наполнять ее существо, но она уже не любить хоремсеба безумный страсть. она понимать, что он никогда ничто не чувствовать к она, только циничный жестокость возбуждать она, чтобы смеяться над ее страдание, играть ее сердце, как кошка мышка. но то не менее, когда горечь и ненависть нашептывать она мысль доносить на князь и обнаруживать его неслыханный преступление, совершаться во дворец, сердце ее слабеть. нефтис понимать, что, несмотря на весь, человек этот еще господствовать над она и что она никогда не быть в сила погубить он. нет, никто никогда не должный узнавать секрет ее исчезновение, так как она слишком хорошо понимать, что осуждать на смерть, если он находить она.
       она и не подозревать, что со время чудесный бегство она очень сильно изменяться. увлекаться и страстной натура, возбуждать яд до безумие, она теперь потерять весь свой прежний живость. казаться, весь экзальтация чувство сразу угасать под ледяной кора, сковывать весь ее существо. она становиться спокойный и холодный. обостренный и развиваться ум подавлять всякий движение сердце, а оно оцепенеть, сделаться равнодушный и, как бы, становиться медленно биться. и кровь не согревать она, как прежде, и не окрашивать она щека, становиться матовый-бледный, как воск. глаз ее гореть странный огонь, а смеяться и болтливый рот принимать мрачный, жестокий и горький выражение. можно представлять себя изумление рома, когда он увидеть являться к он живой нефтис, который почти год считать умирать. так как он торопиться на служба в храм, то поручать устраивать она и анубис свой старый экономка и предлагать девушка отдыхать, откладывать объяснение и разговор до послеобеденный время.
       по окончание обед жрец поводить невестка на терраса и попросить объяснять она таинственный исчезновение, возвращение и, наконец, где и как она жить весь этот время.
       - я мочь бы солгать и басня удовлетворять твой законный любопытство, - отвечать нефтис после минутный молчание. - с другой я быть поступать так, но к ты я обращаться только с один просьба: не расспрашивать я, рома, я ничто не мочь сказать об это случай мой жизнь. клясться ты, что я достойный твой уважение и что вместе со я никакой бесчестие не входить под твой кровля.
       - для я это достаточно. благодарить ты за откровенность, - с улыбка сказать жрец.
       нефтис пожимать он рука и переводить разговор на другой тема, она хотеть знать причина смерть сестра. при имя ноферур лицо жрец омрачаться.
       - в свой очередь, я тоже быть откровенный, - отвечать жрец после минутный колебание. - у ноферур быть характер в высокий степень дерзкий и страстный. ее поведение причинять я столько неприятность, что я не мочь любить она, как она тот требовать. тогда она позволять себя в отношение я неблагородный и преступный поступок. она воспользоваться волшебный средство, добывать она в мемфис, куда она ездить после твой исчезновение под предлог утешение гора и сатат.
       с тот пора, как она возвращаться из путешествие, я почувствовать к она любовь, в который не быть ничто человеческий. огонь переливаться в мой жила, мой страдание не поддаваться описание, и только рядом с она я находить относительный покой.
       поздно я припоминать, что весь этот время, пока длиться мой безумие, я преследовать удушливый аромат цветок, который, казаться, издавать ноферур и что, как только я не хватать этот аромат, я чувствовать себя, как без воздух. конечно, я умирать бы от истощение или сходить бы с ум, если бы бог не сжалиться надо я. когда ноферур должный быть ехать к умирать сатат, я сопровождать она, чтобы ни на один день не расставаться с она. в минута ее смерть чара быть разрушать. воспоминание о она внушать я такой отвращение, что я едва мочь подавлять он.
       бледный, с нахмуренный бровь, слушать нефтис этот рассказ, тайный смысл который она понимать хорошо рассказчик.
       - я понимать ты и глубоко сожалеть, что вызывать этот тягостный слово и воспоминание, - сказать она. - не знать ли ты, рома, привозить ноферур из мемфис мой шкатулка с драгоценность? там быть несколько вещь, который я хранить на память о мать. я быть бы очень рад находить они опять.
       - как же. я распоряжаться, чтобы ты она сейчас же отдавать. я велеть ее сберегать.
       через несколько минута старый смотрительница за гардероб приносить шкатулка. нефтис перерыть весь, вынимать и надевать кольцо, затем сказать небрежный тон:
- не знать, не носить ли ноферур или не хранить ли между свой вещь дорогой ожерелие, составлять из эмалированный звезда, соединять между себя кольцо? этот вещь очень дорога я, так как она быть свадебный подарок, получать мой покойный мать.
       - из звезда, эмалировать синий с красный? о да, я помнить он. со время возвращение из мемфис она постоянно носить он на шея в память о ты, как она я говорить. оно быть на она в минута катастрофа, но потом я больше не видеть он. украсть он или оно упасть в нил во время спасение? я, право, не знать, я быть слишком взволновать, чтобы думать об это. я глубоко сожалеть, дорогой нефтис, что ты лишаться этот вещь. надеяться, что ты доставлять я удовольствие и принимать взамен потерять вещь несколько убор, который носить твой сестра.
       нефтис поблагодарить его, она узнавать, что хотеть, и разговор переходить на другой тема. говорить об антефа, бывший жених нефтис, который до сей пора оставаться верный ее память и, узнавать, что она живой, пожелать заявлять свой право. касаться этот вопрос, рома замечать, что, по его мнение, благоразумный все быть бы уезжать к антефа в буто и выходить за он замуж.
       оставаться один, нефтис уходить в свой комната, ложиться на ложе и погружаться в размышление. рома быть правый. в ее ум возникать образ молодой антефа. прежде он она очень нравиться. симпатичный, умный, богатый и, как племянник сэмн, - с блестящий будущность, антеф казаться она отличный партия. от весь сердце она обещать он становиться жена. назначение молодой человек на пост комендант в буто отсрочивать свадьба. сатат собираться уже отвозить племянница к ее жених, как роковой приключение с туа все расстраивать.
       вдруг она вздрагивать, лицо вспыхивать яркий румянец, адский мысль блеснуть в ее ум. как она не подумать рано, что претендент на трон тутмес жить в буто под присмотр ее бывший жених? без сомнение, тутмес как изгнанник очень мало интересовать она, но если он восходить на трон, что не давать он то, кто помогать достигать этот цель? и почему она, нефтис, не мочь быть этот человек? не владеть ли она могущественный чары, влияние который хатас подверженный также, как и последний водонос? если она удаваться помогать бежать молодой царь, снабжать его чарующий роза, который покорять холодный и надменный сердце царица, то неужели тутмес осмеливаться отказывать в что-нибудь тот, который оказывать он подобный услуга?
       ухватываться за этот мысль, нефтис приниматься обдумывать план. все более честолюбивый мысль овладевать ее ум. разве не мочь она заставлять тутмес полюбить себя и занимать рядом с он место на трон верхний и нижний египет? хатас смертный. при ее характер и при ненависть к она жрец она легко мочь потерять жизнь вместе с корона. нефтис занимать она место, и тогда этот самый хоремсеб, насмехаться над ее страдание, пасть перед она и быть лобзать прах ее нога!
       щека ее гореть, зеленоватый глаз метать пламень. она уже видеть себя царица, обожать фараон, который чары сделать раб ее желание. у нога ее простираться чародей, дрожать от гнев и жажда мщение. но образ князь заставлять тускнеть всякий другой чувство. внезапно побледнеть, она прижимать рука к грудь. "счастие, будущность, покой - все отнимать ты у я, хоремсеб! мой ум ясный, кровь не кипеть много, но непокорный сердце не хотеть забывать ты. высокий положение, любовь фараон, раболепство всего египет - все бы отдавать я за один твой поцелуй, за один взгляд, полный любовь".
       закрывать лицо рука, она погружаться в глубокий дума. вдруг вскакивать на нога, откинуть назад шелковистый масса рыжий волос, и сказать решительный тон:
- довольно глупый греза. хоремсеб не способный любить, как любить остальной смертный. сердце его сухо и пусто. он не должный мешать я достигать цель. в путь, в буто, а потом я вдохновлять бог!
       на следующий утро она объявлять ром, что решать ехать в буто, но сначала она хотеться бы навещать один молодой родственница, жить в фивы, и попросить она поехать с она.
       - менхт - вдова. ее муж быть двоюродный брат антефа, это давать она право навещать он, - сказать нефтис. - если она соглашаться, это помогать я. быть бы слишком неприлично, если бы я приезжать один, не знать, оставаться ли я верный мой жених и мочь ли он помещать я во дворец, откуда, вероятно, женщина изгонять. в общество же замужний женщина мой положение быть прилично, и все обходиться без неловкость и спешка.
       визит нефтис к родственница приводить к желаемый результат. менхт, красивый двадцатитрехлетний женщина, принимать она с распростирать объятие и соглашаться сопровождать она. веселый, ветреный и жаждать удовольствие вдова сильно скучать, хотя срок траур и кончаться, но семейный обстоятельство мешать она появляться в свет, поэтому путешествие показываться она развлечение.
       хлопоты рома также увенчиваться успех. хатас благосклонно принимать его просьба и давать охранный грамота для нефтис. итак, случай благоприятствовать путешествие под охрана важный чиновник и его конвой.
       - туда ехать царский писец горнехт для инспекторский объезд и обещать я передавать вы здоровый и невредимый на рука антефа, - сказать рома.
       нефтис укладывать одежда, шкатулка, наполнять вещь ноферур, среди который быть тщательно завертывать маленький красный амфора, похищать у чародей. на этот амфора она смотреть как на свой будущий счастие. в последний время она сделать несколько странный открытие, касаться свойство драгоценный жидкость. так, она замечать, что ее запах день делаться слабый, а ночь до такой степень усиливаться, что становиться удушливый. еще она убеждаться, что если этот жидкость обливать роза, то ядовитый аромат сохранять сила даже день и вызывать головной боль и оцепенение, если он вдыхать. потом она открывать еще, что если немедленно вымывать холодный вода лицо и рука, действие яд уменьшаться.
       и вот в назначать день они отправляться в буто.
       нефтис мало принимать участие в оживленный переезд. она погружаться в деталь свой план. нефтис везти молодой вдова как средство избавляться от антефа, она хотеть быть свободный по отношение к тутмес, а также для то, чтобы испытывать на они оба доза и способ употребление волшебный средство.
       с этот цель она купить ожерелие из ароматный дерево с серебряный, пустой внутри жук. ожерелие она целый ночь мочить в масло, куда прибавлять несколько капля эликсир. результат получаться удовлетворительный. вовнутрь жук полагать несколько лепесток приготавливать роза.
       тутмес нефтис решать не внушать страсть. нужно прежде, чтобы он становиться кто-нибудь. только тогда, когда хатас умирать или быть уничтожать, стоять покорять он и заставлять на себя жениться, если только она не предпочитать другой путь. новый идея осенять она в дорога. лишь один образ жить в ее сердце, и потому быть ненавистный всякий другой любовь, всякий мысль принадлежать другой. если же фараон приказывать хоремсебу жениться на она, князь, конечно, не посметь отказываться, не рискнуть убивать женщина, который покровительствовать сам царь.
       они уже приближаться к цель, как вдруг менхт, болтать без умолк весь дорога, хлопнуть себя по лоб и сказать:
- ах я глупый, ах я дура! что же я такой наделать?!
       - что с ты? - спрашивать удивленный нефтис.
       - то, что я забывать дома сверток, который передавать для антефа его сестра тахота. в он быть вышивать пояс и ожерелие с амулет.
       - если дело только в это, не беспокоиться, я выручать ты, со я быть ожерелие с амулет из ароматный дерево. я купить он недавно, я восхищать редкий и прекрасный аромат, который оно издавать. я он ты отдавать. антеф только выигрывать от этот перемена, а я ничто не потерять, все равный после свадьба ожерелие вместе со свой обладатель переходить ко я.
       - о, благодарить ты, ты, право, очень добро и избавлять я от затруднение.
       к ночь они приезжать в буто и велеть относить себя к антефа, который чуть не упасть, узнавать нефтис. сильно обрадовать, молодой человек поверять все, что он говориться. он объявлять, что они свадьба должный быть отпраздновать как можно скоро, и устраивать оба женщина в свой комната. сам же он удовольствоваться временный постель в приемная царевич, который сообщать о свой неожиданный счастие.
       прежде чем ложиться спать, нефтис доставать отравлять ожерелие и отдавать его менхт, тщательно избегать вдыхать его ядовитый аромат. менхт без всякий недоверие понюхать он и приходить в восторг.
       - ах, какой очаровательный запах, никогда я ничто подобный не вдыхать. никогда не встречать я такой драгоценность. я признаваться, что я жаль отдавать это ожерелие антефа.
       странный улыбка скользнуть по губа нефтис. "бог покровительствовать я, - подумать она. - так я еще вернее привязывать он к она".
       - если этот ожерелие ты так нравиться, - сказать она, - то принимать он от я в подарок, дорогой менхт. извиняться перед антеф в свой невольный забывчивость и оставлять себя этот драгоценность, только с тот условие, чтобы часто носить она.
       - благодарить ты! - восклицать менхт, захлопать в ладоши. - я принимать твой подарок и, добросовестно исполнять условие, завтра же надевать этот ожерелие и быть носить он каждый день.
       на следующий день нефтис находить случай пошутить:
- посмотреть, антеф, на ожерелие, надевать на менхт, оно предназначаться ты, но этот прекрасный изменница мало быть то, что она забывать посылка тахота, она еще присваивать себя этот драгоценность, который я давать она, чтобы заменять забытый. действительно, этот ожерелие издавать прекрасный, но какой-то незнакомый аромат. не мочь ли ты я сказать, из какой дерево сделать этот амулет?
       - как это хорошо, похищать подобный образ вещь, предназначать я, - сказать, смеяться, комендант. - но посмотреть, что за предательский аромат внушать менхт такой хищничество.
       он наклоняться к вдова, ее щека пылать, весь она казаться нервный и взволновать, он с любопытство несколько раз понюхать висеть на она амулет. наблюдать за он нефтис замечать, как лицо его внезапно вспыхивать и взгляд страстно скользнуть по обнаженный плечо менхт. затем, пододвигать стул, он завязывать с она такой оживленный разговор, что, казаться, совершенно забывать про нефтис.
       проходить несколько день. за этот время странный перемена происходить в манера и даже в характер молодой комендант буто. внезапный слепой страсть приковывать он к менхт. присутствие невеста становиться для он тягостный, и он тщетно стараться скрывать свой чувство. холодный невозмутимость уступать место лихорадочный и нервный раздражительность. он становиться пренебрегать свой знатный пленник и выискивать тысяча предлог, чтобы пойти к молодой вдова, который также жадно искать с он встреча.
       однажды утро, видеть, что они увлекаться разговор, нефтис скромно удаляться - она знать, что тот только и ждать минута, чтобы поцеловаться, - и отправляться в сад, где гулять царевич тутмес. она быть он представлять и не раз беседовать с он.
       молодой комендант все много увлекаться слепой страсть к менхт. вдова отвечать он взаимность. антеф становиться равнодушный ко все, пренебрегать присмотр за свой опасный узник и избегать общество невеста. нефтис проявлять необыкновенный скромность. с другой сторона, она пользоваться всякий случай, чтобы видеться с тутмес, который почти не выходить из сад, ожидать красивый девушка. они становиться друг.
       однажды после обед молодой человек, как всегда, сидеть под сикомора. разговор не вязаться, мрачный забота морщить лоб изгнанник и в его глаз, всегда такой блестящий и живой, светиться глубокий печаль. накануне он узнавать в храм, что умирать бабушка. потеря единственный существо, любить он без всякий задний мысль, тяжело давить на он и смыкать его уста. нефтис молча наблюдать за он, потом, наклоняться, она слегка дотрагиваться до его рука.
       - подымать голова, царевич, и не позволять уныние омрачать твой душа и печаль ослаблять твой энергия. возвращать себя надежда и веселость, сын Ра! всемогущий бог, от который ты происходить, суметь вырывать ты из изгнание. и кто знать? мочь быть, ты близко к тронуть, чем когда-нибудь предполагать в свой мысль и смелый мечта!
       юноша побледнеть, выпрямляться и недоверчиво посмотреть она в глаз, но проницательность сразу же убеждать он, что девушка быть искренний.
       - я видеть, что ты желать я добро, но быть бы безумие обольщать себя ложный надежда. мой сестра хатас слишком честолюбивый, чтобы вторично разделять с кто-нибудь трон. пока она живой, я быть изнывать здесь. и как ты мочь надеяться вырывать скипетр из этот железный рука?
       нефтис наклоняться к его ухо и прошептать дрожать голос:
       - быть сила, который разбивать самый гордый и укрощать даже честолюбие. любовь повелевать даже царь. хатас подверженный она, как и всякий простой смертный. полюбить ты, она посадить ты рядом с себя на трон фараон.
       смертельный бледность разливаться внезапно по лицо тутмес. полуоткрыть губа и широко распахнуть глаз, он недоверчиво и удивленно смотреть на свой собеседница.
       - ты бредить, нефтис, я не понимать ты! - сказать он нерешительный голос. - какой образ хатас мочь почувствовать ко я любовь, который побороть бы ее честолюбие? этот женщина с мужской ум и сердце недоступный для любовь. кроме то, она уже не первый молодость, намного старый и ненавидеть я, как претендент на престол и как незаконный сын наш отец. нет, нет, она никогда не полюбить я!
       нефтис улыбаться.
       - ты правый. обыкновенный путь я не надеяться бы ничто достигать, но я владеть средство, который мочь заставлять царица полюбить ты.
       - какой образ? - пробормотать царевич сдавленный от волнение голос.
       - я давать ты чары. если ты удаваться вручать их сестра, они внушать она такой глубокий чувство к ты, что она быть не в состояние жить без ты и твой власть над она быть безграничный.
       - сделать это, нефтис! ты не быть сожалеть об это, так как я быть на весь жизнь обязанный ты! - сказать со сверкающий взор царевич, крепко пожимать рука девушка. - а теперь сказать я, в чем состоять чары, который ты владеть?
       - это один аромат, - прошептать она, наклоняться к его ухо. - я думать, что если пропитывать они папирус, который ты посылать к царица, это быть достаточно, чтобы она вызывать ты.
       молодой человек с минута подумать, потом покачать голова.
       - нет, это никуда не годиться. я считать слишком опасный отдавать на воля случай такой важный вещь. кто знать, какой беспорядок он производить и в чей рука попадать рано, чем доходить до хатас? прежде, чем что-нибудь предпринимать, я должный быть свободный, нефтис. другой слово, я должный бежать в фивы, где великий жрец амон и первый прорицатель храм рансенеб спрятать я и давать я возможность приближаться к сестра и вручать она чары.
       - итак, нужно, чтобы ты быть свободный, - энергично сказать нефтис. - я думать, что случай бежать скоро представляться. ты сам видеть, что антеф, занятый свой любовь, значительно ослаблять надзор за ты. для бегство ты должный выбирать день его свадебный пир. поздно мы подумать о средство, но прежде все, ты нужно посылать гонец в храм амон, чтобы предупреждать о свой прибытие. свадьба же состояться не рано, чем ты получать ответ. я суметь оттягивать она до нужный минута.
       - этот мысль хороший, и я тотчас же отправляться в храм. сейчас там находиться верный гонец, третий день приезжать из фивы. он должный уезжать через несколько день, но я он посылать сегодня же вечер с письмо к рансенебо и узнавать, когда он мочь приносить я ответ.
       чувствовать воздух свобода и опьянение власть, с, сердце, полный надежда, отправляться тутмес в храм. верный гонец, о который он говорить нефтис, быть хартатеф. царевич посовещаться с главный жрец и с он. и быть решать, что писец отправляться в тот же ночь и вернуться обратно через двенадцать день. остальное быть решать согласно ответ, который привозить хартатеф из фивы.
       на следующий утро тутмес рассказывать свой сообщница о решение и в нетерпение попросить она объяснять, как он должный употреблять чары, чтобы приобретать и сохранять свой влияние на хатас.
       - я давать ты маленький флакончик, - отвечать, улыбаться, нефтис. - когда ты быть уверенный в возможность приближаться к царица, ты наливать из он несколько капля в пурпурный роза и подносить она этот цветок. кроме то, я давать ты ожерелие, украшать амулет. ты должный надевать он всегда, когда быть говорить с хатас, причем устраиваться так, чтобы аромат, издавать этот украшение, достигать обоняние царица. этот запах очень сильный. он заставлять немного страдать и ты сам, но ты получать облегчение, если быть часто умывать холодный вода лицо и рука. наконец, кто хотеть достигать цель, тот должный быть терпеливый. я надеяться, тутмес, что достигать власть, ты в свой очередь помогать мой счастие.
       - не беспокоиться. что ты ни пожелать - богатство, почесть или даже муж из число первый лицо государство, - я исполнять. давать ты в это слово фараон! - прибавлять он, смеяться.
       нефтис делать вид, что не замечать страдание и внутренний борьба свой жених. антеф весь время находиться в какой-то лихорадочный состояние. огонь, пылать в его жила, омрачать его разум, а внутренний душевный борьба окончательно расстраивать нерв. он становиться глухой и слепой ко все, что происходить вокруг, и давать тутмес полный свобода приготавливаться к бегство.
       наконец нефтис подкарауливать минута, когда антеф быть один на терраса, и садиться рядом с он. избегать ее взгляд и нервно дрожать, воин хотеть вставать и скрываться, но нефтис останавливать он, схватывать за рука:
- оставаться, антеф, и позволять я выяснивать то, в чем ты не хотеть откровенно признаваться я. неужели ты думать, что я слепой и не видеть, что ты любить менхт и любить она? твой честный сердце страдать от мысль, что ты нарушать свой обязательство по отношение ко я, и этот мука пожирать ты. но, мой добрый антеф, я так искренно любить ты, что желать ты только счастие. теперь я сам говорить ты: жениться на менхт и быть счастливый. на некоторый время я оставаться с вы и, клясться, без всякий ревность быть радоваться, глядеть на ваш счастие. надеяться, вы не отказывать и находить я место у ваш очаг, и быть смотреть на я как на сестра.
       антеф слушать она, то бледнеть, то краснеть. при последний слово он схватывать ее рука и лихорадочно прижимать к свой губа.
       - твой нежный великодушие, нефтис, еще много унижать я в мой собственный глаз. а между то, ты правый! я с безумный страсть любить менхт, я не мочь жить без она. какой-то непобедимый сила приковывать я к она. как только я покидать она, я овладевать беспокойство и страдание, который я не в состояние перенести. только видеть она, я испытывать относительный покой. мочь быть, убеждаться в твой прощение и соединяться с менхт, я снова становиться здоровый тело и душа. нужно ли уверять ты, что ты всегда быть для я дорогой сестра и что мой дом быть твой дом, пока муж, более достойный, чем я, вводить ты в свой жилище?
       входить менхт, но, видеть такой оживленный разговор, останавливаться, побледнеть от ревность и гнев. замечать она, нефтис вставать и весело сказать:
- успокаивать свой справедливый гнев и позволять я вкладывать твой рука в рука добрый антефа: все объясняться. теперь ты его невеста и скоро быть его жена. поклясться я только, менхт, что ты сделать он счастливый.
       с радостный и признательный крик бросаться вдова в объятие нефтис. затем становиться рассуждать о будущее. оба несчастный очарованный действительно считать себя счастливый из смертный. с помощь жрец, посвящать в этот важный дело, быть выбирать счастливый день для совершение брак. затем все деятельно заниматься необходимый приготовление.
       за три день до свадьба прибывать хартатеф с письмо от рансенеб. прорицатель храм выказывать столько же удивление, сколько и любопытство по повод план царевич, но, то не менее, уверять он, что все быть готовый для его принятие. он предлагать тутмес бежать, переодеваться писец, в сопровождение хартатеф, снабжать подробный инструкция относительно его безопасность.
       лихорадочный нетерпение пожирать молодой изгнанник. земля гореть у он под нога, так как нефтис уже передавать он ожерелие с жук и флакончик, который должный быть подчинять воля хатас. однако он владеть себя и скрывать свевать чувство, что быть добрый предзнаменование для его будущий царствование.
       тутмес с веселый беззаботность принимать участие в приготовление к праздник. он требовать, чтобы пир быть устраивать у он и чтобы в этот день угощать охрана и слуга. он быть так занятый и далекий от всякий подозрительный действие, что антеф (в его настоящий состояние) легко мочь обманываться.
       наступать наконец давно желанный день. тутмес, более веселый, чем когда-либо, подарить невеста дорогой браслет, а жених великолепный меч. он пожелать сам председательствовать на пир. вино литься река, увеличивать оживление собеседник. что же касаться антефа, он находиться почти в состояние полный опьянение, так как нефтис подливать он в вино несколько капля волшебный эликсир.
       когда вставать из-за стол, никто и не замечать, как тутмес исчезать из зал. пока сводить новобрачный в брачный комната, все смеяться и веселиться, молодой царевич, завертываться в плащ, выскальзывать из дворец и достигать переулок, где он ждать хартатеф с два мул и одежда писец. в один мгновение тутмес снимать свой драгоценность и роскошный наряд и связывать все в узел. затем надевать поостую туника и большой парик и садиться верхом на мул. сверток царевич бросать в ров с веда.
       скоро они без всякий препятствие миновать городской ворота, так как они быть известный пароль. за город, в дом хромой пастух, они сменить мул на два великолепный сирийский скакун и быстро понестись к столица.
       во дворец буто спать очень долго после роскошный пир. антеф выходить из свой комната; голова его быть тяжелый, он чувствовать себя совершенно разбивать. то не менее, он хотеть пойти к царевич и поблагодарить он за его милость.
       по дорога он задерживать нефтис свой поздравление и веселый болтовня. хотя она быть уверять, что она сообщник быть уже далеко, однако каждый минута, отсрочивать открытие бегство, казаться она драгоценный.
       у дверь комната царевич дрожать слуга объявлять, что тутмес не являться весь ночь, известие быть настолько сильный, что даже ослаблять действие яд. внезапно протрезвляться, бледный как смерть, молодой офицер бросаться в комната. она быть пустой. обыскивать весь дворец, антеф бросаться в храм, питать слабый надежда находить он там. он позволять осматривать храм.
       антеф вернуться домой убивать. он не мочь обманывать себя: тутмес бежать. не отвечать на боязливый вопрос нефтис и жена, он опускаться на стул и пробормотать глухой голос:
- я рисковать голова и потерять она.
       чувство жалость к человек, который так верно любить она и который она приносить в жертва свой эгоизм, сжинать сердце нефтис. она поклясться заставлять тутмес помиловать он, когда он достигать власть. подходить к антефа, она энергично сказать:
- вместо то, чтобы стонать, надо подумать о свой безопасность. антеф, бежать в пустыня и постараться присоединяться к какой-нибудь караван, но скрываться от первый гнев хатас. сэмн могущественный. он мочь добиваться твой помилование, но сейчас ты должный исчезать и забирать с себя весь свой золото и драгоценность. о менхт не беспокоиться. я позаботиться о она и не покидать она.
       антеф понимать, что совет хороший. после грустный прощание с жена он скрываться из город. решать быть, что менхт и нефтис вернуться в фивы. условливаться, как быть передавать беглец известие.
       несмотря на жгучий желание покидать буто, нефтис задерживаться из-за серьезный болезнь менхт. истощенный и возбуждать яд, поражать в самый сердце несчастие муж, женщина схватывать горячка. проходить неделя, прежде чем она настолько окрепнуть, что мочь перенести переезд в фивы.
      
      
    глава XIX. хатас под влияние чары
      
       быть прекрасный ночь. небо быть усыпать сверкающий звезда. к храм гатор быстро приближаться носилки. у вход носильщик останавливаться, и из носилки выходить закутывать в покрывало женщина.
       она быстро подниматься по ступенька и проскальзывать в храм. ждать с факел у порог жрец освещать она путь. ночной посетительница и не подозревать, что кто-то, скрываться в тень колонна, к который она подходить, сверкающий взгляд наблюдать за она с тот минута, когда она выходить из носилки.
       этот человек, закутывать с голова до нога в темный плащ с капюшон, держать в рука какой-то предмет, который тщательно прятать в складка одежда, и не спускать глаз с вход в храм. в тот момент, когда она проходить мимо колонна, прятаться в тень человек выпрямляться и внезапно шагнуть к она. женщина невольно отступать назад, с удивление вглядываться в неясный контур лицо и фосфорический глаз незнакомец, светиться, как у кошка. не успевать она опоминаться, как почувствовать, что она схватывать за рука и вкладывать какой-то свежий и влажный предмет. в тот же минута человек снова отступать в тень и исчезать.
       - что это значить? - закричать она, оборачиваться назад к жрец. тот подходить. тогда хатас, так как это быть она, увидеть, что держать в рука великолепный розовый ветка с едва распускаться пурпурный цветок и готовый раскрываться бутон.
       - кто осмеливаться приближаться к ты, царица, и проникать в священный ограда? - ужасаться жрец. - я сейчас же подымать тревога и велеть схватывать дерзкий.
       царица поспешно сделать отрицательный знак.
       - вернуться, сетнехт! я запрещать ты подымать шум из-за пустяк, преследовать безумец, который принимать я за другой.
       она садиться в носилки и несколько раз с улыбка понюхать цветок. сильный и приятный запах роза казаться она хорошо все, встречаться рано. разгорячать, с тяжелый голова, вернуться она во дворец. прийти в свой комната, она еще раз посмотреть на таинственно подносить ветка. пожирать взгляд незнакомец на минута останавливаться на она, не оставлять ни малый сомнение в ошибка.
       - царица или женщина подарить этот цветок? - прошептать она. презрительный улыбка скользнуть по ее губа. кто в египет осмеливаться бы подымать на она глаз и видеть женщина в гордый фараон хатас, который презирать свой слабый пол, при случай смело держать скипетр, меч и бич царь?
       то не менее, она еще несколько раз понюхать роза и велеть ама поставлять она в ваза на стол, стоять недалеко от ее кровать. затем она ложиться и заснуть. весь ночь она беспокойно ворочаться с бок на бок. она бить нервный дрожь, дыхание быть тяжелый. она одолевать какой-то видение и кошмар. она видеть тутмес, свой младший брат и соперник, стараться задушить она под масса роза, удушливый аромат перехватывать дыхание. потом она замечать, что это быть вовсе не изменник, а какой-то незнакомый молодой мужчина. наклоняться над она, он пронзать она острый взгляд, она казаться, будто копье проходить сквозь грудь. наконец весь исчезать. тогда она увидеть парить в белый облако наромат. он протягивать рука и стараться приближаться к она, но никак не мочь это сделать.
       хатас вставать поздно. она чувствовать себя очень плохо. голова быть тяжелый и болеть, щека гореть и какой-то внутренний страдание терзать она. нетерпение и гнев царица испугать служанка во время одевание, в совет, где она председательствовать, хатас рассеянно слушать доклад сановник, сделать несколько жесткий выговор и вернуться к себя, полный раздражение и смутный тоска. случайно ее взгляд упасть на роза, все еще стоять в ваза. но аромат становиться значительно слабо, хотя цветок еще быть совсем свежий. затем, охватывать раздражение, она прошептать:
- глупый цветок. мочь быть, твой сильный запах причинять я этот головной боль. право, я, кажется, с ум сходить, что до сей пора хранить этот подозрительный дар неизвестный смельчак.
       и хатас выбрасывать роза в открытый окно. предательский цветок зацепляться за ветка жасминный куст и повисать. недовольный весь это, она ложиться и мечтать о наромат.
       к вечер быть получать известие, как по волшебство рассевать весь ее любовный греза. бледный, с дрожать губа, сэмн приходить объявлять, что тутмес бежать из буто.
       хатас быть вне себя от гнев. при известие об опасность, угрожать ее власть, она подавлять в себя весь другой чувство, чтобы с обычный хладнокровие энергично действовать.
       несколько день проходить как в лихорадка. тутмес нигде не находить, всюду быть принимать мера предосторожность, и всякий попытка восстание не иметь ни малый шанс на успех.
       день через восемь после ночной посещение храм гатор, от беспокойство и волнение царица совершенно обессилевать, и нравственный и физически. отсылать человек, она оставаться один на терраса и мечтать. обширный терраса быть щедро украшать ароматный растение, посадить в большой кадка. несколько ступень под стража два гранитный лев спускаться в сад. из сад пальма бросать тень на плита розовый гранит, сквозь куст сверкать гладь бассейн. всходить луна, заливать мягкий свет все вокруг. один сердце человек не быть созвучный спокойствие природа. обладательница этот великолепный дворец и этот волшебный сад быть слепой к окружающие красота.
       горький беспорядочный мысль тревожить хатас, она упрекать себя в то, что доверять тутмес чужой рука, давать полный свобода свой враг, жрец и партия недовольный озлоблять сердце этот ребенок, возбуждать в он ранний честолюбие и сделать из он послушный орудие свой преступный интрига. нет, она следовать держать он возле себя, чтобы воспитывать его юный душа согласно свой воля.
       и где скрываться этот опасный беглец, который с минута на минута мочь появляться здесь, где он мало все ждать, и подымать знамя восстание?
       еще более тяжелый, метаться между страх и надежда мысль заставлять сильно биться сердце невысокий юноша, спрятаться на другой конец терраса в искусственный чаща зелень. он не сводить пылать глаз с лицо государыня.
       этот молчаливый собеседник хатас быть тутмес, являться испытывать на она сила всемогущий чары. то не менее, при мысль, что колдовство мочь не подействовать, холодный пот выступать у он на лоб. в этот случай он мочь проигрывать свобода, а мочь быть, и сам жизнь. не знать секрет жрец смотреть на его план как на безумие и хотеть помешать его исполнение, но молодой сокол в первый раз показывать клюв и коготь. он заявлять, что твердо решать или приобретать расположение сестра и свобода, или сейчас же умирать, так как предпочитать смерть существование узник или беглец. доверенный храм вводить он во дворец и указывать терраса, куда царица часто приходить подышать ночной свежесть. через этот терраса он мочь также пробираться в ее комната.
       тутмес уже полчаса прятаться в куст, когда царица выходить на терраса. сначала хатас беспокойно ходить взад-вперед по терраса, потом ложиться на ложе. проходить довольно много время, прежде чем он смочь решаться. с возрастать волнение смотреть он на сестра. сильный и ядовитый аромат ожерелие, надевать на шея, бросаться он в голова. кровь стучать в висок, дыхание перехватывать. тысяча предположение о то, что происходить, вертеться в его возбужденный ум. вдруг к он приходить мысль, что если волшебный аромат действительно внушать хатас любовь, то она легко мочь сделать он свой друг. хотя такой решение быть в его польза, и разрешать весь трудность, однако странный чувство сжинать сердце юноша. кровь заливать его лицо. в первый раз он становиться жадно всматриваться и искать женщина в сестра, в этот гордый государыня, в который никогда не видеть никто, кроме соперница.
       случай благоприятствовать его исследование. быть светло, почти как день. он смотреть на ложе и столик из сандаловый дерево, на который стоять золотой кубок и лежать опахало из перо. но взгляд тутмес скользнуть по весь этот предмет и жадно останавливаться на женщина, неподвижно лежать на пурпурный, отделывать золото подушка.
       легкий и узкий полотняный туника покрывать царица, плотно облегать она тело и обрисовывать ее стройный и изящный форма, нисколько не потерять еще эластичность и грация юность. выглядывать из короткий рукав и резко вырисовываться на белый одежда рука отличаться чудный контур и заканчиваться такой маленький, тонкий ладонь с изящный палец, что невольно приходиться удивляться, как этот слабый детский ручка мочь так строго и сурово держать скипетр и управлять кормило большой империя. густой волос хатас, свободный от прическа и украшение, рассыпаться по подушка, окружать будто черный покрывало ее гармоничный лицо. тонкий и правильный нос, строгий и энергичный рот, опускать веко, обрамлять загибать вверх ресница, придавать она сходство со статуя.
       - да, она еще прекрасный и мочь заставлять биться сердце! - невольно прошептать тутмес. - но подействовать ли чары на такой закаленный натура? изменять ли они течение мысль, волновать этот гладкий лоб? уничтожать ли зловещий решение, назревать под нахмуренный бровь?
       под тяжесть этот сомнение молодой царевич совершенно забывать, где он находиться. глубоко вздыхать, он быстро подносить рука ко лоб. этот движение заставлять звякнуть браслет о кольцо ожерелие.
       от этот металлический звук царица быстро подниматься и окидывать терраса пылать взор. к ее невыразимый удивление, она увидеть, как в глубина терраса появляться маленький и стройный фигура юноша и бросаться к она, быстрый и легкий, как тень. прежде чем она успевать опоминаться или вскрикивать, молодой человек стоять уже на колено и, обнимать ее нога, бормотать дрожать голос:
- не звать никто, хатас, это я!
       - тутмес! безумный! как ты осмеливаться проникать сюда? - пробормотать поражать царица, опускаться на ложа.
       - да, это я. но я приходить не как мятежник, а как проситель, отдаваться на твой милость. из сострадание убивать я, если мой жизнь мешать ты, или позволять я жить возле ты в качество младший брат, твой подданный, член твой семейство. только не ссылать я в этот яма, где я терять рассудок от скука и отчаяние. вспомнить, что мы ребенок один и тот же отец, и не отталкивать я.
       он наклоняться к она, желать прочитывать ответ на ее лицо, и, схватывать она за рука, привлекать к себя.
       царица ничто не отвечать. как бы охватывать внезапный слабость, она облокачиваться на подушка. вдыхать яд действовать на она, бросаться в голова и сдавливать грудь. потому ли, что аромат в воздух быть слабый, или потому, что царица быть необыкновенно рассудительный натура и ее привычка повелевать свой чувство не подводить она и на этот раз, но в ее душа пробуждаться только сожаление и материнский снисходительность к этот молодой существо, который, несмотря ни на что, все-таки быть она брат, в ее ум воскресать образ отец. она вспоминаться вечер, когда незадолго до смерть он приводить в ее комната худенький семилетний мальчик и с грусть сказать она:
- я чувствовать, что мой конец близкий. обещать я, хатас, что из любовь к мой память ты быть покровительствовать этот ребенок, и мой просьба, что бы ни случаться, быть служить щит сирота.
       взволновать, с глаз, полный слезать, она полагать тогда свой рука на голова ребенок и сказать отец:
- какой злой дух внушать ты такой мрачный мысль? ты быть жить, мой дорогой отец, для слава свой народ. если же мой обещание мочь успокаивать ты, то клясться ты заботиться о мальчик. затем, подымать мальчик, она крепко он поцеловать. тогда довольный улыбка освещать бледный лицо тутмес I. не являться ли теперь он тень, чтобы напоминать этот обещание? что виноватый этот ребенок, что честолюбивый каста жрец сделать из он орудие смута, с цель порабощать гордый независимость царица, презирать их власть. в этот минута не предлагать ли она судьба случай исправлять ошибка, о который несколько минута назад она сам сожалеть?
       глубоко вздыхать, царица выпрямляться. ее взгляд упасть на детский лицо тутмес, который весь еще стоять на колено. боязливо, с полуоткрытый губа, с глаз, полный слезать, он смотреть на она, не понимать продолжительный молчание. и снова в ее душа проникать смягчать чувство любовь и жалость. наклоняться к он, она взять оба рука голова юноша и запечатлевать поцелуй на его губа.
       - ты являться проситель, взывать к память наш отец, славный и божественный. этот призыв не быть напрасный, и я давать ты братский поцелуй, так как приятно любить, чем ненавидеть. поступать так, тутмес, чтобы я никогда не приходиться сожалеть об этот минута. я не давать ты трон, так как должный царствовать один, но я предоставлять ты право и почесть, принадлежать мой брат. наступать день, - она меланхоличный улыбаться, - и этот корона, который ты так жаждать, переходить к ты по право, так как у я нет наследник.
       от этот слово и поцелуй бурный чувство стыд и унижение потрясать молодой душа честный и гордый тутмес. при мысль о средство, предательски употреблять для приобретение любовь, который он не стоить, при мысль, что жрец хотеть воспользоваться они для уничтожение этот женщина, только что давать он братский поцелуй, яркий краска заливать его щека. "я предательски поступать с ты!" - чуть не закричать он под влияние этот чувство и ядовитый аромат.
       этот слово у он еще хватить сила сдерживать, но зато слеза внезапно брызнуть из его глаз и смачивать рука царица, к который он прижимать пылать лицо. хатас, удивлять этот странный приступ отчаяние, приписывать он страх и опасение, который переживать юноша. она ласково подымать он голова, вытирать слеза, струиться по нежный щека, и сказать с улыбка:
- успокаиваться, прошлое вычеркнуть и забывать, а будущий фараон тутмес III не должный быть плакса. садиться сюда, на этот скамейка, и поговорить немного о новый жизнь, начинаться для ты.
       твой положение и твой дело открывать для ты широкий и лучезарный будущность. наслаждаться в граница благоразумие беззаботность и удовольствие, составлять удел юность. слишком рано являться забота и тяжелый труд управление, тяжелый массивный корона государь нила.
       и еще один вещь, тутмес. не слушать жрец и не верить слепо их внушение. будущий царь должный научаться сам обо все судить и читать в сердце человек. служитель храм научать ты ненавидеть я, как враг, а между то, они сам разлучать мы, делать из ты орудие, направлять против мой жизнь и власть. а зачем? чтобы сделать из неопытный ребенок, который они посадить на трон, свой раб, орудие свой власть, который они хотеть бы возвещать высокий царский воля. они называть себя представитель и выразитель воля бог, управлять вселенная. хорошо! пусть народ смотреть на они так, но государь египет - ребенок амон-Ра. в мы течь кровь бог, и мы не нуждаться в посредник между фараон и их бессмертный отец. из тот неисчислимый сумма, взять с побеждать народ, огромный часть мы тратить на сооружение храм, а этот ненавистный и вечно интригующий каста хотеть бы создавать себя пьедестал и, опираться на имя божество, подниматься высоко мы. ни один царь, достойный свой титул, не потерпеть это. как один солнце сиять на небо, так и один воля фараон должный управлять империя.
       произносить это, царица воодушевляться. страшный гордость, переполнять ее душа, светиться в пылать глаз, играть в складка губа и слышаться в вибрация ее металлический голос. тутмес слушать она в сильный волнение. этот твердый убеждение быть высокий человечество, это царский величие находить отклик в его честолюбивый душа. он чувствовать, что хатас быть правый, и он действительно быть орудие в рука жрец. в первый раз в он забушевать возмущение против тот, который постоянно твердить он, что только они один он быть обязывать власть.
       он подыскивать ответ, в который бы его мысль согласоваться с благоразумие, когда царица, со свой обычный подвижность ум, отвлекать он неожиданный вопрос:
- как ты бежать? ты помогать антеф?
       - нет, клясться ты память наш божественный отец, антеф оставаться твой верный слуга. для бегство я воспользоваться он брачный пир.
       - с кто ты бежать и где скрываться здесь? следствие устанавливать, что два служитель храм, снабжать пропуск, выезжать из один ворота крепость.
       - я быть переодевать писец, а здесь я прятать в храм амон. но, хатас, ведь ты не наказывать они за это? - пробормотать тутмес, испытующий взглядывать на царица.
       - успокаиваться! я никто не наказывать, так как прощать ты. но неужели же это жрец посоветовать ты являться ко я сюда?
       - нет, это быть мой собственный решение.
       неопределенный улыбка скользнуть по губа хатас.
       - ты хорошо поступать, - сказать она, - что не последовать они совет выжидать удобный минута, чтобы открыто восставать против я. но на сегодня довольно об это. следовать за я. я отдавать приказание насчет твой предварительный устройство.
       она вставать и проводить тутмес в свой комната, где приказывать он ждать. выходить в соседний кабинет, хатас три раз ударять в тэмбр. тотчас драпировка приподниматься и появляться один из телохранитель. это быть кениамун.
       - ступать и передавать комендант дворец, что я приказывать собирать в маленький приемный зал начальник телохранитель, офицер и чиновник, дежурить сегодня ночь. пусть также позвать мой личный писец и астролог рамери, который я поручать в этот ночь прочитывать по звезда воля бессмертный. поторопиться же, так как через полчаса я прийти туда сам. если сэмн не уезжать, пусть он сейчас прийти ко я.
       молодой человек бросаться исполнять получать приказание. не проходить и полчаса, как значительный толпа офицер, жрец и чиновник весь ранг и возраст уже собираться в назначать зал, ярко освещать факел и лампа.
       все быть в страх и не мочь объяснять этот ночной собрание. но весь чувство смениться глубокий изумление при вид хатас, вести под рука молодой тутмес. в фивы уже знать, что изгнанник бежать из буто. все ожидать ужасный кровавый событие, но вовсе не такой, совершенно непонятный согласие.
       царица, одевать белый платье и туника из пурпурный ткань, украшать голова золотой диадема, восходить на возвышение и останавливаться перед трон. царевич вставать на предпоследний ступенька. тогда, указывать собрание на тутмес, хатас объявлять, что по внушение амон-Ра она примиряться со свой брат и даровать он право и почесть, принадлежать ее самый близкий родственник и будущее наследник трон.
       возглас, крик и восклицание быть ответ на этот слово. большой часть они идти от чистый сердце, так как этот чудесный примирение избавлять все от угроза гражданский война.
       затем царица приказывать, чтобы завтра собираться ее советник, заведующий царский вотчина и хранитель сокровище, чтобы определять удел царевич и штат его дом. смотритель дворец получать приказание временно помещать царевич, а начальник телохранитель - давать он на ночь небольшой караул. потом хатас благосклонно отпускать тутмес и распускать собрание, а сам уходить в свой апартамент.
      
      
    глава XX. чародей в фивы
      
       новость о примирение царица с брат потрясать весь египет. сторонник порядок и тишина искренно радоваться. недовольный и честолюбец молчать, надеяться, что мир не быть продолжительный. весь народ ликовать. царица вместе с тутмес отправляться в храм амон-Ра, а оттуда - в город мертвый, где оба они приносить жертва на гробница отец. на этот два торжество, происходить с необыкновенный помпа, толпиться не только обитатель столица, но и население окрестный деревня. никогда еще царица не приветствовать такой восторженный возглас.
       не улечься еще волнение, вызывать примирение царский семейство, как другой, не менее неожиданный весть возбуждать всеобщий любопытство. говорить, что князь хоремсеб ехать в фивы приветствовать свой царственный родственница и государыня и подносить она поздравительный дар с восшествие на престол. долгий отсутствие князь и его таинственный уединенный жизнь вызывать уже столько странный слух на его счет, что, при известие о его приезд, всеобщий внимание мгновенно сосредотачиваться на огромный дворец хоремсеба, располагать недалеко от царский резиденция, который столько год стоять пустынный и молчаливый.
       как по волшебство, громадный жилище сразу оживляться. под управление старый хапзеф целый армия слуга работать над обновление и приведение весь в порядок. из мемфис прибывать несколько барка, нагружать драгоценный вещь. по грандиозность приготовление легко быть понимать, что князь хотеть сыграть большой роль в жизнь фивы. все удивлять только то, что управляющий купить столько новый раб вместо то, чтобы привозить с себя старый. это обстоятельство еще много возбуждать желание увидеть странный молодой человек.
       три неделя спустя в один прекрасный вечер нейт приходить в гость к роанте. подруга сидеть на терраса. супруга начальник гвардия с воодушевление о что-то говорить, укачивать на колено малютка-мальчик. когда ребенок уснуть, она снова приниматься с жар рассказывать последний новость, касаться хоремсеба. она узнавать от муж, что царица назначать представление князь в один день с большой прием посол от народ-данник, являться выражать она свой покорность. по этот повод готовиться один из самый пышный церемония. весь мысль роанты сосредотачиваться на прибытие чародей и на место, который она занимать в царский свита, чтобы хорошо видеть весь процессия.
       занимать свой сын и радужный план, молодой мать, казаться, не замечать мрачный молчание свой подруга. нейт откинуть голова на спинка стул и, устремлять глаз в пространство, едва слушать она.
       - право, как ты мочь так интересоваться приезд этот незнакомец? я готовый поклясться, что это пустой и пресыщенный жизнь человек. весь его тайна, который он себя окружать, придумывать только для то, чтобы привлекать к он всеобщий внимание, - внезапно перебивать она нейт, причем в ее голос слышаться нервный возбуждение. - но оставлять это глупец хоремсеба. хорошо сказать я, когда, наконец, вернуться рома из гелиополь? я нужно с он повидаться и сказать он, что он один виноватый во все. мы уже давно быть бы женатый и счастливый, если бы он не принуждать я соглашаться на этот роковой прощание. теперь я не сметь нарушать давать я обещание, в свидетель который я призывать гатор.
       роант с удивление посмотреть на она.
       - рома вернуться очень скоро и, конечно, не подозревать, что он ждать упрек по повод этот старый история. что же касаться князь, я не понимать, почему он так ты раздражать? разве только, - она рассмеяться, - у ты быть предчувствие, что ты влюбляться в он, так как говорить, всякий женщина терять сердце, если хоремсеб благосклонно взглядывать на она. и, конечно, мимо ты, самый красивый девушка в фивы, он не пройти равнодушно.
       совсем не развеселяться, нейт готовиться с неудовольствие возражать, когда входить хозяин дом и прерывать этот разговор. хнумготный обнимать жена и поцеловать сын. затем, пожимать рука нейт и снимать оружие, он садиться и весело сказать:
- вы сейчас говорить о хоремсеба. мочь сообщать вы, что он только что прибывать в фивы. я встречать великолепный кортеж, сопровождать он от лодка во дворец. сам он сидеть в носилки, бесстрастный и равнодушный, как гранитный бог.
       в число последний новость хнумготный рассказывать о помилование саргон, хартатеф и антефа.
       - я понимать еще, что царица прощать саргон, но антефа, который изменять она... но самый странный то, что она хотеть оскорблять жрец, миловать такой богохульник, святотатец, как хартатеф! - восклицать нейт.
       - вот уже три неделя, как чудо переставать быть редкость в фивы. сам великий жрец амон просить и добиваться помилование хартатеф, - насмешливо сказать хнумготный, забавляться недоверчивость и недоумение собеседница.
       - вы уже знать, что добрый согласие между царица и тутмес превосходить всякий ожидание. не браться судить, внушать ли она сердце такой поведение, или она действовать под влияние политический соображение. во всякий случай, по-моему, она надолго парализовать влияние жрец на молодой царевич. он же опьянять свобода и удовольствие и думать только о то, чтобы наслаждаться жизнь и наверстывать потерять в изгнание время. надо признаваться, что царица по-царски вознаграждать он, объявлять свой наследник и осыпать он дар и почесть. вчерашний охота быть блестящий. царица лично убивать десять газель. у она поразительно верный рука. что касаться тутмес, он только приходить в ярость. когда же он посчастливиться убивать львенок, его удовольствие и восхищение не быть граница. на обратный путь он попросить позволение заменять возница царица, чтобы рассказывать сестра подробно про свой великий подвиг.
       - я встречать вчера кортеж, возвращаться от тихозер, и удивляться, что тутмес править колесница хатас. какой великолепный упряжка! пурпурный попона с такой золотой вышивка и драгоценный камень, что, право, можно позавидовать лошадь. я жалко быть, что такой прекрасный вещь пачкаться в пыль.
       - да, хатас любить пышность. но вернуться к рассказ. итак, во дворец вернуться в самый хороший расположение дух. там уже дожидаться великий жрец амон и рансенеб. они приходить поблагодарить царица за присылать она для храм сандаловый дерево и несколько амфора с дорога эссенция. конечно, разговор касаться охота. царица хвалить мужество и ловкость брат. она подарить он прекрасный коллекция оружие, собранный тутмес I, так как считать брат достойный преемник. тутмес чуть не сходить с ум от радость. царица, смеяться, напоминать он, что будущий фараон следовать бы быть сдержанно в выражение чувство. молодой безумец кричать, что он не мочь пропускать день, в который царица, как истинный дочь Ра, сеять вокруг себя радость, чтобы не умолять она помиловать человек, на несчастие который создаваться его счастие. при это он называть антефа. воцаряться томительный молчание. сэмн, говорить, быть бледный, как смерть. он отлично понимать, что заслуживать ссылка в рудник за то, что рекомендовать свой безумец-племянник. но царица, по-видимому, нисколько не рассердиться. "твой просьба делать ты честь, - сказать она. - царь приличествовать не забывать тот, кто, хотя и невольно, оказывать он услуга. я прощать антефа. это я еще раз хотеть выражать уважение и благодарность мой верный слуга сэмн". конечно, очень утешать, сэмн простереться и со слеза благодарить государыня. затем он пробормотать:
"ах, царица, благодетельный божество! если ты прощать по свой милосердие такой великий преступник, не обращать ли ты свой милость на другой виновный, саргон, который тоже погубить любовь? он изнывать в каменоломня, вдали от твой живительный взгляд и от свой молодой супруга".
       рансенеб думать так же, как и я, что хитрый сэмн сделать приятный хатас, предоставлять она случай вернуть свой любимец. как бы там ни быть, царица улыбаться и помиловать саргон, прибавлять при это, что пользоваться этот случай, она желать бы даровать общий амнистия. она тут же поручать великий жрец амон и сэмн совместно составлять список тот, кто мочь быть помиловать. тогда великий жрец становиться просить за хартатеф. видеть глубокий изумление царица, он объявлять она, что хартатеф, человек честный и религиозный, быть обреченный на святотатство ужасный колдовство. когда этот обстоятельство открываться, бог прощать он уста свой служитель, просить за он. хатас ничто не возражать. она приказывать возвращать он имущество, за исключение часть, отдавать храм. я узнавать весь это сегодня утро. ты же, конечно, этот новость сообщать сэмн. но не грустить так, нейт, пройти по крайний мера два месяц, прежде чем приезжать саргон. у ты быть время привыкать к этот мысль. и поверять я, исполнение долг привлекать на мы благословение бессмертный. и в твой жизнь оно тоже приводить все к хороший конец.
    * * *
       в ночь перед прием данник в фивы почти не спать. так как церемония должный быть состояться утро, до наступление жара, то уже с вечер целый армия раб, служитель и придворный чиновник быть занимать приготовление. в открытый зал, перед который должный быть дефилировать кортеж, развешивать и натягивать ковер и поставлять трон. предусмотрительный зритель занимать на улица удобный место, и еще задолго до рассвет плотный человеческий масса переполнять улица, прилегать к царский дворец. отряд воин палочный удар поддерживать порядок и не давать толпа наводнять свободный проход.
       воодушевление публика удваиваться, когда наконец восходить солнце. прежде все проходить отряд солдат с песня и с цветущий ветка в рука и выстраиваться на два большой площадка, окружать колоннада. за они и находиться открытый колонный зал. это быть избранный войско, называться "ребенок фивы" и "добрый царский ребенок". они быть блестяще обмундировывать и вооружать копье и секира. затем становиться появляться и занимать место под колоннада избранный публика, а снаружи уже выстраиваться по указание церемониймейстер данник. наконец, прибывать хнумготный с отряд гвардия и занимать ступенька, вести в роскошно убирать колонный зал, где уже собираться разный чиновник.
       помимо лестница, на который стоять отряд хнумготен, в зал вести галерея из дворец. отсюда-то и должный быть появляться двор. весь стена сплошь быть закрывать дорогой ковер и пурпурный материя. около лестница выситься два золоченый мачта, поддерживать навес из материя с золотой и пурпурный полоса. напротив лестница на широкий золоченый деревянный возвышение стоять царский трон. в центр помост стоять балдахин на четыре яркий эмалированный колонна, увенчивать пальмовый ветвь. массивный золотой четырехугольный трон быть украшать с два сторона инкрустация из ляпис-лазурь, изображать переплетать стебель лотос и папирус - символический эмблема верхний и нижний египет, соединять под один скипетр. в тот же ряд, только вне балдахин, стоять другой такой же трон, предназначаться тутмес. все быть готовый. запаздывать бегом спешить занимать свой место, а посол с дань уже выстраиваться в первый двор, когда прибывать хоремсеб. сидеть на золоченый носилки, предшествовать скороход и раб, нести дар, предназначать царица, князь оставаться равнодушный и задумчивый. он, казаться, не замечать ни тысяча любопытный глаз, устремлять на он, ни шепот восхищение, вызывать его красота и богатство его кортеж.
       у вход во второй, меньший двор носилки останавливаться. хоремсеб вставать и пешком направляться к тронный зал. в этот минута громкий трубный звук возвещать о приближение двор. тотчас же шум тысячная толпа умолкать. весь масса народ сразу зашевелиться и замирать на свой место. весь глаз устремляться на галерея, где будто вытягиваться разноцветный лента, усыпать металлический блестка. над этот лента колыхаться целый лес опахало из перо и шелк.
       во глава кортеж быстро идти хатас. на она быть надевать узкий белый платье с роскошно расшитый золото подол, рукав и ворот. пурпурный пояс с золотой бахрома, украшать драгоценный камень, стягивать ее талия. ожерелие в семь ряд, неисчислимый цена, украшать ее шея, а тяжелый браслет покрывать рука почти до самый локоть.
       вместо двойной корона на царица быть прическа из перо, над который виднеться круглый зубчатый корона. из-под опускать крыло птица выбиваться черный, вьющийся волос, и, трудно поверять, этот странный прическа, который невозможно себя представлять на голова женщина наш день, необыкновенно идти к тонкий, правильный лицо хатас. в несколько шаг за она идти тутмес. на голова его быть надевать шапка в форма каска, украшать спереди два золотой уреус, хвост который спирально завиваться. в рука он держать длинный золоченый жезл, украшать голова гатор.
       царица твердый шаг восходить к тронуть и садиться. в этот поза, сиять драгоценность, сохранять совершенный неподвижность, который этикет древний египет требовать от свой царь, она можно быть принимать за гранитный истукан. в общий, весь это зрелище, сверкать разнообразие краска и лицо, в обрамление громадный дворцовый, постройка, мочь вызывать головокружение. оригинальный в свой дикий и величественный пышность, оно представлять картина, о который ни один современный торжество не мочь давать даже приблизительный понятие.
       как только тутмес занимать свой место, а опахалыцик и сановник сгруппироваться вокруг трон, приближаться церемониймейстер и простереться, возвещать, что князь хоремсеб умолять даровать он милость приветствовать ее величество и слагать к ее нога дар. затем он вставать и протягивать рука. по этот знак по ступенька становиться подниматься слуга князь, нести действительно великолепный дар, вручать князь свой царственный родственница. затем подходить сам хоремсеб. при вид его неприятный выражение скользнуть по неподвижный лицо царица. в ее душа почти подниматься чувство ненависть к этот красивый молодой человек, казаться, создавать, чтобы внушать симпатия. страх и гнев с минута бороться в она. что же касаться тутмес, то внезапный бледность покрывать его бронзовый лицо, и он почувствовать внутренний слабость, заставлять он закрывать глаз.
       не подозревать ничто о неприятный и враждебный чувство, который он вызывать свой вид в душа государь, хоремсеб простереться и поцеловать земля. подниматься, он встречать холодный и острый как сталь взгляд хатас. в голос царица слышаться жестокий суровость, когда она благодарить он за подносить дар и прибавлять:
- впрочем, ты немного опаздывать исполнять свой долг по отношение к глава семейство. место египетский князь должно быть рядом с трон. почему ты избегать свет и вести бесполезный и бездеятельный жизнь? почему ты уклоняться от обязанность супруга и отец и не иметь до сей пора ни жена, ни наследник для продолжение свой род?
       слабый румянец выступать на щека хоремсеба. но, подавлять гнев, вспыхивать от этот публичный выговор, он глубоко поклониться и, скрещивать на грудь рука, почтительно отвечать:
- божественный дочь Ра! соблаговолять без гнев выслушивать ответ твой сам смиренный и верный подданный. обет, данный бессмертный, обязывать я вести уединенный жизнь. ты знать, что обещание, данный бог, нерушимый. уже давно мой душа раздирать борьба между горячий желание склоняться к твой нога и опасение становиться клятвопреступник. но божество видимый знак разрешать я оставлять мой убежище и порадоваться твой величие. то не менее, по прошествие несколько неделя, я обязывать снова вернуться в свой пустынный дворец в мемфис.
       царица с видимый удивление слушать этот таинственный объяснение. хотя до она и доходить разный странный и подозрительный слух насчет мемфисский чародей, но на он не быть ни один серьезный жалоба. как ни странно быть, что молодой и красивый князь связывать себя обет уединенный жизнь, но раз он не делать никто зло, на он можно быть не обращать внимание.
       - я далекий от мысль сделать ты клятвопреступник перед бог, - сказать она. - поступать, как подсказывать ты совесть. время, который ты проводить в фивы, позволять ты быть желанный гость при мой двор. а теперь, занимать место за кресло царевич, мой брат.
       едва хоремсеб занимать назначать он место, как приближаться два сановник, одевать в белый туника, поверх который они быть закутывать в белый прозрачный материя, весь в тонкий складка. один из они держать в рука золотой посох и опахало. другой же нести нечто вроде золоченый мешок. оба они простереться и в напыщенный слово просить позволение: первый - приказывать проходить торжественный марш все кортеж, второй - представлять царица азиатский принц-данник, являться умолять о продолжение мир и царский благосклонность, царица опускать скипетр в знак согласие, и парад начинаться. сначала идти азиатский князь. один быть смуглый, как египтянин, у другой быть бледно-желтый цвет лицо. все быть с борода, и у все быть резко выраженный семитский тип.
       подходить к тронуть, они преклонять колено и, подымать рука, вскричать:
- слава ты, царица египет, женский солнце, освещать свой луч мир, подобно солнечный диск! быть благосклонный к мы, дарительница жизнь и радость. удостоять принимать дань, который мы - твой смиренный раб - приносить ты, чтобы порадовать твой взгляд и увеличивать твой сокровище.
       после этот речь тронуться действительно бесконечный процессия со весь сокровище азия и африка: тут быть золотой и серебряный блюдо, наполнять ляпис-лазурь, агата и другой камень, амфора всевозможный величина с вина и дорогой ароматический масло. некоторый амфора, белый, с остроконечный золотой ножка, с голова козел или корова вместо крышка, нести по два человек. быть тут и золотой ваза с цветок для украшение стол, материя, оружие и великолепный чеканный колесница, инкрустировать эмаль различный цветок. после азиат появляться кушивать, который легко быть отличать по более светлый цвет лицо. они быть одетый в белый блуза с красный пояс. голова их быть украшать убор с перо, на плечо они нести шкура пантера. за они идти негр. их женщина быть одевать в длинный юбка с синий, красный или желтый полоса, с платок на голова. этот африканец в качество дань приносить лука, стрела, перо и яйцо страус, слоновый бивень и носилки, нагружать шкура лев и леопард, благовоние, золото и серебро. кроме то, они вести живой лев и пантера и даже жираф. в конец процессия появляться скот, обезьяна и редкий растение в длинный и разукрашивать ящик.
       когда кончаться этот шествие, длиться много два час, утомленный царица вставать и обращаться с несколько благосклонный слово к великий жрец амон, объявлять он, что она присылать в храм большой дар. затем под звук труба и восторженный крик толпа, в сопровождение тутмес и свита она вернуться в свой апартамент. восхищенный народ шумно обсуждать великолепие церемония, богатство дань и бесчисленный сокровище, прошедший перед глаз. толпа медленно расходиться.
       последующий день проходить весело и превращаться в беспрерывный пир для высокий общество фивы.
       каждый хотеть понравиться тутмес, неутомимый участник весь развлечение, и в тот же время привлекать внимание таинственный пустынник мемфис, о который носиться столько странный слух и с который всякий жаждать близко познакомиться. к то же хоремсеб чрезвычайно охотно подчиняться этот общий любопытство, который, казаться, совсем не замечать. с любезный простота он отвечать на весь приглашение, принимать у себя с княжеский гостеприимство и, не морщиться, участвовать во весь развлечение золотой молодежь. он уметь - вещь очень трудный - сочетать добрый мнение о себя старый сановник с признание у молодой безумец столица.
       женщина быть просто без ум от этот красивый и знатный молодой человек, всегда со все любезный, но никто не оказывать особый предпочтение. только в этот отношение хоремсеб, по-видимому, нисколько не изменяться. сердце его оставаться холодный, и он, казаться, не подозревать об опасный страсть, возбуждать он в сердце девушка, пылкий, как тропический солнце, под который они родиться.
       так проходить много три неделя. нейт не показываться ни на один праздник. серьезный болезнь, сопровождаться страшный слабость, удерживать она во дворец, но роант аккуратно навещать она и сообщать обо все, что твориться в фивы.
       наконец, она совсем поправляться. подруга добиваться от она обещание, что она принимать участие в большой праздник, давать хнумготен и нарочно откладывать до ее выздоровление.
       нейт соглашаться, несмотря на терзать ее тайный грусть. неумолимо приближаться минута возвращение саргон давить на она, как кошмар. это быть непреодолимый препятствие, становиться между она и рома, и мысль принадлежать человек, к который она чувствовать только участие, бросать она в дрожь. этот печальный мысль вызывать бледность на тонкий лицо девушка и придавать меланхолический выражение ее большой бархатистый глаз.
       к праздник нейт одеваться со вкус и великолепие, который еще много выделять ее чудный красота. на она быть длинный и широкий платье из багряно-красный материя, вышивать по низ золото и жемчуг. золотой пояс, отделывать жемчуг и бирюза, стягивать ее тонкий и стройный талия. ожерелие и браслет из тот же камень украшать шея и рука. маленький багряный клафт, украшать чудный диадема, подарок хатас, покрывать голова.
       не желать производить сенсация свой появление, нейт отправляться к свой подруга до начало праздник. так как роант быть еще занятый туалет и последний распоряжение, нейт выходить на терраса. раскидываться в кресло, она предаваться мечта, вдыхать свежий аромат роза.
       неизвестно, сколько минута пролететь в греза, но вот на терраса входить роант:
- что ты делать здесь, нейт, один на терраса? я всюду искать ты. гость уже собираться, а хоремсеб приезжать с минута на минута. как ты прекрасный сегодня! - прибавлять она, осматривать и целовать нейт. - даже бледность ты к лицо, а этот складка грусть вокруг губа придавать ты чарующий прелесть. решительно, хоремсеб быть ослеплять, но быть слепой, если, увидеть ты, оставаться холодный.
       нейт презрительно пожимать плечо.
       - сомневаться, чтобы мой прелесть иметь больше власть, чем прелесть весь тот красавица, который страдать и вздыхать у нога безжалостный чародей. я и не хотеть это. такой человек, как он, привыкать нравиться весь женщина, должный быть скучный и самовлюбленный. я не хотеть, - выражение гордость сверкнуть в ее черный глаз, - припрягаться к триумфальный колесница этот гордец, который и так уже влечь самый красивый девушка фивы.
       - нейт! нейт! что за выражение! - восклицать роант. - когда сам увидеть он, ты быть менее суровый к бедный создание, потерять из-за он сердце, я говорить ты, что он прекрасный, как горус. его пылать взгляд бросать неодолимый пламень в сердце каждый свободный женщина. беречься, нейт, как бы ты сам не попадать под влияние его чары.
       насмешливый улыбка скользнуть по губа нейт. что-то враждебный звучать в язвительный тон, когда она отвечать:
- прекрасный, как горус, бог, достойный любовь! разве ты не знать, что бог обожать, но не любить? я готовый поклоняться божественный хоремсебу, но не бояться когда-нибудь полюбить он.
       - нейт, неблагоразумный! не вызывать этот странный и таинственный человек. внутренний голос говорить я, что это приносить ты...
       роант, страшно побледнеть, умолкать. сдавленный крик срываться с ее губа. ее взгляд неожиданно упасть на человек, который, скрещивать рука на грудь, прислоняться к гранитный лев, украшать нижний ступенька лестница терраса. ужас и тоска сжимать сердце женщина.
       какой образ хоремсеб - это быть он - попадать сюда? давно ли он стоять здесь? без сомнение, верный свой любовь к неожиданный появление, он входить через боковой дверь, тогда как он торжественно ждать у главный вход.
       у роанты появляться предчувствие, что если дерзкий слово нейт быть услышать, то она мочь дорого поплатиться за они. при восклицание подруга нейт обертываться и, с неприятный удивление, посмотреть на человек, стоять у подножие терраса. она никогда прежде не видеть он, но какой-то внутренний голос шептать она, что это быть князь. он казаться совершенно равнодушный, но из-под полуопущенный век на молодой женщина быть устремлять пылать и острый взгляд. на губа князь блуждать непередаваемый улыбка, открывать зуб ослепительный белизна.
       - ах, князь! как вы мы испугать! нехорошо так захватывать врасплох человек, - сказать наконец роант, поборы волнение.
       - наоборот, я поздравлять себя с этот. какой чудный зрелище - видеть два прекрасный женщина, который не подозревать, что они любоваться! - отвечать князь, быстро подниматься по лестница на терраса.
       пожимать дружески рука роанта, он подходить к нейт и почтительно она поклониться. выражение удивление, смешанный с ирония, светиться в его мрачный взгляд, устремлять на дерзкий девушка, осмеливаться бравировать и презирать его могущество.
       при его приближение нейт выпрямляться и презрительно подымать голова. ее алый губа складываться в гримаса неприступный гордость, а в прекрасный блестящий глаз светиться ледяной равнодушие. весь ее фигура дышать глухой возмущение и нескрываемый враждебность.
       - приветствовать ты, самый прекрасный из египтянка! я счастливый, что я наконец удаваться познакомиться с благородный нейта, дочь мэн. славный друг мой отец, - сказать хоремсеб, по-видимому, не замечать враждебный поза собеседница. - позволять я сказать ты, что я слышать твой жестокий и несправедливый слово. ты осуждать я за поступок, который я не совершать. не иметь ли я, нейт, такой же право упрекать ты за твой красота, за весь прелесть, который одарять ты бог? мочь ли ты любить весь обожатель, вздыхать у твой нога?
       он так близко наклоняться к она, что оно горячий дыхание обжигать щека нейт. его чарующий взгляд, казаться, пронизывать она насквозь.
       - я сам, - прибавлять он, - готовый сходить со свой триумфальный колесница и припрягаться к твой, чтобы добиваться улыбка на этот маленький ротик, такой мятежный и презрительный.
       лицо нейт внезапно вспыхивать, и она быстро отступать назад. приятный, но удушливый аромат поражать ее обоняние и стеснять дыхание. губа она нервно дрожать, когда она отвечать глухой голос:
- бог не следовать сходить с пьедестал, на который он поклоняться толпа, чтобы исполнять обязанность раб при простой смертный. к то же это быть бы и напрасно, у я нет для ты улыбка, хоремсеб, так как я замужем! мой муж, царевич саргон, вернуться через несколько неделя. его рука твердый, он кинжал острый. он не потерпеть, чтобы кто-нибудь другой, кроме он сам, запрягаться в триумфальный колесница его супруга.
       молодой женщина говорить с возрастать волнение. она начинать понимать, что этот человек свой красота и свой страсть, влияние который она чувствовать, но не мочь определять, мочь иметь роковой власть над женский сердце. как будто движимый инстинкт самосохранение, она называть имя саргон, свой муж, чтобы сделать из он законный защита против этот опасный обворожитель. бледный роант молча слушать этот разговор, который, к великий ее облегчение, быть прерывать появление хнумготен в сопровождение два родственница. тема разговор изменяться. затем все переходить в большой зал, уже заполнять приглашать. хоремсеба тотчас же окружать, а нейт заниматься разговор с кениамун. когда молодой человек отзывать какой-то старый сановник, она, сам не знать почему, почувствовать себя печальный и одинокий среди этот праздник. голова она быть тяжелый, образ хоремсеба преследовать она, оно горячий дыхание еще жечь лицо. мучить страшный беспокойство, она незаметно выходить из зал и спускаться в сад.
       вечерний воздух освежать она. то не менее нога дрожать, она с труд дышать, и свинцовый тяжесть сковывать все тело. "я еще слабый после болезнь, я не следовать приезжать сюда", - пробормотать она про себя, опускаться на скамейка в тень большой сикомор. она прислоняться голова к ствол дерево и отдаваться мечта, обмахивать себя опахало. образ князь продолжать преследовать она, но она гневно отталкивать он, стараться думать о ром. она сравнивать нежный и чистый взгляд любить с темный глаз князь, под наружный прелесть который скрываться что-то жестокий и ледяной.
       во время этот размышление она овладевать легкий дремота. она не мочь определять, сколько время спать. внезапно просыпаться, она почувствовать приятный, но очень сильный аромат, окружать она, как будто она быть среди куст роза. лицо ее гореть как в огонь, сердце усиленно биться.
       нейт подносить рука к грудь, но, почувствовать что-то свежий и влажный, она со страх отдергивать она. оказываться, что к она корсаж быть прикреплять великолепный пурпурный роза с распускаться бутон, весь смачивать роса. "ах, пока я спать, кто-то приходить ко я и прицеплять этот роза. как это милый", - пробормотать она, срывать с досада цветок и бросать он в трава. потом она поспешно вернуться в зал и подсаживаться к группа женщина.
       немного спустя раб приносить маленький столик и подавать вино, фрукт и пирожок, между то музыкант и танцовщица развлекать гость. хоремсеб пристраиваться к столик, где сидеть нейт, и завязывать разговор, в который она не мочь не принимать участие. веселый и удивленный с вид, она поддерживать блестящий разговор, возражать с жар и с такой меткость, что вызывать смех и восхищение собеседник. но более внимательный наблюдатель замечать бы, что она румянец быть лихорадочный, блеск глаз - нездоровый, а в голос, по время, слышаться как бы сдерживать слеза.
       и действительно, нейт находиться в какой-то странный состояние душа. глухой ненависть бороться в она со страстный влечение к князь. то она не мочь отрывать глаз от его прекрасный лицо, то возмущаться таинственный влияние, который он оказывать на она. она казаться, что она читать в темный глаз хоремсеба жадность и жестокость тигр в неволя. его любезный улыбка казаться она торжествовать и насмешливый улыбка демон. тогда она выпрямляться, взывать к свой гордость. холодный, враждебный взгляд, высокомерный и язвительный ответ заканчивать веселый разговор резкий диссонанс.
       нейт вернуться домой серьезно нездоровый. все тело ее гореть, голова кружиться,и острый тоска давить на грудь. пока женщина раздевать она, она лишаться чувство. луч солнце уже начинать золотить горизонт, когда она наконец забываться тяжелый и беспокойный сон.
       для девушка наступать очень тяжелый день. сердце ее быть пусто: в он не находиться уже место ром, саргон быть забывать. зато искусительный образ хоремсеба беспрестанный носиться в воображение, преследовать она даже во сон. больше не понимать сам себя, нейт решать избегать всякий встреча с этот опасный человек, который недаром называть чародей. под предлог болезнь, она запираться во дворец и настойчиво отказываться от весь приглашение. проходить несколько неделя, и она ни раз не видеть князь, который по-прежнему интересоваться все фивы.
       один раз она навещать хатас. она дружески побранить она за такой затворничество, нисколько не оправдываться состояние здоровье, и сообщать она, что саргон в дорога серьезно заболеть и должный быть оставаться в один из крепость. то не менее, он быть вне опасность и неделя через шесть или семь мочь приезжать в фивы.
       однажды вечер, когда приятный свежесть сменить удушливый дневной жар, нейт занимать свой любимый место на терраса на берег нила. сидеть в мягкий кресло и вытягивать маленький ножка, обувать в белый сандалия, она мечтать, рассеянно обрывать цветок лотос, который взять в большой эмалированный ваза, стоять на балюстрада. служанка, стоять за кресло, тихо обвевать ее опахало, другой, сидеть в несколько шаг, петь под аккомпанемент арфа какой-то размеренный и монотонный, но чрезвычайно приятный мелодия.
       входить с корзинка цветок маленький негритянка отрывать нейт от греза.
       - госпожа, какой-то богато одевать слуга, не пожелать называть свой имя и имя господин, приносить это для ты, - сказать ребенок, подавать она чудный пурпурный роза, со вкус укладывать в великолепный золоченый корзина.
       слегка удивляться, нейт наклоняться к цветок. тотчас же приятный, но сильный аромат, который она уже слышать, поражать ее обоняние.
       моментально ослабевать, она снова опускаться в кресло и откинуть голова на спинка. огонь побежать по ее жила, сердце болезненно биться, и снова перед она вставать образ хоремсеба, неудержимо привлекать к себя. никогда еще не испытывать она такой страстный желание увидеть он. жизнь без он казаться высоко ее сила.
       но энергичный натура, прямой и гордый душа нейт все еще бороться против действие яд. проводить рука по влажный лоб, она задумываться. "я, кажется, с ум сходить, что позволять себя так унижаться этот недостойный греза, - пробормотать она. - хорошо умирать, чем любить и подчиняться хоремсебу". быстрый движение, не отдавать себя отчет в побуждение, заставлять она так поступать, она схватывать корзинка и бросать она в нил.
       удовлетворенный и как бы облегченный, она облокачиваться на балюстрада. но почти в тот же минута она вздрагивать, и глаз ее устремляться на изящный золоченый лодка, плыть почти у самый берег и, по-видимому, направляться к лестница терраса. на нос сидеть хоремсеб. она ясно различать его лицо и сверкать глаз, устремлять на то место, где исчезать корзинка. разбрасывать роза кокетливый качаться на волна. нейт показываться, что выражение гнев и невыразимый злоба искажать черта лицо князь. но тотчас же, наклоняться, он схватывать один из цветок. затем, вставать в лодка, он подымать рука и выкрикивать:
- привет ты, благородный нейт! бог покровительствовать я сегодня. они посылать я дар из твой рука и давать я случай видеть ты в добрый здравие. ты позволять я входить на минутка? я нужно сказать ты несколько слово.
       с тяжелый сердце нейт утвердительно кивнуть. у она не быть никакой приличный предлог отказывать в такой простой просьба князь, родственник хатас.
       пока она отдавать приказание раб пододвигать стул и подавать прохладительный, лодка причаливать, и хоремсеб быстро взбегать по лестница. не обращать внимание на ледяной и церемонный вид, с какой нейт принимать его, князь садиться, принимать кубок вино и после несколько незначительный слово сказать она, улыбаться:
- я приезжать убеждаться, действительно ли самый прекрасный женщина в фивы все еще больной, как я слышать со весь сторона. ведь я не видеть ты со время праздник у благородный хнумготен. Ho, - прибавлять он с легкий вздох, - мой пребывание здесь подходить к конец. я возвращаться в свой уединение в мемфис, и, конечно, навсегда. прежде, чем мы окончательно расставаться, я хотеть еще раз собирать у себя весь мой друг, который оказывать я столько благосклонность. я приезжать сюда, чтобы просить ты, благородный нейт, оказывать я честь украшать свой присутствие мой праздник. неужели ты отказывать в этот милость то, кто навсегда уезжать отсюда?
       наклоняться к она, он устремлять свой ласкать, полный мольба взгляд во взволновать и невинный глаз нейт: "благодарение бог, он уезжать!" - говорить себя в этот минута нейт, вздыхать с облегчение, то не менее, сильный и острый боль сжимать ее сердце. мысль о то, что она никогда больше не увидеть хоремсеба, казаться, траурный покрывало заволакивать для она будущее.
       бороться с этот два противоречивый чувство, она опускать голова и отвечать нерешительный голос:
- благодарить ты за честь, князь хоремсеб! я постараться присутствовать на праздник, если только там быть мой подруга роант.
       - прекрасный супруга хнумготен, конечно, не пропускать праздник, который удостаивать свой присутствие наш славный царица. итак, ничто не мочь помешать ты приезжать, благородный нейт, кроме личный твой нежелание, - отвечать хоремсеб, устремлять взгляд жестокий удовлетворение на опушать голова красавица, который пролепетать обещание.
       несколько минута спустя он вставать и прощаться, оставлять нейт словно под давление какой-то тяжесть. когда лодка князь исчезать, она сжинать пылать лоб и пробормотать:
- я должный, я хотеть он забывать!
    * * *
       праздник, который хоремсеб прощаться с фивы, отличаться необыкновенный величие. весь избранный лицо царский двор и город собираться у он. приезжать и царица. но, страдать нервный головной боль, который с некоторый время часто мучать она, она скоро удаляться, оставлять вместо себя тутмес. неистощимый веселость, жизнерадостность и снисходительность молодой царевич еще много оживлять праздник.
       хоремсеб превосходить сам себя в любезность к гость, но в особенность он отличать нейт. князь постоянно разыскивать она в толпа, чтобы обменяться с она несколько любезный слово, предлагать она цветок или показывать какой-нибудь редкий, драгоценный вещь. наконец он предлагать она прогуливаться по сад, в который только что волшебно зажигать иллюминация.
       нейт принимать предложение. она чувствовать себя очень нехорошо. голова быть тяжелый, лицо гореть, аромат роза, подарить князь, казаться она удушливый. она надеяться, что ночной прохлада освежать она. нейт молча идти рядом с хоремсеб. тот весело разговаривать и, казаться, вовсе не замечать ее нерасположение. проходить несколько раз по аллея, освещать разноцветный лампион, они направляться ко дворец. когда они приходить на пустой терраса, князь останавливаться и сказать, глядеть на она с сочувствие:
- ты, кажется, благородный нейт, тяготить жар. позволять предлагать ты прохладительный питие.
       - благодарить ты, с удовольствие принимать твой предложение, - отвечать нейт, облокотиться на балюстрада. - действительно, я умирать от жажда и чувствовать себя в изнеможение от жара.
       - подождать здесь я один минутка. я сейчас приказывать подавать.
       хоремсеб бросаться вовнутрь дворец. через несколько минута он вернуться, нести кубок для нейт. тот жадно выпивать. но в тот же минута дрожь сотрясать она тело и кубок выскальзывать из рука. охватывать внезапный головокружение, она зашататься и, закрывать глаз, прислоняться к колонна.
       хоремсеб стоять неподвижно и с насмешливый самодовольство наблюдать за странный состояние подавленный девушка. вдруг нейт выпрямляться. смертельный бледность сменить она яркий румянец. широко открывать глаз, казаться, со страх и ужас устремляться на какой-то невидимый предмет.
       - бездна, разверстый, ужасный, ужасный бездна, там, у наш нога, - пробормотать она. - и этот река кровь. - о, что это за окровавленный женщина, с зиять рана на грудь, окружать пламень?
       дрожать, она отступать назад и вытягивать рука, как бы отталкивать тень, который видеть перед себя. она упасть бы, если бы хоремсеб не поддерживать она.
       - опоминаться, нейт! какой видение преследовать ты? какой пропасть ты видеть у свой нога? - спрашивать он, бледнеть и наклоняться к она. тот бессильно опускаться на его рука и, казаться, ничто не видеть и не слышать.
       вдруг она подымать рука и сдавленный голос произносить следующий слово:
- отказываться от молох, который связывать ты и хотеть погубить! или бежать, хоремсеб, бежать, пока еще не поздно. зиять бездна влечь ты, твой жертва толкать ты туда!
       вдруг ее голос умолкать, голова тяжело опускаться. она быть в обморок.
       смертельный бледность на минута разливаться по лицо князь, и его взгляд не отрываться от бледный губа молодой женщина. но, преодолевать этот волнение, он подымать нейт, бормотать:
- странный создание! кто мочь открывать ты мой поступок и мой тайна? тем много причина увезти ты отсюда, не сегодня, но скоро. никто не быть подозревать, что ты последовать за я. да, ты быть мой, чудный, дорогой игрушка! твой душевный сила интересовать я, твой видение мочь быть я полезный. я никогда не уступать ты презренный хеттский раб, который ты называть свой супруг.
       в соседний зал он встречать роант, искать подруга. у она вырываться испуганный крик при вид неподвижный нейт.
       - благородный нейт нездоровый. она лишаться сознание во время наш прогулка по сад. но успокаиваться, роант, мы приводить она в себя.
       в один из личный комната хоремсеба, где не быть гость, нейт скоро открывать глаз, но она быть страшно слабый. тихий, разбитый голос она попросить, чтобы она немедленно отвозить домой.
       - я приказывать подавать носилки и сам доносить ты до они, - сказать князь. - этот честь принадлежать я как хозяин дом по право, и я никто не уступать она.
       нейт не возражать. молча, закрывать глаз, она позволять хоремсебу подымать себя, но легкий дрожь, пробежать по весь ее тело, давать понимать князь, что она сознавать то, что происходить. с минута он смотреть полужестокий, полустрастный взгляд на очаровательный лицо. потом, наклоняться, прошептать она на ухо:
- несмотря на твой гордость и сопротивление, ты любить я, прекрасный упрямица. я уезжать, но вернуться, когда ты уже быть не в состояние много притворяться и признаваться я в чувство, который привязывать ты ко я на весь жизнь.
       нейт вздрагивать и открывать глаз. она гордость, казаться, быть разбивать. мрачный, пожирать взгляд хоремсеба вызывать в ее глаз выражение молчаливый тоска. так смотреть жертва на занести над она нож убийца.
       минута спустя, князь полагать она в носилки, где уже сидеть роант. бросать последний взгляд на нейт, снова закрывать глаз, хоремсеб почтительно поклониться и вернуться во дворец. самодовольный улыбка блуждать на его губа. никогда еще гость не видеть он такой веселый, оживленный и сиять.
      
      
    глава XXI. последствие пребывание хоремсеба в фивы
      
       через два день князь на торжественный аудиенция прощаться с царица. на следующий же ночь, после свидание со свой царственный родственница, чародей без шум покидать фивы. его обширный дворец как бы по мановение волшебный жезл снова принимать свой молчаливый и пустынный вид. центр и украшение весь праздник, таинственный и обольстительный молодой человек, роскошь и безумство который два месяц занимать весь столица, вернуться в свой уединение в мемфис, чтобы похоронить себя там до конец свой день, как он говорить многочисленный друг.
       то не менее, пребывание хоремсеба в фивы оставлять роковой след, по-видимому, подтверждать суеверный страх житель мемфис, обвинять он в дурной глаз. его колдовской влияние на женщина быть очевидно. но так как он никто не отдавать предпочтение, то, по совесть, он нельзя быть упрекать в то, что он с намерение возбуждать страсть к себя. однако много молодой девушка, принадлежать к первый семейство египет, воспылать к он безумный любовь. никакой убеждение родитель, никакой попытка изглаживать воспоминание о он при помощь блестящий брак не мочь образумливать они. пожирать странный лихорадка и тоска, отнимать у они покой, этот несчастный блуждать день и ночь, одержимый один мысль: во что бы то ни становиться снова увидеть князь. не проходить и пятнадцать день со день отъезд, как два молодой девушка заболевать. в горячечный бред они казаться, что они видеть склоняться к они хоремсеба, и они умолять он подарить взгляд любовь. оба умирать, не приходить в сознание.
       этот два преждевременный смерть, казаться, быть сигнал к целый серия несчастие другой род. так, дочь один из великий жрец повеситься в свой комната. два племянница царский советник находить смерть в волна нила. один молодой особа закалываться кинжал. два девушка из почетный свита хатас отравляться в самый сад дворец хоремсеба, куда они удаваться какой-то образ проникать.
       в тот эпоха самоубийство быть не так обыкновенный, как в наш день. поэтому ужасный добровольный смерть столько молодой существо и неожиданный траур, поражать столько благородный семейство, вызывать в столица глубокий волнение и глубокий недоброжелательство к виновник столько зло. однако, никто не сметь обвинять хоремсеба. разве он мочь быть ответственный за любовь, который не поощрять? даже сам царица, узнавать обо весь этот происшествие, снова почувствовать враждебный чувство, испытывать во время представление хоремсеба. однажды она громко объявлять, что следовать благодарить бог, что князь связанный клятва жить уединенно в свой дворец в мемфис, и она надеяться, что он никогда не нарушать этот обет. этот слово, равносильный немилость и изгнание, облетать фивы и удовлетворять враждебность к чародей. роант тоже с возрастать беспокойство следить за перемена, происходить в нейт. девушка то быть лихорадочно возбуждать, то замирать в апатия. она становиться нервный и раздражительный и впадать в какой-то странный мизантропия, избегать общество и свет и жадно искать темнота и молчание. на весь вопрос подруга уклончиво отвечать: "это пустяк". она никогда не упоминать имя хоремсеба, а между то, внутренний голос говорить роанте, что именно он причина страдание нейт. она постоянно приходить на память роковой момент, когда князь подслушивать их разговор на праздник. с тяжелый сердце вспоминать она его пылать и странный взгляд, устремлять на девушка, насмешливо объявлять, что она не желать впрягаться в его триумфальный колесница. уж не хоремсеб ли виновник весь это? время она казаться, что она замечать в нейт тот же симптом, что и у рома, когда он попадать под очарование ноферур. поэтому она написать брат, умолять он немедленно вернуться в фивы, так как, мочь быть, его присутствие и любовь вернуть покой любить он женщина.
       обеспокоенный странный состояние свой любимица, хатас потребовать к себя нейт и ласково попытаться заставлять она признаваться в свой горе, обещать, если только физически возможно, удовлетворять весь ее желание. тронуть и признательный до глубина душа, девушка отвечать - только слеза. губа ее отказываться признаваться, что она весь сила душа бороться против роковой любовь к хоремсебу и что какой-то непобедимый сила, покорять рассудок и воля, влечь она к красивый и холодный князь, который шутя разбивать сердце и жизнь женщина, не любить ни один из они. краска стыд бросаться она в лицо при воспоминание о едкий и жестокий насмешка кениамуна и другой над отвергать любовь молодой безумица, который только смерть мочь успокаивать свой сердце. неужели она тоже признаваться, что и она поддаваться влияние чары? конечно, она могущественный покровительница мочь расторгать она брак и приказывать хоремсебу жениться на она. но может ли она также приказывать он любить она? каждый частица гордый сердце нейт возмущаться при мысль о брак по приказание фараон, от перспектива встречать насмешливый взгляд хоремсеба, который предсказывать она безумие и уже посмеяться над ее поражение. нет и тысяча раз нет! хорошо жить с саргон, который она давать клятва.
       весь этот бурный мысль волновать нейт, пока она стоять на колено у нога хатас и слушать нежный слово благодетельница. но стыд и гордость сковывать ее губа. она с труд мочь только пробормотать:
- я не мочь передавать, что я чувствовать. я преследовать страшный тоска, отнимать сон и покой. я избегать день, бежать от солнце, луч его причинять я страдание, и только ночь или в темнота я находить призрачный покой.
       обеспокоенный и огорченный, царица отпускать она, убеждаться, что какой-то ужасный дурной глаз поражать нейт. она посылать к она хороший врач фивы, чтобы излечивать она и прогнать злой дух, причинять болезнь.
       уже давно дурной весть, передавать роанта, беспокоить ром, и он весь сила стараться скоро оканчивать дело, удерживать он в гелиополис. получать она последний письмо, он бросать весь и поспешить вернуться в фивы.
       дворец саргон быть пустой и молчаливый. ни один гость не переступать он порог, так как хозяйка болеть и никто не принимать. то не менее, слуга не останавливать ром. все быть известно, что брат роант всегда быть желанный гость.
       по указание старый доверенный слуга, рома направляться прямо в любимый комната нейт, выходить в сад. подымать полосатый портьера, маскировать дверь, он окидывать комната боязливый взгляд. в она царить полумрак. в глубина комната, на мягкий ложе лежать нейт и, по-видимому, спать. у ее нога сидеть старуха-кормилица. морщинистый лицо выражать самый глубокий отчаяние. она не сводить большой круглый глаз со свой госпожа. рома жест приказывать она молчать и выходить, затем, осторожно подходить к ложе, сам наклоняться над спать.
       лихорадочный румянец играть на щека нейт. тяжелый неровный дыхание вырываться из полуоткрытый губа, по тело пробегать озноб, а маленький рука, скрещивать на грудь, нервно дрожать. острый боль пронзать душа рома при вид этот страдание, и из его сдавленный сердце возноситься к бессмертный горячий молитва.
       - нейт! - прошептать он, прикасаться к ее рука. она просыпаться и со сдавливать крик протягивать он рука.
       несколько горячий слезинка скатиться по щека нейт. она посмотреть на свой друг с глубокий тоска.
       - о, рома! спасать я от я самый. оставаться со я, чтобы я не упасть в бездна, который затягивать я. твой чистый любовь излечивать я и прогнать... другой! - прибавлять она тихо. - тот не согревать, но жечь, разрушать и убивать.
       - успокаиваться, нейт, и прогнать всякий страх, не беспокоиться о будущее. только теперь я понимать, как виноватый, что так долго заставлять ты страдать. сегодня же я пойти к сэмн и попросить аудиенция. надеяться, завтра я смочь бросаться к нога царица, сказать она, какой ужас внушать ты саргон и умолять, чтобы она отдавать ты я.
       - да, да! ты один мочь быть мой муж. под твой взгляд успокаиваться гнетущий печаль. только не оставлять я, - пробормотать нейт, прижиматься пылать голова к его грудь, а он со страх наблюдать за она.
       то не менее, он ничто не выдавать свой беспокойство. разговор или, быть мочь, тайный влияние, который иметь на она его голос и взгляд, он удаваться успокаивать она лихорадочный состояние.
       уже давно наступать ночь, когда он собираться уходить.
       - мы нужно расставаться, мой дорогой нейт. я хотеть видеть сэмн, и, кроме то, я должный являться к великий жрец. но завтра утро я опять прийти, и мы вместе все окончательно решать, прежде чем я увидеться с царица.
       нейт приказывать приготавливать он лодка. она непременно пожелать проводить ром до самый низ лестница сфинкс. стоять на ступенька лестница, она, пока быть возможный, следить за он глаз, а потом печально подниматься наверх, отсылать все, даже кормилица, и в глубокий задумчивость становиться ходить по терраса. проходить несколько час. ночной свежесть и глубокий тишина благотворно подействовать на девушка. подходить к лестница, она облокачиваться на сфинкс и становиться смотреть на река, на гладкий поверхность который отражаться луна, распространять нежный и таинственный свет.
       - милостивый бог! - шептать она. - освобождать я от любовь к этот роковый человек. разве мочь он выдерживать сравнение с рома, такой чистый и любить?
       но в ее ум победоносный восставать образ хоремсеба, с пылать взор, с насмешливый рот, со весь странный и чарующий прелесть, который он весь дышать. непобедимый желание снова увидеть он внезапно овладевать и ее ум и сердце. кровь, казаться, превращаться в жидкий огонь, пылать змея поползти по весь ее тело. с глухой стон прижиматься она лоб к холодный гранит сфинкс.
       нейт и не замечать, что какой-то лодка, с вид простой и окрашивать в темный краска, с очень сильный гребец, быстро приближаться к терраса. из каюта на корма выходить высокий мужчина, закутывать в темный плащ, и, взглядывать вверх, приказывать причаливать к лестница.
       этот таинственный незнакомец быть хоремсеб. при вид освещать луна белый силуэт молодой женщина, в поза мрачный отчаяние прижиматься голова к каменный колосс, по его лицо скользнуть самодовольный улыбка.
       - ты разбивать, гордый создание! сам судьба благоприятствовать я, мой план и отдавать ты в мой рука, - пробормотать он, легко выскакивать на ступенька и бесшумно подниматься по лестница.
       беглый взгляд убеждать он, что на терраса никто нет. в два шаг от нейт, который ничто не видеть и не слышать, он останавливаться и сбросить плащ. князь знать, что его вид при лунный свет производить подавлять впечатление на жертва, пожирать любовь к он. скрещивать рука, он стоять неподвижно и смотреть на девушка, который нервно дрожать. пурпурный роза, прикреплять к его пояс, распространять удушливый аромат, который в конец конец и выводить она из оцепенение. подействовать ли отравлять аромат или в нервный возбуждение она почувствовать на себя тяжелый взгляд свой преследователь, только гордый женщина выпрямляться и, увидеть в два шаг от себя существо, образ который преследовать ее день и ночь, отступать, побледнеть от ужас. протягивать рука, как бы для то, чтобы отталкивать видение, она пробормотать: "ужасный тень! сжалиться же надо я и переставать я преследовать".
       со сверкать взор, хоремсеб наклоняться и схватывать ее рука. никогда еще она ке казаться он такой прекрасный, как в этот минута испуг и нравственный потрясение. что-то вроде страсть шевельнуться в его сухой и холодный сердце.
       - нейт, я не тень, а живой человек. я тот, о кто ты здесь безнадежно мечтать. не отрицать то, что отражаться в каждый черта твой лицо. признаваться, что ты любить я, прекрасный упрямица, - настаивать он, следить самодовольный взгляд за внутренний борьба, отражаться на лицо нейт. тот, полуотвертываться, страдать, стараться вырывать у он свой рука.
       в последний раз гордый и сильный душа дочь хатас восставать против покорять ее дурман.
       - нет! я ненавидеть ты, бессердечный человек! быть проклинать твой любовь, приносить только страдание. ты не увидеть я у свой нога! хорошо смерть, чем такой унижение! - заканчивать она прерываться голос. отталкивать с сила князь, она хотеть один прыжок бросаться в нил. но с быстрота мысль два сильный рукя схватывать она и подымать, как перышко.
       - безумный дитя! не страдание я приносить ты а счастие и покой! - пробормотать он, целовать она. - я любить ты и ревновать к каждый взгляд, восхищаться твой красота. в мой дворец в мемфис я слагать к твой нога все, что иметь, но ты быть жить только для я один.
       закрывать ее свой плащ, он бегом спускаться с лестница. князь не замечать, что покрывать нейт, зацепляться за ступенька, упасть, увлекать за себя роза, висеть у его пояс.
       девушка не сопротивляться. как очарованный взгляд змея птичка, она позволять уносить себя, прижиматься к грудь хоремсеба. в этот минута она до такой степень быть в его власть, что последовать бы за он в огонь. последний усилие воля князь сламывать нейт. волна опьяняющий аромат, который издавать хоремсеб, в один и тот же время жечь и парализовывать она, а поцелуй князь погружать она в какой-то опьянять счастие.
       а между то это счастие быть пытка. бедный нейт! в глубина сердце, переполнять победоносный страсть, копошиться смутный тоска. перед она вставать туманный образ рома, с отчаяние в душа ищущий она. каждый удар веселый уносить она далеко от фивы, от прошлое, от друг, без сомнение, к новый, но неизвестный счастие.
       вдруг, сидеть рядом с она на груда подушка хоремсеб почувствовать, что она дрожать, и несколько горячий слеза упасть на его рука.
       - ты страдать, маленький упрямица, - ласково сказать он, прижимать она к свой сердце. - выпивать несколько глоток вино, это подкреплять ты.
       подходить к маленький столик, стоять в глубина каюта, слабо освещать фонарь, прикреплять к один из столб, он доставать из шкатулка черный дерево маленький амфора с вино, кубок и крошечный флакончик, инкрустировать синий эмаль. хоремсеб наполнять кубок вино, подливать в он несколько капля из флакон и подавать он нейт. тот, томить жажда, сразу выпивать он. почти мгновенно она почувствовать облегчение. приятный свежесть разливаться по весь тело. спокойный слабость сменить лихорадочный волнение. прижиматься голова к плечо князь, она закрывать глаз, и скоро глубокий ровный дыхание показывать, что она заснуть.
       хоремсеб полагать она на подушка, тщательно укрывать и, садиться у нога, самодовольный прошипеть:
- спать, прекрасный капризница! ты просыпаться только за крепкий стена мой дворец в мемфис. а оттуда уже нет возврат.
       облокачиваться на подушка, он долго смотреть на очаровательный личико и чудный распускаться волос спать. "она, действительно, очаровательный, - подумать он. - я оставлять она жить, и, надеяться, молох не быть ревновать и не наказывать я за это. я приносить он в жертва мой самый красивый рабыня, даже живой, если нужно, но нейт я сохранять для радость и отдых после долгий десятимесячный самоотречение, который я должный подвергаться. никто не быть даже подозревать, куда она исчезать. пусть царевич саргон искать, где угодно, свой прекрасный супруга! я один царь над время, разрушать весь остальное. о, таадар правый, я действительно воплощение озирис на земля, луч Ра, благословенный из все!"
    * * *
       когда солнце восходить и пробуждать огромный город, дворец саргон наполняться беспокойство и недоумение. все убеждаться в необъяснимый исчезновение хозяйка.
       просыпаться, старый кормилица акка не находить нейт в спальня. сначала она подумать, что тот выходить в сад, хотя подобный никогда не случаться. но когда она оббегать весь дом, расспрашивать весь слуга и нигде не находить след молодой госпожа, она овладевать ужас и она потерять голова. рома заставать весь дом в смятение.
       дрожать от беспокойство, жрец сам тщательно обыскивать дворец и сад. прийти на терраса, он случайно взглядывать на лестница и замечать на последний ступенька какой-то белый ткань, один конец который тихо полоскаться в вода. сердце рома сжиматься от мрачный предчувствие.
       он быстро сбегать с лестница и узнавать покрывало, бывший накануне на нейт. прицепляться к один из складка покрывать, висеть пурпурный роза. ослабевать рука подымать молодой человек оба вещь и прижимать к свой грудь. разве это быть не все, что оставаться он от погибший счастие? для он быть очевидно, что, намеренно или случайно, нейт находить смерть в волна нила.
       отчаянный вопль акка выводить он из оцепенение. с труд овладевать себя, он оставлять печальный дворец и, садиться в колесница, поехать к сэмн.
       взволновать и глубоко огорченный, сэмн тотчас же отправляться в царский резиденция. вставать, по обыкновение, с рассвет, царица только что вернуться с утренний прогулка и сидеть за завтрак, когда она докладывать, что советник желать немедленно она видеть. видеть расстраивать лицо верный слуга, хатас отталкивать кубок с молоко и пирожное и с беспокойство вставать. когда же сэмн сообщать она о вероятный смерть нейт, она, уничтожать, опускаться на свой стул. этот неожиданный удар поражать она в самый сердце и разрывать последний нить, привязывать она к мимолетный счастие, который давать она любовь наромат.
       со весь страсть и сила, свойственный ее характер, хатас любить молодой хетт. с его смерть она похоронить весь женский слабость, и теперь один только честолюбие царить в ее холодный сердце. и вот непонятный смерть похищать у она ребенок наромат, его живой и любимый образ.
      
      
      
    часть III. нейт во власть чародей
      
    слеза женщина навлекать небесный огонь на тот,
    кто заставлять они литься. горе тот, кто смеяться над
    страдание женщина: бог посмеяться над его молитва.
      
    глава ХХII. старый знакомый
      
      
       недалеко от фивы, среди виноградник и сад, стоять небольшой, изящный дом, скрытый от любопытный глаз прохожий густой зелень сикомор, пальма и акация. в этот очаровательный убежище жить нефтис в общество юный изис, родственница антефа, привязываться к она и добровольно разделять ее уединение. нефтис, действительно, жить очень уединенно. она стараться, по возможность не привлекать к себя внимание и принимать только очень редкий посетитель, среди который самый частый быть тутмес. общий молва называть он ее любовник.
       чтобы становиться понятный этот перемена и дальнейший событие, мы следовать вернуться назад и рассказывать, к что приводить побег тутмес из буто.
       после бегство антефа менхт серьезно заболеть, но болезнь не спасать она от жестокий египетский закон, карать весь семья виновный, невзирая на возраст и пол. молодой супруга бежать комендант быть заключать в темница, а вместе с она и нефтис, который, мучиться угрызение совесть, не захотеть она оставлять. когда в фивы приходить приказ, останавливать дело о бегство тутмес и запрещать всякий преследование по этот дело, женщина освобождать. их участь заинтересовываться великий жрец храм уазит. когда, наконец, менхт поправляться, он предоставлять они возможность вернуться в фивы под защита один старый жрец.
       перед отъезд у они быть тайный свидание с антеф, который не искать и не преследовать, но, то не менее, он не сметь открыто показываться, так как в царский приказ на его счет не быть никакой специальный распоряжение. однако примирение хатас с брат давать весь трое новый надежда. по совет нефтис антеф решать укрываться у престарелый родственник, одиноко жить в глухой поместье, и ждать там благоприятный минута, когда женя удаваться выхлопатывать он полный помилование.
       приезжать в столица, нефтис, разуметься, с ужас узнавать, что хоремсеб в фивы. несколько день спустя она случайно обнаруживать, что доверенный человек князь, хапзеф, тайно, но деятельно разыскивать она. у девушка не быть ни малый сомнение, что она погибать, если она находить. поэтому она решать как можно скоро отдаваться под защита свой могущественный покровитель. нефтис удаваться передавать он послание, в который в понятный он один выражение сообщать о свой возвращение и просить у он тайный свидание, чтобы предупреждать об опасность, угрожать они оба.
       тутмес, признательный и великодушный от природа и не мало нефтис заинтересовывать сохранять тайна послужить он удивительный чары, тайком отправляться к менхт. заверять женщина, что он хранить добрый память об антефа, так хорошо относиться к он во время изгнание, тутмес обещать воспользоваться первый же удобный случай и выпрашивать он прощение у царица. затем он увидеться с нефтиса, в результат что подарить она прекрасный загородный домик недалеко от столица и солидный сумма деньги, сделать девушка богатый и независимый.
       не называть хоремсеба, нефтис объяснять тутмес, что она завладевать секрет чары во время свой почти годичный исчезновение и теперь она необходимо скрываться известный время, так как иначе все мочь обнаруживаться. тутмес, не по год одаренный хитрость и проницательность, сразу догадываться, что таинственный хозяин чары должный быть, хоремсеб, черпать в чарующий аромат необыкновенный власть над женщина, о который говорить все фивы.
       далекий от мысль придавать какой-нибудь важность свой предположение, легкомысленный и беззаботный молодой человек находить в он только повод посмеяться себя под нос. несколько день он необыкновенно забавлять мысль, что он один знать истинный причина успех хоремсеба. потом, в вихор всевозможный удовольствие, он совершенно забывать об этот эпизод.
       и действительно, во время свой примирение с хатас царевич быть совершенно счастливый. он только и думать, как бы вознаграждать себя за скука, измучивать он в изгнание. хатас нисколько не стеснять он во вкус. она по-царски снабжать брат средство и относиться к он с неизменный доброта. какой-то непобедимый, но странный перемена и, время, болезненный любовь притягивать она к юный брат, за быстрый физический и интеллектуальный развитие который она следить с интерес. ум царица быть слишком дальновидный, чтобы она не узнавать родственный душа и черт великий царь в этот юноша. часто, оставаться с он наедине, она забавляться, спрашивать мнение царевич по различный политический, административный и частный вопрос, и всегда ответ тутмес обнаруживать поразительный верность взгляд, а пора и острый хитрость и жестокость, скрывать под маска беззаботный великодушие. царица быть потрясать. быть проницательный она понимать, что этот блестящий личность, одаренный редкий гибкость ум, обольстительный чары и природный красноречие, способный покорять и воодушевлять масса, мочь быть для она опасный соперник. поэтому только на один желание царевич посылать он во глава армия в какой-нибудь далекий экспедиция она отвечать постоянный отказ. она считать неблагоразумный сосредоточивать внимание и восхищение народ на молодой герой, который победоносный возвращаться с богатый добыча. она знать египетский народ, его тщеславие, его жадность к легкий богатство, который давать победа. и считать излишний и опасный давать тутмес этот ореол победитель. но кроме этот политический соображение, хатас ненавидеть война ради самый война. быть любимица отец, она сопровождать тутмес I в далекий поход к берег евфрат. хотя она быть не слишком впечатлительный, но зрелище битва и смерть производить глубокий впечатление на душа юный хатас, едва выходить из детство.
       жрец и противник из высокий круг скрывать свой глубокий досада на то, что энергичный и хитрый государыня вырывать из их рука могущественный орудие, который они хотеть воспользоваться, как рычаг, для ее свержение. в данный минута они должный быть склонять голова под железный рука хатас и терпеливо ждать, пока год и пресыщенность удовольствие не вернуть он царевич, пробуждать в он честолюбие и жажда могущество.
    * * *
       легкомысленный тутмес не особенно стараться вырывать нефтис из таинственный меланхолия, но перенести свой внимание на изис. в тот день нефтис, ее юный подруга и тутмес сидеть вместе на терраса, окружать дерево. откидываться в глубокий кресло, бледный и, по обыкновение, молчаливый, хозяйка дом рассеянно слушать новость и всевозможный история, который блистать царевич. тутмес заедать рассказ фрукт. он они чистить изис и от душа смеяться остроумный и язвительный замечание, который царевич пересыпать свой описание.
       - находить наконец тело нейт? - внезапно спрашивать нефтис.
       - нет, так и не находить, хотя весь рыбак и ныряльщик фивы шесть день обыскивать нил, - отвечать тутмес. - царица, очень любить этот несчастный девушка, обещать целый вавилонский талант то, кто обнаруживать она тело, но все быть напрасно.
       - не известный ли ты, царевич, подробность этот печальный происшествие? - поинтересоваться изис. - я помнить, что однажды на прогулка мы встречать благородный нейт, возвращаться из царский дворец. она быть прекрасный, но казаться печальный и больной.
       - да, в течение несколько месяц она весь хворать. это даже помешать она присутствовать на больший часть праздник, который давать хоремсеб. но о ее смерть никто не знать ничто конкретный. она отсылать свой человек и оставаться один на терраса. на следующий утро на последний ступенька лестница находить она покрывало и пурпурный роза. поскальзываться она или намеренно бросаться в река? кто мочь это сказать? мочь быть, страх возвращение муж, уже раз пронзать ее кинжал, толкнуть она на самоубийство? если только она, подобно многий другой, не влюбляться в мемфисский чародей и исключительно в нила не собираться затушить свой страсть к он, - насмешливо заканчивать тутмес.
       при упоминание о пурпурный роза, находить вместе с покрывало после исчезновение нейт, нефтис вздрагивать. от последний же намек царевич она побледнеть, и в ее зеленоватый глаз сверкнуть зловещий пламень. через минута она вставать и выходить в сад, предоставлять царевич продолжать разговор с изиса. стремительно ускорять шаг, она направляться к уединенный роща в конец сад. здесь она бросаться на скамейка и опускать голова на скрещивать рука. тысяча бурный мысль овладевать она.
       весть об исчезновение нейт возбуждать в она смутный подозрение, но упоминание о пурпурный роза превращать этот подозрение в уверенность. прекрасный супруга саргон не умирать. она быть похищать с тот демонический ловкость, который никогда не оставлять след преступление. она поглощать крепкий стена мемфисский дворец, который только чудо возвращать свой жертва. ведь и ее тоже считать утопать.
       при этот мысль дикий ревность сжимать сердце нефтис, и у она вырываться глухой стон.
       наконец, девушка вставать и откинуть оба рука золотистый масса волос.
       - ненасытный чудовище, забавляться страдание другой и уничтожать молодой жизнь! чара и любовь сковывать мой уста, - прошептать она. - у я еще нет сила изменять ты, но беречься, хоремсеб! если ты осмеливаться пощадить жизнь нейт, если ты подарить она хоть один луч свой опьяняющий любовь - для ты не быть жалость. я выдавать ты ненависть весь египет и уничтожать ты, я предавать ты весь страдание, который ты готовить другой. а истина я узнавать, даже если для это я приходиться пробираться в твой дворец.
    * * *
       теперь следовать сказать несколько слово о персона, позабывать в последний глава. это хартатеф. помиловать благодаря ходатайство жрец, он занимать прежний положение в фивы. восстанавливать в почесть и звание, хартатеф снова поселяться в прекрасный дворец, который некогда выстраивать, рассчитывать обзаводиться новый хозяйство, и заживать в немой по-старому. но его упорный и страстный любовь к нейт не угасать. только теперь, лишенный всякий надежда, хартатеф скрывать свой чувство.
       разумеется, он страстно хотеть увидеть любимый женщина, но недомогание и замкнутость нейт, а также его собственный служба весь время мешать он. наконец, прощальный праздник хоремсеба предоставлять желанный случай. при вид нейт, так странно изменяться, но еще более прекрасный, гнев, страсть и отчаяние сжимать его сердце. он издали наблюдать за она и стоять на дорога, когда хоремсеб нести она к носилки. ничто так не проницательно, как ревность. из-под полуопущенный век князь хартатеф улавливать взгляд, поражать он, как нож в сердце. когда же он узнавать о странный исчезновение нейт, зарождаться подозрение заставлять он связывать этот загадочный утрата с хоремсеб.
       вдохновенный ревность и страсть, хартатеф почти угадывать истина. он не верить в смерть нейт, но предполагать, что она похищать мемфисский чародей. нападать же открывать на родственник фараон лишь по подозрение быть очень опасно.
       хартатеф быть чересчур благоразумный, чтобы снова рисковать свой общественный положение, но внезапный догадка оставаться верный. он решать без шум производить розыск и, во что бы то ни становиться проникать в тайна мемфисский дворец, когда же он убеждаться, что нейт у князь, он открывать истина царица.
       со свойственный он настойчивый терпение, приниматься хартатеф за дело, не подозревать, что за он сам устанавливать тщательный слежка. человек, следить за он, быть кениамун. он тоже не верить в смерть нейт, но подозревать в похищение бывший жених, безумный страсть который быть все известный. он считать, что хартатеф способный добровольно или сила похищать и спрятать молодой красавица, из ревность или из желание скрывать она от муж. кениамун не знать, что его наблюдение за тайный деятельность хартатеф совершенно неожиданно наводить он на другой, очень важный след.
       не знать ничто обо весь этот происшествие, с сердце, полный надежда и опасение, саргон приближаться к фивы. два тяжелый год, проводить на каторга, сильно изменять он и физически и нравственный. он вырастать и похудеть. изнеженный тело становиться от солнце бронзовый, и строгий, полный горечь складка придавать лицо совершенно новый выражение.
       несмотря на весь снисхождение к он, предписывать тайный приказ, несмотря на то, что он быть избавлять от бесчеловечный обращение и от невыразимый лишение, выпадать другой осуждать, саргон не раз думать, что умирать под гнет этот существование, лишать все, к что привыкать. но желание жить и надежда, вселенная в сердце обещание нейт, поддерживать он и давать мужество ждать, пока доброта хатас не вызволять он. освобождение приходить рано, чем он ожидать. гонец, привозить акт о помилование саргон и несколько другой несчастный, вручать он также записка от сэмн, извещать, что с согласие его супруга в указанный место его быть ждать лодка с человек, снабжать все, что он мочь понадобиться. воспрянуть от радость саргон тотчас же отправляться в дорога. но реакция быть слишком сильный. по дорога он опасно заболевать и на протяжение несколько неделя находиться между жизнь и смерть. однако уход добрый старый жрец и жизненный сила юность побеждать болезнь. молодой хетт поправляться и, как только позволять сила, продолжать свой путь.
       путешественник быстро продвигаться вперед, так как двадцать гребец меняться каждый два час. лежать на подушка в тень маленький навес, саргон целый часы мечтать, стараться представлять себя, какой быть они первый встреча с нейта, как она принимать оно и как складываться их будущий супружеский жизнь. возбуждение, поддерживать он во время несчастие, теперь, когда все быть кончать, упасть. он не сомневаться, что нейт сдерживать свой обещание, давать во имя гатор, и принимать оно как свой супруга. присылать лодка доказывать это.
       уже наступать ночь, когда они приближаться к мемфис. вдруг внимание саргон привлекать необыкновенно роскошный лодка, освещать красный фонарь и украшать на нос золоченый сфинкс с пурпурный глаз.
       - в мемфис приезжать наш славный фараон хатас? - спрашивать он, поспешно вставать.
       прежде чем кто-нибудь из человек успевать он отвечать, таинственный лодка, будто лететь по вода, поравняться с лодка саргон. и тот с удивление увидеть лежать на подушка необыкновенно красивый молодой человек, сверкать драгоценность. лицо его быть неподвижный, как у статуя. жить, казаться, один только черный сверкать глаз, в который мерцать мрачный высокомерие. тяжелый и странный взгляд холодно скользнуть по саргон. затем оба лодка разъехаться, быстро удаляться друг от друг.
       - кто это быть? - спрашивать саргон, стараться отогнать неприятный впечатление, оставаться от красивый незнакомец.
       - это князь хоремсеб, господин, - отвечать один из матрос. - очень досадно, что мы он встречать. у он дурной глаз, и он приносить несчастие все, кто встречаться. не смеяться, господин. то, что я говорить, известно весь. мочь быть, сам благородный хоремсеб и не знать, что приносить гибель. он вести очень уединенный жизнь и выходить только по ночь. но когда он приезжать последний раз в фивы, там случаться всякий несчастие.
       - какой род? - спрашивать царевич.
       - всевозможный смерть. особенно женщина подверженный его дурной глаз. они овладевать безумный любовь к он, и они кончать жизнь самоубийство. это и случаться с несколько девушка из самый благородный семейство.
       и матрос называть несколько жертва чародей.
       без всякий видимый причина, внезапный тоска защемлять сердце саргон. этот странный и обольстительный человек быть в фивы, и нейт должный быть он видеть. избегать ли она роковый влияние, разрушать столько невинный жизнь? такой молодой, предоставлять сам себя и связывать с нелюбимый муж, она легко мочь поддаваться его чары.
       этот мысль, зарождаться в возбужденный ум хетт, становиться навязчивый. он не мочь отделять образ нейт от образ чародей. ненависть и ревность к хоремсебу душить он, и он хотеть бы иметь крыло, чтобы скоро приезжать домой.
       солнце уже садиться, когда лодка наконец подходить к долгожданный цель. стоять на нос, саргон жадно вглядываться в темнота. он уже различать массивный контур свой дворец, лестница и гранитный колосс, сторожить вход на терраса.
       сердце хетт разрываться. в он бороться воспоминание о прошлое и опасение за будущее. когда лодка причаливать, саргон выскочить на ступенька, не давать время приставать. он волновать только один: увидеть нейт.
       почти бегом проходить он пустой терраса, затем несколько темный молчаливый комната и в удивление останавливаться. что означать этот пустота и молчание, в который быть погружать весь здание? с боль в сердце он пойти далеко впотьмах, не в состояние объяснять отсутствие слуга, обычно заполнять дворец. наконец он выходить во внутренний двор, освещать факел, и увидеть несколько раб. они собираться у фонтан и шумно разговаривать.
       навстречу он выбегать старый кормилица бэк, испускать жалобный стон. одежда она быть разрывать, растрепывать волос запачкать пепел и грязь. она бросаться к саргон и, обхватить его колено, отчаянно запричитать:
- о, господин! в несчастный час ты возвращаться домой. тот, кто ты искать, нейт, радость твой сердце, солнышко этот дворец, умирать!
       царевич хрипло вскрикивать и схватываться за голова. удар быть сильный для его истощенный организм. он пошатнуться и упасть бы, если б слуга не поддерживать он.
       саргон лежать молча, с закрывать глаз, по-видимому, без чувство. а между то, несчастный молодой человек не потерять сознание. лихорадочный концентрация на один мысль делать его ум и тело неподвижный. "нейт умирать!" - от этот мысль рушиться будущее, о который он мечтать и который поддерживать он до сей пора. ужасный действительность подавлять его, причинять душа почти физический боль. мало-помалу размышление вносить свет в этот хаос отчаяние. отчего мочь умирать этот юный создание, полный жизнь, сила и здоровье? неожиданно рядом со светлый образ нейт, какой рисовать он воспоминание, перед они возникать мрачный тень мемфисский чародей, этот губитель женщина.
       - о-о-о! все подтверждать мой опасение. нейт не умирать - она похищать! и я знать, где находить ее: сердце подсказывать я это.
       в последующий день саргон увидеться с сэмн и быть принимать царица, который относиться к он с большой доброта. речь идти о нейт, но царевич услышать только то, что он быть уже известный.
       после это саргон несколько день сидеть, запираться в свой дворец. затем у он появляться желание увидеть роант, поговорить с тот, кто считаться близкий подруга его жена.
       когда он приезжать, супруга хнумготен быть один со свой брат. она жалеть саргон и принимать он по-дружески. но в душа рома при вид царевич подниматься целый буря противоречивый эмоция. честный, чистый и великодушный до глубина душа жрец почувствовать ревность, жалость и угрызение совесть перед супруг нейт. ничто не подозревать, саргон без всякий задний мысль пожимать рука свой счастливый соперник:
- нейт не умирать, - сказать он. - я убеждать в этот голос сердце, который никогда не ошибаться. она быть похищать, и я находить она. терпеливо и настойчиво я быть следить и искать, пока не нападывать на след и не обличать бесчестный похититель. только сказать я один вещь, роант. в фивы приезжать человек, роковой взгляд который насмерть поражать сердце женщина. этот мемфисский чародей нейт хорошо знать?
       услышать это, рома вздрагивать, как от удар молния, и прижимать рука ко лоб, внезапно покрываться потом. он вспомнить слово нейт во время их последний свидание: "спасать я от я самый, рома! твой чистый любовь прогнать другой. тот любовь - этот пламень, который не греть, но жечь, уничтожать и убивать!" она иметь в вид не саргон. неужели он ослепнуть, если подумать только о хетт?
       роант тоже смертельно побледнеть и, с труд преодолевать себя, сказать, покачать голова:
- беречься, саргон, нападать на хоремсеба на основание такой неопределенный предположение!.. не забывать, что это могущественный человек - член царский род, и опасно вторично рисковать жизнь и свобода.
       - я знать, насколько ненадежный состояние и положение побеждать и военнопленный! два год унижение и мука сделать я жизнь ненавистный, - с горечь отвечать саргон. - однако, я последовать совет, роант, и быть осторожный, так как не хотеть умирать не отомщенный.
      
      
    глава XXIII. поиск
      
       мы уже упоминать, что движимый тайный подозрение кениамун устанавливать слежка за хартатеф, надеяться такой образ находить нейт, свой великодушный друг. но проходить почти два месяц со день исчезновение девушка, а кениамун все еще ничто не выслеживать. он уже начинать падать дух, когда однажды утро узнавать, что хартатеф отправляться один в путешествие, цель который никто не быть известный.
       новость быть исключительный. кениамун предполагать, что похититель отправляться навещать свой пленница. итак, все дело быть в то, чтобы накрывать он на место преступление. вспомнить, что ганофера однажды уже оказывать он услуга, выдавать тайна хартатеф, он отправляться к она. за приличный подарок мегера без зазрение совесть рассказывать, что она друг уезжать в мемфис, чтобы помогать какой-то родственница устраивать один неприятный семейный дело. быть очевидно, что ганофера ничто не подозревать, а кениамун, конечно, остерегаться объяснять она что-нибудь.
       - а, негодяй! ты увезти так далеко свой жертва в надежда, что там никто не становиться она искать. но подождать! если ты осмеливаться это сделать, ты не миновать рудник.
       не терять время, кениамун отправляться к хнумготен и попросить у он отпуск по семейный дело. получать желать, он немедленно отбывать в мемфис. приезжать туда, он замаскироваться и устраиваться так, чтобы иметь возможность следить за жилище хартатеф. скоро он убеждаться, что тот выходить по ночь и исчезать на несколько час. все это хартатеф проделывать с такой ловкость и быстрота, что кениамун три раз терять его след.
       наконец, однажды ночь воин удаваться он выслеживать. он увидеть, как хартатеф в темнота переулочек надевать на голова огромный парик, закутываться до самый нос в темный плащ и направляться к нил, где вскакивать в маленький лодка. бояться опять потерять он, кениамун перерезывать швартов какой-то рыбацкий лодка и, сильно грести, догнать хартатеф. далеко он плыть за он, держаться на расстояние, чтобы оставаться незамеченный.
       так они миновать город и поплыть вдоль громадный стена, окружать дворец хоремсеба. недалеко от лестница сфинкс хартатеф причаливать к берег. спрятать лодка в тростник, он исчезать в куст у подножие стена. шаг на сто далеко кениамун тоже выходить на берег. он без шум подползать как можно близко к тот место, где должный быть скрываться хартатеф. кениамун долго просиживать в свой засада, как вдруг из сарай выезжать чудесный лодка. хоремсеб садиться в она и отправляться на свой ночной прогулка.
       как только лодка отъезжать, воин увидеть, что хартатеф выходить из укрытие и становиться пробираться к лестница, на ступенька который смутно виднеться силуэт сидеть раб. что происходить затем, кениамун не разбирать. он услышать неясный шепот хартатеф, внезапно прерывать дикий хриплый ворчание. после это раздаваться шорох короткий борьба. минута спустя, молодой египтянин перепрыгивать через сфинкс и, прятаться в тень, побежать к свой лодка, наравне с который прятаться кениамун, надеяться хорошо разглядеть, что происходить.
       - шакал, - пробормотать хартатеф, отвязывать лодка. - несмотря ни на что, я узнавать, прятать ли ты нейт за этот так хорошо охраняемый стена. недаром же ты любить ночь и таинственность! грязный тварь, проклятый колдун!
       с угрожать вид он потрясать кулак в сторона дворец и прыгнуть в лодка.
       кениамун тоже поспешить убираться, так как на лестница появляться несколько человек с факел. они, видимо, собираться сделать обход вокруг стена. он быстро переплывать на противоположный берег и, уже не спешить, вернуться домой.
       кениамун быть поражать. подслушивать слово уничтожать весь его предположение. хартатеф не похищать нейт, он сам искать она у хоремсеба. это быть столь же непонятно, сколь и неожиданно. кениамун достаточно хорошо знать хитрый и практичный хартатеф, чтобы быть уверенный, что он не становиться гоняться за тень и без основательный подозрение не отважиться проникать в неприступный загадочный дворец.
       кениамун проводить бессонный ночь. когда же первый луч восходить солнце проникать в его комната, хитрый и изобретательный ум находить решение, вернуть он покой. он убеждаться, что если нейт и живой, добираться до она невозможный. высокий положение хоремсеба делать он неуязвимый. конечно, подобный соображение не останавливать ревнивый и суровый хартатеф. ничто не в состояние отвращать он от настойчивый поиск любимый женщина, и если он находить она, скандал выходить огромный. но пока это случаться, без сомнение, проходить долгий месяц, а стесненный долг кениамун не мочь ждать, если не хотеть, чтобы кредитор сжирать он.
       но нет ли человек, который мочь бы выводить он из затруднительный положение, да еще притом считать бы себя обязывать он? единственный кандидатура быть саргон. вступать во владение свой громадный состояние, он заточить себя в собственный дом, оплакивать утрата. что бы не отдавать он за новый надежда или путеводный нить, если в он уже зарождаться сомнение!
       окончательно решать наводить саргон на след хартатеф и чародей, кениамун успокаиваться, и к он вернуться оптимизм. в тот же день он уезжать в фивы.
    * * *
       мрачный и обескураживать, так как поиск не приводить решительно ни к что, саргон окончательно становиться затворник. суровый, полный ненависть к человек и бессмертный, он апатично убивать день или утомлять ум то, как находить похититель нейт. саргон все-таки не верить в ее смерть.
       визит кениамуна не вызывать у он радость. с вид усталый человек он равнодушно слушать веселый болтовня гость. тот, по-видимому, не замечать холодный прием. оборвать банальный тема разговор, он с участие сказать:
- я видеть, что ты больной душа, саргон! смерть жена угнетать ты. действительно, это быть бы ужасный удар, если б она смерть быть доказывать. но я не верить в это. я приходить сообщать о мой открытие, который, мочь быть, давать ты направление поиск нейт.
       саргон, небрежно лежать на ложе, вскакивать со сверкающий взор.
       - а! ты тоже не верить в ее смерть! но скоро же говорить, что ты знать?
       и кениамун рассказывать о то, что узнавать в мемфис. саргон слушать его бледный, с крепко сжинать губа. когда воин умолкать, он сказать глухой голос:
- я уверенный, что ревность хорошо вдохновлять хартатеф. я тоже сердце твердить имя этот нечестивый человек. его вид (я встречать он под мемфис) отнимать у я покой, а я еще не знать, что нейт исчезать. когда наш взгляд пересекаться, слепой ненависть наполнять мой душа. но как добираться до этот презренный? его положение неуязвимый. о, если бы у я в рука быть хоть самый маленький доказательство!
       - позволять я замечать, саргон, что прежде все нужно вооружаться терпение. в подобный дело очень часто случай бывать хороший руководитель. но, понятно, что запираться в свой дворец, ты не находить ничто. сам то не подозревать, хартатеф становиться наш хитрый и предприимчивый союзник. за он необходимо наблюдать вблизи. но ты бы сам должный всюду бывать, все видеть и слышать. никогда нельзя предусматривать, где и как можно напасть на серьезный след. доказательство - мой приключение в мемфис. поэтому ты нужно часто бывать у туа. у этот женщина быть родственник и друг в мемфис, который часто она навещать. вот и теперь приезжать один из ее двоюродный брат. подобный знакомство необходимый.
       - ты правый, я съездить к туа. этот бездеятельность раздражать я и ни к что не приводить. ты же, кениамун, быть мой союзник. я твердо уверенный, что мы вдвоем достигать успех.
       кениамун вздыхать.
       - бояться, что не в состояние помогать ты так, как хотеться бы и как требовать мой дружба с нейта. но мой дело так плохой, что даже не знать, оставаться ли я в фивы.
       - у ты денежный затруднение? долг, конечно? - тут же догадываться царевич. получать утвердительный знак кениамуна, он продолжать, взять он за рука:
- не думать о такой пустяк. я счастливый, что мочь избавлять от мелочный забота друг, оказывать я такой неоценимый услуга. завтра утро я присылать ты вавилонский талант. это быть достаточно?
       еще немного поломаться, кениамун соглашаться и поблагодарить саргон. этот сумма быть втрое большой тот, какой он быть нужный. через час они расставаться большой друг. кениамун обещать заезжать за саргон, чтобы отвозить он к туа.
       у вдова быть многолюдный. когда приезжать саргон и его спутник, неферт с молодой человек, ее постоянный обожатель, играть в сад в мяч. туа, несколько старый друг и ее мемфисский двоюродный брат сидеть вокруг хорошо сервировать стол. к это-то общество и присоединяться молодой человек. туа принимать саргон, выражать большой радость, усадить рядом с себя и всячески стараться выводить он из молчаливый настроение. кениамун, веселый и прекрасный собеседник, как и всегда, скоро овладевать разговор и суметь искусно наводить оно на хоремсеба, спрашивать мемфисский гость, не знать, ли он что-нибудь новенький о прекрасный князь-чародей. мрачный и угрюмый старый жрец с видимый неохота отвечать:
- что можно знать о человек, который вести такой таинственный жизнь и выходить только по ночь? можно лишь пожелать, чтобы жизнь, который он так тщательно скрывать, быть приятный бессмертный и не бояться бы глаз живой.
       туа возмущаться такой подозрительный пожелание свой родственник и называть он старый ворчун. затем она становиться восхищаться красота и чарующий прелесть князь, который с первый же встреча производить на она неизгладимый впечатление. увлекать воспоминание, вдова в подробность рассказывать о свой ночной прогулка с нефтиса и встреча с хоремсеб, который бросать девушка пурпурный роза.
       саргон и кениамун навострить ухо. последний вспомнить, что он уже слышать этот повествование. только теперь оно приобретать совершенно другой смысл.
       - а что поделывать теперь особа, удостоить такой лестный подарок? хранить ли она он? - спрашивать он с притворный беззаботность.
       - право, я не подумать спрашивать об это! но, друг мой, история этот красивый девушка с тот время становиться настолько странный, что я не мочь удерживаться от желание рассказывать она вы.
       видеть, что любопытство собеседник обостряться, она с воодушевление продолжать:
- я должный сказать вы, что в тот время нефтис быть невеста антефа, бывший комендант буто. она собираться с тетка ехать к он, чтобы отпраздновать там свадьба, когда вдруг исчезать через несколько неделя после мой отъезд.
       решать, что она утопать в нила, возвращаться ночь от подруга, так как она пропадать из лодка, в который ехать. сопровождать она слепой раб рассказывать, что слышать будто бы шум веселый, но мыслимый ли допускать, что она без сопротивление позволять похищать себя? так или иначе, но она нигде не мочь находить. ее бедный сестра ноферур, ее жених - один слово, весь оплакивать ее смерть. мочь себя представлять всеобщий удивление, когда она снова неожиданно появляться. где она проводить почти целый год, это никто не знать, так как то, что она рассказывать, очевидный ложь.
       я убеждать, что за этот великий тайна скрываться печальный вещь, потому что счастие не менять так человек. представлять себя, что этот прекрасный создание, всегда веселый и смеяться, свежий, как роза, теперь совершенно неузнаваемый. она становиться бледный, как воск, с пылать странный глаз. вообще переставать смеяться, едва говорить, избегать свет и, по-видимому, жить один греза. бывать минута, когда я сам верить, что встреча с князь хоремсеб приносить несчастие и что у этот красивый молодой человек - дурной глаз.
       но возвращаться к нефтис. появляться снова, она отправляться в буто с намерение выходить замуж за антефа. ради приличие ее сопровождать молодой вдова, ее родственница, по имя менхт. но воображать, когда они приезжать, антеф безумно влюбляться в менхт, который по красота не стоить сандалия нефтис, и жениться на она. прежний невеста возвращать он слово. сделать ли это из чистый великодушие или, - туа понижать голос и многозначительно улыбаться, - она понравиться другой? как бы то ни быть, в настоящий время нефтис жить недалеко от фивы, в прекрасный дом, который она подарить тутмес. царевич часто посещать она. узнавать от антефа, что она здесь, я как-то ездить навещать нефтис, но она такой странный и такой необщительный, что даже не сделать ответный визит.
       пока присутствующий смеяться и обсуждать этот рассказ, саргон с кениамун обменяться многозначительный взгляд. оба припоминать, что пурпурный роза быть находить с вуаль нейт на другой день после исчезновение.
       выходить от туа, саргон предлагать кениамуна подвозить он на свой колесница и, чтобы поговорить наедине, отсылать возница. по дорога они обсуждать весь услышать. прощаться, царевич с воодушевление сказать:
- я должный повидаться с нефтиса. все указывать на то, что в ее загадочный история замешать этот презренный колдун, сеять на свой путь смерть и безумие. мочь быть, и узнавать что-нибудь. хорошо все быть познакомиться с нефтиса через антефа. устрой это, кениамун, если ты знакомый с он.
       - еще бы! до свой отъезд в буто он служить со я в один отряд и по возвращение опять зачислять к мы. это, конечно, не очень-то приятно после тот должность, который он занимать. быть спокойный, саргон, я завтра же повидаться с он.
       кениамун, как и обещать, на следующий день отправляться к бывший комендант буто. заручаться согласие антефа познакомить он с нефтиса, если только то удаваться побеждать отвращение девушка ко всякий новый знакомство, кениамун прощаться с друг.
       несколько день спустя он получать от антефа записка с сообщение, что все устраивать и назначать день визит. нефтис соглашаться, скрепить сердце, побеждать просьба подруга, умирать от желание познакомиться с принц хетт.
      
      
    глава XXIV. заговор
      
       саргон и кениамун становиться частый гость в дом нефтис. осторожно, чтобы не испугать она, они наблюдать за мрачный, молчаливый и равнодушный девушка, терпеть их присутствие, но никогда не поощрять их посещение. иногда они встречаться с тутмес, который тоже часто навещать нефтис. кениамун очень скоро убеждаться. что несмотря на кажущийся интимный отношение, между они не быть и речь о любовь. тутмес не ревновать, а девушка не испытывать к он никакой чувство. в это не мочь быть ни малый сомнение. но тогда какой отношение мочь быть между могущественный наследник трон и бедный дочь купец? неужели же из-за мимолетный связь царевич так щедро одарять она? это быть вполне возможно. впрочем, воин быть безразличный, какой путь доставаться нефтис солидный состояние. только этот обстоятельство подсказывать кениамуна новый вариант. чтобы, наконец, прочно устраиваться и обеспечивать себя спокойный будущее, он надумывать жениться на нефтис. она нравиться он, а она выгодно быть бы прикрывать туманный прошлое почетный брак. вопреки весь его ожидание, нефтис оставаться равнодушный и чуть ли не с иронический сдержанность принимать настойчивый ухаживание кениамуна. его самолюбие быть оскорблять, и он удваивать свой внимание. к поиск след нейт примешиваться желание убеждаться, не преграждать ли и он путь мемфисский чародей. два раз он замечать: когда неожиданно произносить имя хоремсеба, тусклый глаз нефтис вспыхивать огонь, а при упоминание о рассеянный жизнь, который князь вести в фивы, непередаваемый гнев и страдание перекашивать ее бледный и неподвижный лицо.
       на этот-то предполагать ревность кениамун и основывать план решительный приступ. если какой-нибудь образ и можно быть нефтис заставлять изменять себя и выдавать часть ее тайна, то, конечно, под влияние тот могущественный чувство, который ослеплять человек и разнуздывать весь страсть.
       подходящий случай не заставлять себя долго ждать. однажды после обед они с саргон быть в гость у нефтис, и кениамун решать, что наставать время наносить удар. изис, чувствовать большой симпатия к ассириец и любить беседовать с он наедине, уводить молодой человек под предлог показывать он только что распускаться редкий цветок. кениамун знать, что они не так-то скоро вернуться, и решать воспользоваться удобный минута.
       разговор тянуться лениво, так как молчаливый нефтис не стремиться поддерживать он. после довольно продолжительный молчание кениамун быстро наклоняться к она и сказать, пожимать ее рука:
- нефтис, отчего ты всегда такой бледный и мрачный? почему ты так равнодушный к тот, чей сердце полно верный привязанность к ты?
       девушка вздрагивать. ее большой зеленоватый глаз с нескрываемый ирония обращаться на кениамуна.
       - надеяться, это не ты, кениамун, ветреный и любвеобильный бабочка, проникать такой прекрасный чувство верность. к то же, это быть бы и напрасно. мой сердце умирать с тот пора, как я должный быть отказываться от антефа. подобный жертва самый горячий душа превращать в камень.
       - твой ответ жестокий, но я не считать он окончательный, - добродушно отвечать кениамун. - ты знать, если суметь ударять по камень, то из он брызнуть огонь. никогда не следовать полагаться на свой сердце. я знать человек, который казаться неуязвимый и из-за который умирать женщина, не трогать его сердце. и что же! любовь побеждать он, как всякий другой. из свой небольшой приключение во время последний поездка в мемфис я получать то подтверждение.
       как бы охватывать воспоминание, он умолкать и выпивать глоток вино. его лицо излучать такой откровенный веселость, такой невинный лукавство, что они исключать всякий подозрение.
       при слово "мемфис" темный облако застилать лицо его собеседница. нервный жест она пододвигать к себя хрустальный бокал и, наполнять его вино, сказать изменяться голос:
- это обещать быть очень интересный. рассказывать, кениамун, кто этот человек и что ты видеть?
       - а ты сохранять мой тайна? дело идти об очень важный особа, - отвечать тот весело.
       получать утвердительный знак, он продолжать:
- ну, хорошо! признаваться ты, что все, что рассказывать про хоремсеба, разжигать во я сильный любопытство. когда я быть в мемфис, то несколько раз проходить вдоль стена, окружать его владение. вид этот таинственный сад, этот дворец, затериваться в зелень, еще много возбуждать мой любопытство. я решать во что бы то ни становиться, проникать туда, и вот однажды - признаваться, не без труд - я перелезать через стена.
       - и ты выходить оттуда живой? - хриплый голос перебивать нефтис.
       она быть бледный, как смерть и весь трепетать.
       - клясться Ра и озирис! ведь это не пещера разбойник, - отвечать кениамун, делать вид, что не замечать ее волнение. - к то же, я не отважиться отходить далеко и все казаться пустынный, но случай приводить я прямо к цель. в один аллея, в конец который сверкать вода какой-то озеро или бассейн, я увидеть мужчина и женщина, сидеть на скамейка. в он я тут же узнавать хоремсеба, наш неуязвимый герой. она же я не мочь рассматривать, так как она обвивать рука шея князь и спрятать лицо у он на грудь. я замечать только, что она очень изящный и у она черный густой волос. как бы для то, чтобы рассевать мой последний сомнение, раздаваться голос князь. в его слово звучать такой пылкий страсть, что...
       он замалчивать, испугаться эффект этот смелый ложь, с хриплый крик нефтис вскакивать на нога. кубок выскальзывать из ее рука и со звон разбиваться о плита. зеленый глаз ее метать пламень. побагроветь лицо искажаться дикий страсть, грудь тяжело вздыматься. она быть олицетворение ревность, готовый все вокруг разрушать и все поубивать.
       - а! так он мочь любить! - сдавленно вскрикивать она и, упасть на стул, закрывать лицо рука.
       оправляться от первый испуг и удивление, кениамун бросаться к она. успех превосходить его ожидание. надо быть пользоваться случай.
       - дорогой нефтис, неужели я, сам то не знать, причинять ты горе? твой волнение заставлять я подозревать, что ты быть за этот заколдованный стена, где ты быть наносить серьезный оскорбление. в такой случай, сказать я все. поверять, что я твой друг и суметь отомщать за ты даже самый хоремсебу.
       нефтис подымать голова.
       - оскорблять ли он я?! - восклицать она с судорожный смех отчаяние. - он мучить я, уничтожать, вырывать мой сердце! но я молчать, я весь терпеть, так как думать, что он не способный любить. я думать, что волшебный питие, который он употреблять, парализовать его сердце. но теперь, когда я знать, хоремсеб, что твой ледяной взгляд мочь воспламеняться любовь, что твой насмешливый и холодный рот мочь страстно целовать женщина, я не становиться щадить ты, я доносить и уничтожать ты! я лишать ты чары, который ты покорять сердце женщина, я заставлять ты заплатить за весь мой страдание!
       она осекаться. ненависть, отчаяние и дикий страсть душить она.
       - успокаиваться, нефтис, и рассчитывать на мой помощь, что бы ты ни решать предпринимать. пусть мой самоотверженность доказывать ты мой искренний любовь!
       - я верить, кениамун, и благодарить ты. со свой сторона я клясться ты, что в тот день, когда хоремсеба, уничтожать и опозорить, поволочь в цепь по улица фивы на суд, я становиться твой жена. пусть гатор и весь бессмертный наказывать я и лишать мой душа бессмертие, если я нарушать этот клятва!
       кениамун крепко пожимать ее дрожать рука.
       - чтобы добиваться это, мы необходимо узнавать, что он делать в тень таинственный сикомор в свой дворец, поглощать женщина...
       - в тот число и нейт, - перебивать нефтис. - что касаться тайна колдун, то часть они я уже знать, - и она короче рассказывать он все, что помнить.
       кениамун быть поражать. он бы никогда и в голова не приходить, что возможный такой невероятный преступление.
       - послушать, - сказать он, - не мало ли мы двое для то, чтобы освобождать нейт и обличать такой опасный и высокопоставленный преступник? если мы погибать, другой должный продолжать наш дело. с этот цель я предлагать в союзник саргон. это смелый и надежный человек, который уже подозревать часть истина.
       - хорошо! со свой сторона, я посвящать в дело изис. она тоже девушка верный и энергичный. кроме то, она нужно отомщать за смерть три любимый человек.
       - итак, мы договариваться, - отвечать, вставать, кениамун. - теперь позволять я приводить наш союзник. мы необходимо посоветоваться и обсуждать план действие. и чем скоро, тем хорошо!
       через полчаса четверо заговорщик собираться в комната, тщательно ограждать себя от нескромный ухо. мрачный и решительный нефтис на этот раз со весь подробность рассказывать, какой образ она попадать во власть чародей. она описывать странный жизнь, который вести хоремсеб, ужасный увечье все раб, ночной оргия, действие отравлять роза и противоядие, таинственный павильон, где исчезать князь для работа с какой-то неизвестный мудрец и, наконец, рассказывать про молодой раб, предупреждать она об ужасный смерть, уготовать весь невинный жертва.
       от этот зловещий таинство слушатель бросать в холодный пот. только теперь изис понимать, что случаться с ее сестра, без сомнение, погибать в ужасный страдание. сердце саргон терзать боль при мысль, что нейт находиться в этот ад и ее чистый невинный душа, мочь быть, подвергаться такой ужас. он первый нарушать продолжительный молчание, наполнять только глухой рыдание изис и хриплый прерывистый дыхание мужчина.
       - поскольку речь идти прежде все об освобождение близкий я человек, - веско сказать саргон, вставать, - то я считать свой право и обязанность первый проникать в этот логово смерть, а так как за его стена допускаться только немой, то я сделаться глухонемой. притворяться, конечно, нелегко, но возможно, и надеяться, что я это удаваться. я устраивать так, что я купить, как раб. его управляющий, говорить, много они покупать. ведь надо же возобновлять поголовье человеческий скот, пожирать оргия! когда я попадать туда, становиться наблюдать за хоремсеб и узнавать, там ли мой жена.
       - но если ты узнавать? - тихо спрашивать изис.
       - кто мочь я узнавать? князь я никогда не видеть, а нейт я мочь избегать. я очень изменяться. к то же гордый взгляд нейт никогда не снисходить до презренный раб.
       - но как мы быть держать связь с ты, чтобы быть в курс событие? - спрашивать кениамун.
       - для это мы назначать какой-нибудь место. необходимо быть находить щель в стена или пробивать отверстие, куда я мочь бы ежедневно класть маленький свиток папирус. если он не быть, то это становиться знак, что я открывать, и тогда вы подымать тревога.
       - я отправляться с ты, саргон! я нужно отомщать это негодяй за три смерть, и я не хотеть оставаться в сторона, - заявлять изис.
       замечать, что все недовольный ее инициатива, она попытаться они убеждать:
- не бояться! когда опасность известный, то она наполовину уничтожать. саргон быть значительно легко, если он быть не один в пасть лев. в случай что, мы поддерживать друг друг. если один из мы погибать, оставаться другой, чтобы извещать вы об это. я достаточно красивый, чтобы хоремсеб сделать я свой игрушка. только он не одерживать надо я никакой власть: я быть уничтожать его роза и выливать отравлять питие. не стараться разубеждать я, мой решение непоколебимый.
       после продолжительный спор предложение изис быть принимать. кениамун со свой сторона обещать взять отпуск на несколько месяц, чтобы находиться рядом с они в мемфис.
       - командующий эфиопский войско - мой друг. в случай нужда я взять у он солдат, чтобы оцеплять дворец или форсировать вход в оно, - добавлять он.
       - итак, мы оставаться только назначать день отъезд, - воодушевленный сказать нефтис. - я же, друг, мочь предлагать надежный убежище, где никто не становиться мы искать. я владеть маленький домик в один из бедный квартал мемфис, поблизости от невольничий рынок. этот домик простой и бедный, но он можно приспособлять для наш нужда. он стоять среди запущенный сад, и рано в он жить один мой родственница. недавно она умирать, и теперь там оставаться только один старый раб, верный и преданный, как собака. он никто не знать, так как он недавно в мемфис, а рано заведовать мой виноградник. он быть прислуживать мы и "продавать" саргон. я ручаться, что старик мы не раскрывать.
       заговорщик расходиться, но девушка, оставаться один, еще долго беседовать.
    * * *
       проходить пятнадцать день после то, как разъяренный ревность нефтис выдавать чародей и поклясться отомщать он.
       после обед царевич тутмес, разваливаться в кресло, играть в шашка с один воин из свита. молодой наследник трон явно скучать и быть в самый отвратительный состояние дух. три неделя назад во время большой охота у он на все скак сломаться ось колесница и он выбрасывать на земля. в результат он вывихивать рука и разбивать колено. его состояние не представлять никакой опасность, но, то не менее, он быть вынуждать сидеть в свой комната и сохранять абсолютный покой, а также должный быть соблюдать довольно строгий пост. по мера то, как боль уменьшаться, нетерпение разъедать подвижный и деятельный молодой человек. утро этот день скука и дурной расположение дух достигать свой апогей. недовольный все, он раздражаться от пустяк. чтобы видеть какой-нибудь новый лицо, он потребовать для игра дежурный воин, который оказываться мэн.
       впрочем, игра не долго утешать он. тутмес отталкивать доска:
- я не хотеть больше играть. сходить, мэн, и сказать, чтобы я приносить вещь, который я купить у чужеземный купец. потом рассказывать я какой-нибудь пикантный история. ты должный они знать много, ведь, говорить, ты постоянный посетитель тот место, где процветать скандальный приключение.
       - постараться угождать ты, царевич. действительно, я знать много история. не хвастаться, но мочь сказать, что они из собственный опыт, - с фатоватый вид отвечать мэн, отвешивать низкий поклон.
       затем он приказывать приносить покупка. пока тутмес рассматривать богатый материя, драгоценность и оружие, привозить из земля кев (финикия), мэн рассказывать он целый серия анекдот, один рискованно другой. к царевич вернуться хороший настроение и он смеяться, как безумный. в благодарность он подарить мэн из лежать перед он груда великолепный кинжал с чеканный ручка. вдруг он вспомнить, что в один из последний свидание изис намекать, что хотеть такой же финикийский украшение, как у неферт, дочь туа. он решать, что самый время посылать она такой подарок. выбирать похожий ожерелие и аграф, он прибавлять еще вышитый платок с золотой бахрома и весь это запирать в изящный шкатулка слоновый кость. чтобы не сердить нефтис, он наполнять для она подарок второй шкатулка и сказать, запирать она:
- завтра же отсылать оба ящичек. надеяться, что изис и нефтис быть довольный.
       при это имя мэн, помогать тутмес выбирать украшение, настораживать ухо.
       - не мочь ли я быть твой посол, царевич? для я это быть бы большой счастие, - льстивый сказать он. тутмес хлопнуть он по плечо.
       - ты чуять красивый женщина, как хороший собака кость, - сказать он, смеяться. - но чтобы вознаграждать ты за твой занимательный история, я соглашаться. взять шкатулка и завтра утро отправляться за фивы (он указывать место), там жить нефтис. передавать поклон от я она и также ее подруга, прекрасный изис, и вручать он мой подарок. кроме то, сказать, что я они навещать, как только быть в состояние выходить.
       чтобы понимать интерес этот проныра к нефтис, мы нужно вернуться назад на семь месяц, к визит хоремсеба в фивы. мэн по свой низкий и корыстолюбивый натура всегда стараться тереться около все, что богато и высокопоставлять. и тогда он употреблять весь возможный усилие, чтобы входить в доверие к чародей. это отчасти он удаваться. хоремсеб очень скоро понимать, что этот податливый и раболепный тип мочь быть он полезный. знать, что вкус мэн быть не в лад с карман, князь не сомневаться, что при помощь золото он мочь из он сделать послушный орудие, в который нуждаться.
       чтобы убеждаться в этот, князь сначала употреблять мэн для мелкий, неофициальный услуга, который щедро оплачивать богатый подарок. определять, что совесть доблестный воин ничто не смущать, он за несколько день до свой отъезд приглашать он на прогулка. как только они очутиться вдали от весь нескромный ухо, князь, без всякий предисловие, тихо сказать он:
- я замечать, что ты любить игра и женщина. это весь прекрасный вещь, но они стоять очень дорого - дорого, чем ты мочь заплатить. хотеть ли ты получать каждый луна кругленький сумма за небольшой услуга?
       желтый глаз мэн зажигаться жадность.
       - что нужно сделать, чтобы услуживать ты, хоремсеб? не сомневаться в мой добрый желание.
       - я потребовать от ты очень легкий вещь, - медленно произносить князь. - ты быть сообщать я все, что происходить интересный при двор и что быть говорить обо я. главное же, ты должный быть следить, не появляться ли в фивы женщина по имя нефтис. она очень красивый. у она рыжий волос, кожа белый, а глаз зеленоватый. если ты она находить, извещать я и получать за этот отдельный вознаграждение. каждый луна к ты быть являться мой человек за письмо и вручать сумма, о который мы уславливаться.
       договор быть заключать. мэн, не видеть ничто позорный в роль шпион, раз она приносить он деньги, аккуратно сообщать хоремсебу весь придворный и городской новость. только нефтис он не мочь нигде находить. услышать, что тутмес произносить этот имя, он тотчас же решать воспользоваться случай и повидать этот женщина. если случайно она оказываться тот, кто так жадно искать князь, то он мочь потребовать обещать сумма, а мэн в она очень нуждаться, недостаток деньги быть его хронический болезнь.
       на следующий утро он отправляться в указывать место. сначала раб-привратник не хотеть впускать его, утверждать, что госпожа больной и никто не принимать. но мэн объявлять, что он посылать наследник трон, и настаивать, чтобы он впускать. имя тутмес производить должный эффект, и ворота широко открываться перед колесница мэн. через четверть час он увидеть хозяйка дом и ее подруга. в изысканный выражение посланец извиняться за свой настойчивость, передавать поручение и подарок царевич и удаляться очень довольный. мэн больше не сомневаться, что благоприятный случай приводить он прямо к цель.
       этот красивый женщина с бледный цвет лицо и золотистый волос быть именно тот, кто искать хоремсеб. но какой вязь существовать между они? не предпочитать ли она тутмес, и все дело заключаться только в ревность?
       человек хоремсеба должный быть являться только через восемь день. мэн наводить еще несколько справка, потом приготавливать донесение, в который распространяться о труд и издержки, который стоить он открытие нефтис. затем он извещать, что молодой женщина быть любовница тутмес, который после примирение с хатас щедро награждать она. в конец письмо он просить дальнейший инструкция по этот дело.
       мэн и не подозревать, что вечер тот же день дом опустеть. нефтис там уже не быть. оставаться только несколько раб-сторож, весь остальной уходить в отдаленный имение, где должный быть ожидать дальнейший распоряжение. с наступление ночь нефтис и изис, тщательно закутывать в покрывало, проходить через сад, пешком добираться до нила и еел в большой, с вид неказистый лодка. двое мужчина, одевать простой горожанин, ждать они там. это быть саргон и кениамун. последний сказать хнумготен, что он хотеть навещать один старый родственница, после который надеяться получать наследство, и добрый начальник телохранитель давать он отпуск на несколько месяц.
       они беспрепятственно достигать мемфис и располагаться, в маленький домик нефтис. она сразу сообщать раб-сторож, что нужно делать, и объяснять, какой роль он должный быть играть при продажа саргон.
       старый хеопс быть из число тот служитель, который слепо повиноваться, не спорить и не обсуждать приказание свой господин, он думать только об один, как бы хорошо исполнять то, что от он требовать. к то же, он быть известный общественный положение оба мужчина, продолжать носить простонародный одежда и соблюдать конспирация даже в разговор между себя.
       саргон и кениамун в первый время в мемфис заниматься необходимый приготовление. каждый ночь они отправляться к владение хоремсеба и пробивать в стена два отверстие. этот отверстие быть необходимый для связь саргон с его друг. туда он смочь класть свиток папирус с информация о свой открытие и получать совет и новость извне. чтобы легко потом сориентироваться, ассириец воспользоваться темный ночь, и, при помощь лестница, перелезать через стена. он сделать несколько заметка на внутренний сторона, чтобы потом легко быть находить место, и спрятать в густой часто под груда лист кинжал, короткий секира и веревка с узел.
       после этот приготовление, они оставаться только вычислять, когда управляющий князь прийти на невольничий рынок. это быть нетрудно сделать, так как дом стоять у самый рынок. то не менее, проходить несколько неделя, а желанный случай не представляться. нетерпеливый саргон, отчаиваться, начинать уже терять мужество, как вдруг однажды утро прибегать запыхаться хеопс и сообщать, что на рынок появляться хапзеф и делать большой закупка.
       мрачный и решительный, саргон приготавливаться в путь. в последний раз он пожимать рука друг. они заставлять он поклясться, что он быть осторожный и скоро давать знать о себя. и саргон отправляться за хеопс.
       в тот же вечер изис должный быть сделать свой первый попытка - прогулка по нила для встреча с чародей.
       хеопс прекрасно входить в свой роль. прийти на рынок и тащить за себя "раб", он предлагать он весь встречный, незаметно приближаться к место, где хапзеф торговаться за цена на несколько молодой девушка. многие покупатель останавливаться и осматривать саргон, но, узнавать, что он глухонемой, или совсем отказываться от он, или давать такой низкий цена, что хеопс отворачиваться и с досада плевать.
       - что мы быть делать с этот глупый и бесполезный животное? - надрываться он.
       затем, выпрямляться, он заорать во весь сила свой легкое:
- кто нужный очень ловкий слуга, опытный во весь домашний работа? у он один недостаток, он глухонемой.
       громкий, пронзительный голос достигать ухо хапзеф, который в этот минута заканчивать свой торг. подходить к они, он внимательно осматривать саргон.
       - ты продавать немой, старик? - спрашивать он. - как, он и глухой к то же? в такой случай это быть тройной работа - объяснять он его обязанность, - проворчать управляющий, пожимать плечо.
       - о! достаточно один знак, чтобы он понимать. карапуз - очень ловкий и работящий раб. не находиться он равный в искусство плести гирлянда и убирать цветок ваза и корзина. он мочь поддерживать курение в треножник, подметать и убирать комната, прислуживать и светить гость, носить тяжесть и обмахивать от муха. кроме то, он не мочь подслушивать у дверь и точить лясы насчет свой господин, - выпаливать хеопс с поразительный быстрота, сильно жестикулировать рука.
       - замолчать! не думать ли ты, старый животное, что я первый раз в свой жизнь покупать раб? чего ты оглушать я? - вспылить управляющий. - впрочем, этот парень кажется сильный, и я купить он. только за разумный цена и если он действительно не очень тупой.
       чтобы привлекать внимание саргон, стоять с вид какой-то безразличный болван, хапзеф толкнуть он нога и становиться жест подражать движение человек, рвать цветок и убирать они корзина. ложный карапуз радостно оживляться, показывать белый зуб и качать голова в знак то, что он понимать. схватывать пук цветок и корзина, он становиться поспешно убирать она, несмотря на крик и протест торговка. невольно смеяться над этот комический сцена, хапзеф сделать он знак переставать. заплатить требовать сумма хеопс, он приказывать саргон идти вместе с раб, который он уже купить.
       через полчаса саргон, с биться сердце, нагружать тяжелый амфора, вместе с остальной раб, молчаливый, как и он, входить в обширный двор дворец хоремсеба. тяжелый дверь закрываться за они, хапзеф передавать невольник один из свой помощник, оставлять при себя только саргон. длинный коридор он проводить он в другой крыло дворец и подталкивать в комната, где какой-то толстый человек с отвислый щека что-то писать.
       - хамус, я приводить ты человек, который ты просить для замена хнум, - сказать хапзеф. - взглядывать! я, кажется, сделать хороший приобретение для личный услуга господин. этот молодец звать карапуз. он глухонемой и выглядеть весьма бодрый и старательный.
       начальник евнух вставать и внимательно осматривать саргон, притворяться совершенно равнодушный.
       - он мочь бы быть молодой, но все равный. он достаточно тонкий и хорошо развитый, - оценивать хамус. - я сейчас же приказывать приготавливать он, и он мочь начинать свой служба сегодня же вечер, за ужин.
       обменяться еще несколько фраза, касаться служебный дело, они расходиться. хамус отводить новый раб в большой зал с полный бассейн посредине и передавать он там другой евнух. тот прежде все заставлять он входить в соседний комната, поставлять перед он сытный обед и запирать он. после несколько час, проходить для принц в понятный волнение, дверь открываться снова. евнух отводить он к бассейн. здесь он знак приказывать он снимать одежда и залезать в вода.
       саргон повиноваться без малый колебание. когда он выкупаться, два раб тщательно вытирать и умащать его тело ароматический масло. потом на он надевать вышивать золото синий передник, а шея и рука украшать широкий ожерелие и широкий кольцо. на голова он надевать полосатый синий с золото клафт. "очевидно, хоремсеб хотеть видеть вокруг себя только богатство и изящество. все, что приближаться к этот кровавый чудовище, должно веселить его пресыщенный взгляд и ласкать он", - с ненависть и горечь подумать саргон.
       по окончание туалет евнух отводить принц к хамус. тот с удовольствие осматривать он, одобрительно кивать голова.
       - другой готовый?
       - да, они ждать в галерея.
       хамус переодеваться, украшать шея и рука драгоценность и выходить, сделать знак саргон следовать за он.
       ночь уже наступать. они молча проходить несколько комната, освещать факел, затем галерея, где к они присоединяться семь молодой раб, разукрашивать, как и саргон. в конец длинный коридор хамус останавливаться. откинуть кожаный занавеска, он отпирать высокий золотой решетка ключ, который весь время висеть у пояс. перед они открываться золотой анфилада ярко освещать комната, обставлять с царский роскошь. повсюду виднеться дорогой мебель, произведение искусство и ценный ваза, наполнять редкий цветок. богато одетый мальчик бесшумно, как тень, двигаться по комната, поддерживать огонь в треножник и вливать туда приятный, но удушливый благовоние.
       сердце саргон сильно биться. он казаться, что он вступать в какой-то новый, зачарованный мир. итак, в этот роскошный и молчаливый, как храм, жилище обитать хоремсеб, а около он - нейт, мочь быть, любящий и счастливый в объятие его соперник. при этот мысль гнев и ревность затапливать душа молодой хетт. неужели для освобождение неблагодарный легкомысленный женщина он низводить себя до раб и отдаваться, связывать себя по рука и нога, этот чудовище, для который человеческий жизнь значит мало, чем жизнь животное? но нет, этот холодный и жестокий человек никто не давать ни любовь, ни счастие. если нейт здесь, она должный страдать, но отмщение близко. тот минута, когда хоремсеба, заковывать и опозорить, потащить по улица фивы, окупать все, чем он рисковать и что он перестрадать.
       скоро хамус доводить все до большой зал, выходить в сад. гореть повсюду факел и лампа ярко освещать он. несколько слуга под присмотр распорядитель поспешно оканчивать приготовление к ужин на два персона. на широкий возвышение стоять стол и великолепный кресло. два металлический сфинкс поддерживать сидение с высокий спинка, обтягивать пурпурный материя. напротив стоять табурет из слоновый кость, предназначаться для гость князь.
       евнух указывать саргон место за спинка кресло. в рука он давать великолепный чеканный амфора и знак объяснять, что он должный наполнять кубок господин, как только тот протягивать он. затем хамус приподымать широкий, тяжелый драпировка, завешивать один стена зал. за драпировка быть золоченый решетка, отделять зал от слабо освещать комната или галерея, в сумрак который виднеться одевать в белый женщина с арфа в рука.
       вдруг водворяться торжественный тишина, и послышаться шум шаг. из соседний зал выходить двое юноша с факел в рука и останавливаться у дверь неподвижный, как статуя. за они показываться хоремсеб в сопровождение женщина и несколько раб.
       при появление князь хамус и распорядитель простереться и поцеловать земля, и весь раб преклонять колено. дрожать от гнев, саргон должный быть сделать то же самый. но тут же он забывать все. в подходить и садиться на табурет женщина он узнавать нейт. преодолевать почти нечеловеческий усилие подступать обморок, молодой человек выпрямляться и занимать свой пост, жадно наблюдать за любимый жена, который, как и ее спутник, даже не взглядывать на раб.
       на нейт быть роскошный белый шерстяной платье, расшитый золото. драгоценность несметный цена сверкать на шея и рука. роскошный венок украшать чудный черный волос. но она очаровательный личико побледнеть и похудеть. угрюмый печаль светиться в глаз, а она упорно сжинать рот выражать страдание и изнеможение.
       с удивление и внутренний удовлетворение саргон отмечать, что они не обменяться ни один слово, ни один взгляд любовь. с холодный и высокомерный вид князь прислуживать свой пленница, который ни раз не подымать на он глаз.
       как только начинаться ужин, за занавесь раздаваться приятный пение. этот оригинальный и немного монотонный мелодия располагать к созерцание и нега.
       нейт почти ни к что не притрагиваться. она облокачиваться на стол и, казаться, совсем погружаться в музыка. хоремсеб же есть с большой аппетит. он часто подымать свой кубок, который саргон исправно наполнять, сожалеть, что не наливать он яд. минута они овладевать безумный желание подымать тяжелый амфора и размозжить голова негодяй, но каждый раз ненависть рисовать перед он более утонченный месть. о, слишком мало быть только убивать хоремсеба! его унижение, темница, мука и какой-нибудь ужасный, позорный смерть - это один мочь удовлетворять дикий ненависть саргон.
       заканчивать ужин, хоремсеб тоже облокачиваться на стол и посмотреть на нейт полугневный и полустрастный взгляд. но, так как ее глаз упорно оставаться опускать, он нахмуриваться. наклоняться к она, он обнимать она за талия и заставлять вставать.
       - ну, прекрасный бунтовщица, одарять же я взгляд и улыбка, - сказать он, полусмеяться, полусердиться.
       нейт быть безучастный. она не подымать глаз даже тогда, когда он поцеловать она в губа. к счастие наш раб, хамус, занимать свой господин, не замечать, как в глаз карапуз сверкнуть дикий смертельный ненависть.
       в тот же день, когда саргон приступать к служба у хоремсеба, нефтис дрожать рука наряжать свой подруга для прогулка по нила, который должный быть сводить она с чародей. несмотря на свой решимость, изис тоже страшно переживать. конечно, она надеяться потом освобождаться, но знать, что подвергать себя смертельный опасность.
       в сопровождение кениамуна, одевать в простой передник раб, она садиться в маленький лодка. воин быстро становиться грести по направление к дворец хоремсеба. они останавливаться напротив лестница. ждать приходиться недолго. скоро они увидеть, как хоремсеб садиться в свой великолепный лодка. несколько минута спустя оба лодка встречаться.
       при вид красивый молодой девушка, глаз который, казаться, прирастать к он, хоремсеб приподниматься на подушка. полунасмешливый, полустрастной улыбка блуждать по его губа. с пылать взгляд он вытаскивать из-за пояс роза и ловко бросать она на колено изис.
       как только лодка разъехаться, девушка с отвращение бросать роза в маленький корзинка, стоять у ее нога и нарочно захватить они с этот цель. решать быть сохранять этот роза как доказательство то, что именно хоремсеб раздавать они.
       - в какой негодование приходить бы чародей, если бы видеть, как ты мало ценить его драгоценный дар! - сказать кениамун с ехидный улыбка.
       - о! без сомнение. но его негодование быть бы еще сильно, если б он знать, какой отвращение он я внушать. такой красивый, так щедро одаренный бог, он вдвойне преступник, когда прибегать к колдовство для покорение сердце и уничтожать все, кто он любить.
       в течение следующий три день изис напрасно выезжать на прогулка по нила. она не сталкиваться с князь, который, очевидно, хотеть потомить она. когда же их лодка снова встречаться, он опять бросать она роза, сопровождать этот дар страстный взгляд.
       при третий встреча, происходить несколько день спустя, к роза быть привязывать маленький свиток папирус. вернуться домой, кениамун прочитывать он. письмо быть следующий содержание: "прекрасный незнакомка! если твой сердце подтверждать то, что говорить твой глаз, если ты не случайно попадаться на мой путь, то быть оба счастливый, так как я тоже полюбить ты. итак, если ты доверять я, верить мой любовь, приходить завтра ночь на берег нила (он указывать место). там ты находить лодка с два мужчина. к шапка один из они быть прикреплять роза. ты показывать они тот роза, который я давать ты сегодня, и они, верно и тайно, доставлять ты в мой объятие". бледный и дрожать изис молча слушать чтение этот послание. что ж, решительный момент наконец приходить.
       с наступление ночь, мрачный и молчаливый нефтис снова наряжать подруга, надевать она на шея священный амулет и после прощальный поцелуй, закутывать она в плащ. прощаться с кениамун, собираться провожать она хоть до река, изис выходить из дом и заспешить к нил. не доходить до берег, она в последний раз пожимать рука кениамуна и побежать к маленький лодка, стоять в указанный место. в она сидеть двое мужчина. когда она приближаться, один из гребец вставать. замечать в рука изис роза, он указывать на такой же, прикреплять к его шапка, и помогать она садиться в лодка.
       изис, совершенно подавлять, опускаться на скамейка. теперь все кончать, всякий отступление отрезать. на минута сила оставлять она, но изис быть женщина мужественный и энергичный и скоро подавлять этот слабость. даже инстинкт самосохранение подсказывать она, что много, чем когда-нибудь, необходимый хладнокровие и ясность ум, чтобы все видеть и приготавливаться вовремя ко весь случайность.
       доезжать очень быстро и в гробовой молчание. несомненно, гребец быть тоже немой, так как ни один слово не срываться с их губа. скоро показываться громадный стена, опоясывать владение хоремсеба. лодка, не останавливаться, проплывать мимо лестница к сарай. ворота бесшумно пропускать она и опять захлопываться.
       изис пытливый оглядеться кругом. в глубина сарай виднеться великолепный лодка, а на каменный ступень стоять два богато одевать молодой раб с факел в рука. один из гребец приподымать молодой девушка и поставлять она на первый ступенька, указывать рука на двое юноша. тот, в свой очередь, жест приглашать она следовать за они.
       с надрываться сердце изис покорно последовать за провожатый, который идти впереди и освещать она путь. так проходить несколько аллея, показываться она бесконечный. кругом все быть пустынно и только шум их шаг нарушать глубокий и торжественный тишина сад.
       вдруг, на поворот один из аллея открываться большой площадь. за она выситься дворец. изис останавливаться, как очарованный, не в состояние отрывать глаз от этот волшебный вид. налево раскидываться очень большой озеро, на гладкий поверхность который отражаться пламень высокий бронзовый треножник, стоять на берег. громадный фасад дворец украшать целый ряд массивный, выкрасить в яркий краска, колонна, освещать бесчисленный светильник и треножник, в который гореть смола. этот кровавый свет, как отсвет пожар, фантастически озарять скульптура, разноцветный орнамент, диковинный цветок и гранитный ступень, вести в сад. ясно видный быть силуэт раб.
       хриплый возглас один из провожатый заставлять изис очнуться, она пойти далеко, готовиться с минута на минута встречать хоремсеба, но он не показываться, и ее встречать хамус. он отводить она в маленький изящный комната, похожий на тот, в который держать нефтис, - с один только разница, что этот выходить в большой сад.
       - господин кланяться ты, - сказать евнух. - вот этот комната он назначать для твой пребывание. здесь ты находить весь необходимый, касательно одежда и украшение. там на стол я приказывать поставлять прохладительный. пить и кушать, если ты угодно, а потом отдыхать. дальнейший приказание ты получать от сам господин.
       слегка поклониться, хамус выходить.
       оставаться один, изис приседать на ложа. обхватить рука колено, она глубоко задумываться. что быть далеко? прийти ли уже сегодня господин отдавать приказание свой новый раба? бесчестный человек, сбрасывать маска, как только жертва переступать порог его жилище. о, скоро ли, наконец, пробивать час возмездие, когда хоремсеб, бесправный раб, быть ждать приказание и приговор свой судья? опускаться на колено, пленница разводить рука в горячий немой молитва, возноситься душа к бессмертный, умолять они ускорять этот день мщение.
    * * *
       в тот же ночь, только несколько час поздно, таадар, старый мудрец, сидеть один в комната свой павильон. он только что спускаться из обсерватория, устраивать над крыша, где наблюдать звезда, стараться прочитывать по они будущее. но, очевидно, небо не предвещать ничто хороший, так как глубокий складка прорезывать лоб мудрец, а на морщинистый и угловатый лицо отражаться мрачный тоска.
       опираться голова на рука, он изучать папирус, на который виднеться какой-то астрономический вычисление. он быть так погружать в свой занятие, что не замечать, как входить хоремсеб. и только когда тот дотрагиваться до его плечо рука, он вздрагивать и вставать.
       - кажется, я позволять себя прерывать твой размышление, учитель, - сказать князь, присаживаться к стол. - нет ли новый препятствие для великий опыт, который обещать мы молох и который должный раскрывать будущее? или ты прочитывать какой-нибудь неприятный знак по звезда?
       - опыт, к который ты так жадно стремиться, сын мой, наступать ранее, чем ты ожидать. но то, что я уже два раз прочитывать, наполнять мой душа опасение. звезда ясно говорить, что наш голова грозить смертельный опасность. особенно ты - со сторона мужчина и женщина, который жаждать ты уничтожать. но я не увидеть весь, черный тень мешать разглядеть, что именно готовиться.
       хоремсеб вздрагивать. его бледный и озабочивать лицо еще много омрачаться.
       - сегодня вечер привозить женщина, предназначать молох, - сказать он. - но она не выходить отсюда живой и через несколько месяц погибать, как другой. не думать, чтобы звезда указывать на она. мочь быть, со сторона нейт являться опасность? у этот настойчивый и гордый создание бывать такой странный и неожиданный выходка.
       мудрец покачать голова.
       - нет, я уже говорить ты, что нейт не выдавать ты. только она один, мочь быть, оставаться ты верный и преданный. от другой женщина и какой-то мужчина, полный ненависть, прийти опасность, который грозить уничтожать ты. беречься, хоремсеб, и быть осторожный, как никогда.
       ярость и тоска перекашивать на мгновение красивый лицо князь. кулак он сжиматься.
       - я не сомневаться, учитель, что существо, угрожать мой жизнь, - нефтис. этот презренный знать наш тайна и похищать волшебный эликсир. подозревать даже, что она они уже воспользоваться. через она все и открываться, если я не находить ее вовремя. я приходить к ты, чтобы поговорить о она. я уже говорить о донесение мэн, в который он сообщать, что нефтис находить, но что она любовница тутмес. я тотчас же заподозривать, что этот связь, приносить она богатство, а также чудесный примирение царица с брат - последствие священный аромат. я написать мэн, чтобы он наблюдать за она и указывать она дом мой посылать, человек верный. тот же должный или похищать она или, если это оказываться невозможно, закалывать кинжал. но, очевидно, злой дух покровительствовать она и предупреждать она, так как в тот же вечер мой человек вернуться ни с что. мэн же писать я, что нефтис исчезать, что ее пустой дом запирать и что сторож не знать, где его госпожа. уезжать ли она из фивы? или только прятаться? кто это мочь знать? но горе она, если она когда-нибудь попадаться я в рука.
       - ты, мочь быть, и правый, мой сын, подозревать, что это нефтис. если она натравлять на ты тутмес, то он легко мочь становиться тот ужасный враг, на который указывать звезда.
       хоремсеб покачать голова.
       - я это казаться невероятный. князь царский кровь никогда не вмешиваться в интрига против член свой род. среди жрец у я, действительно, быть опасный враг. жрец мемфис я немного успокаивать приносить жертва и свой участие в праздник апис, но жреческий каста в фивы вести себя не очень сдержанно и открыто выказывать я недоверие. один прорицатель храм амон, по имя рансенеб, человек жестокий и фанатичный, однажды без стеснение сказать я: "говорить, князь хоремсеб, что ты более чем пренебрегать религия и память твой предок. позволять сказать ты, что ни положение, ни происхождение не освобождать от должный уважение к бог и их служитель. беречься, чтобы Ра не поражать твой гордый голова и чтобы он не освещать неблагоприятный свет мрак, покрывать твой жизнь и твой таинственный дворец". конечно, никто не мочь запрещать я жить в мой дом, как я хотеть, но этот жадный и ненасытный каста и рансенеб очень мочь быть то враг, который ты опасаться.
       - в такой случай, приносить жертва и успокаивать жрец богатый дар.
       хоремсеб вздыхать:
- я это невыгодный. сейчас я не мочь пожертвовать столько, сколько нужно, чтобы замазывать они рот. признаваться ты, учитель, мой образ жизнь истощить состояние. без сомнение, я еще богатый, но у я уже быть затруднение, и я предвидеть минута, когда хапзеф объявлять я, что я разорять. итак, я должный находить способ поправлять свой состояние, поскольку ничто не мочь изменять в свой привычка. я привыкать к жизнь, который вести за этот стена, и не отказываться от она. вот, что я думать сделать, учитель, если ты одобрять. через три неделя после великий жертвоприношение, у я быть несколько месяц отдых. этот время я воспользоваться, чтобы жениться на нейт. она я любить и обладать громадный состояние, который хатас не преминуть еще увеличивать. малютка сам добиваться прощение за похищение, признаваться, что она добровольно, из любовь ко я, последовать за я. царица же, даже для дочь мэн, не мочь желать хороший партия, чем князь ее дома.
       - твой план хороший и благоразумный, сын мой, но ты забывать, что нейт замужем, и что она муж помиловать. не ты ли сам говорить, что он вернуться в фивы? говорить, он любить свой жена и не уступать свой право.
       - добровольно, конечно, нет, - замечать хоремсеб с циничный улыбка, - но такой пустой препятствие не останавливать я. саргон умирать, если быть мешать я. мэн избавлять я от он. за золото он убивать свой родной отец. завтра же я посылать он такой приказ. но все это - дело второстепенный. сказать я хорошо, таадар, когда ты приступать к опыт, разрешать молох?
       - послезавтра вечер, сын мой. сперва очищаться строгий пост. затем, принимать ванна и выпивать эссенция, развивать чувство, приходить сюда с нейта, который я усыпать. молох требовать она присутствие. позаботиться, чтобы на этот ночь весь слуга быть удалять и чтобы ничто не нарушать наш торжественный тишина.
       - и тогда я увидеть, кто мы быть в грядущий век, когда мы один переживать целый поколение, сходить в могила? - с жадный любопытство спрашивать хоремсеб.
       - бог обещать я это. он взвешивать аромат, наполнять наш душа, и через это увидеть направление наш инстинкт и среда, куда бросать наш проступок, так как излишек тот или другой аромат управлять наш поступок и определять испытание, который мы должный перенести. другой человек умирать и снова возвращаться в новый тело для борьба с инстинктивный аромат. мы же быть жить, не менять свой оболочка, и становиться еще медленно преобразовываться, и молох на много тысяча год вперед мочь видеть и показывать ожидать мы будущее.
      
      
    глава XXV. нейт и хоремсеб
      
       мы должный теперь вернуться к тот момент, когда нейт заснуть в лодка хоремсеба, чтобы очнуться уже во дворец. относить девушка в назначать комната и приказывать, чтобы служанка и сам хамус относиться к она с самый глубокий уважение, князь отправляться к мудрец и рассказывать он, какой прекрасный и знатный добыча он удаваться привозить во дворец.
       таадар озабоченно и недовольно покачать голова.
       - хорошо бы ты посоветоваться со я, прежде чем привозить сюда это дитя. но так как дело уже сделать, то я просить ты щадить ее здоровье и как можно мало мучить она.
       - зачем такой осторожность? - подозрительно спрашивать удивлять хоремсеб.
       - потому что дочь мэн не должный быть приносить в жертва молох. этот ночь я проводить, читать по звезда, что женщина, который сегодня переступать твой порог, быть наш спасение и наш защита в минута смертельный опасность. так что в твой интерес щадить ее жизнь. я недостаточно ясно объяснять, чтобы рассевать твой подозрение? признаваться, я ожидать от ты больший доверие.
       - прощать я, учитель! я быть повиноваться ты, нейт быть настолько вдыхать аромат, насколько это необходимый для поддержание ее любовь ко я.
       хоремсеб вернуться к себя очень довольный. совет мудрец вполне согласоваться с его собственный намерение сохранять нейт и ее жизнь. гордый и умный молодой женщина он нравиться. его тщеславие быть удовлетворять то, что в его власть, наконец, находиться женщина высокий происхождение, вместо рабыня и бедный девушка, из который он набирать себя жертва и который смотреть на он, как на свой господин. дочь мэн по рождение и по характер быть совсем другой закал. любимый все, избаловывать и привыкать к лесть, она сполна пользоваться привилегия, который египетский обычай предоставлять знатный женщина. покорять прекрасный капризница, унижать она гордость и сделать из она послушный и смирный игрушка - такой новый развлечение предвкушать хоремсеб.
       прийти в себя, нейт увидеть, что она находиться в прекрасный комната, убирать с царский роскошь. стена комната быть инкрустировать ляпис-лазурь по золотой фон. весь мебель из дорогой дерево, инкрустировать слоновый кость и драгоценный камень, быть покрывать пурпурный подушка. немой, но ловкий служанка с уважение прислуживать она, а богатый одежда, который они подавать, удовлетворять даже ее избалованный вкус. но этот первый благоприятный впечатление быть непродолжительный. бедный дитя скоро догадываться, что этот золотой клетка все-таки быть тюрьма и что теперь она иметь дело не с нежный, любить, деликатный и великодушный рома, который всегда уступать каждый она каприз и смотреть на ее любовь, как на самый драгоценный дар. даже хартатеф и саргон, повиноваться свой искренний страсть, становиться ее раб. но человек, за который она так неблагоразумный последовать, сразу показывать она, что он отнюдь не намеривать забавлять она свой любовь и проводить день, восхищаться она и развлекать она. она понимать, что отдаваться грубый и гордый господин и здесь царить его железный воля.
       на следующий день нейт после ужин захотеть прогуливаться по нила.
       - это невозможный, - спокойно отвечать князь.
       - почему? твой дворец стоить на берег река, и я хотеть выходить! - сказать недовольный тон удивленный капризница.
       - я очень сожалеть об это, но кто раз входить сюда, тот уже больше не выходить. итак, прогулка по нила не быть.
       нейт вскакивать, глаз ее сверкать. так как она больше не принимать яд, то к она вернуться ее здоровье, а вместе с он и весь неукротимость характер. она еще любить хоремсеба, но думать, что взаимно. она быть известный, какой власть она иметь над мужчина. к то же, привыкать, что все преклоняться перед ее воля, она быть вдвойне оскорблять отказ в такой простой вещь.
       - что это значить? я хотеть выходить и выходить! - пылко заявлять она. - приказывать, чтобы я сей же минута приготавливать лодка. я приезжать гюдо не для то, чтобы становиться пленница.
       хоремсеб откидываться в кресло и смотреть на она с нескрываемый ирония.
       - повторять ты, что из этот дворец не выходить. ты добровольно последовать за я. привыкать повиноваться я и не знать другой воля, кроме воля твой господин.
       содрогаться от негодование, нейт смерить он гордый, презрительный взгляд:
- ты, кажется, сказать "господин"? вероятно, ты ошибаться в выражение. если же нет, то знать, хоремсеб, что дочь мэн никогда не иметь господин! сам хатас называть себя мой покровительница, тутмес обращаться со я как с равный, а мужчина, который я удостаивать свой любовь, считать себя мой раба. если ты еще когда-нибудь осмеливаться так обращаться со я, я возненавидеть ты вместо то, чтобы любить.
       князь вставать и с ледяной жестокость посмотреть на строптивица, который быть вдвойне обольстительный в минута страстный негодование.
       - попробовать возненавидеть я, - сказать он дрожать голос, - но знать также, что если ты хотеть сохранять мой любовь, никогда больше не произносить такой безумный речь. в этот дворец весь подчинять я. я господин твой душа, твой жизнь, твой тело! понимать это и стараться соотносить с это свой поступок. хоремсеб терпеть рядом с себя только покорный женщина, вздыхать у его нога и вымаливать его любовь, но не строптивый. если ты быть настаивать на свой упрямство, я удалять ты от себя.
       - я сам хотеть уезжать! я не оставаться больше с ты! - выкрикивать нейт почти в истерика.
       не удостоить она даже взгляд, князь отвертываться и сказать равнодушный тон:
- уединение, надеяться, излечивать твой безумие. ты увидеть я только тогда, когда, покорный и раскаиваться, быть умолять я о прощение.
       повертываться к хамус, он приказывать:
- отводить этот женщина в ее комната.
       униженный нейт онемевать. она казаться, что она терять рассудок. ничто не видеть и не слышать, она машинальный последовать за хамус, который почтительно уговаривать она успокаиваться и отдыхать немного.
       когда она оставаться один, гнев и отчаяние разражаться поток слезать. только глубокий ночь от страшный усталость она забываться сон.
       три день нейт не выходить из свой комната. сначала она жадно прислушиваться к малый шум в коридор и на соседний терраса, ежеминутный надеяться увидеть раскаиваться и полный любовь хоремсеба, идти к она вымаливать мир. но этот ожидание быть напрасный: князь не приходить. с глубокий горечь оскорблять нейт должный быть сознаваться, что этот человек не любить она так, как она привыкать быть любимый. суровый и равнодушный, князь ждать, чтобы она унижаться перед он. но при один мысль об это весь ее гордый душа возмущаться. просить прощение у этот спесивый хам, который один во все виноватый, - никогда!
       если бы нейт мочь видеть раздражительность и нетерпение князь, это сильно утешать бы она. то не менее, он держаться твердо и только вечер на четвертый день посылать она с один из молодой раб пурпурный роза.
       при вид этот вероломный дар, сердце нейт, усиленно забиваться. он присылать она цветок. это быть доказательство, что он уступать и начинать предварительный переговоры о мир. в ожидание хоремсеба к она вернуться хороший настроение. она садиться и жадно вдыхать отравлять аромат цветок. проходить довольно много время, а князь не показываться. охватывать беспокойство и страшный тоска, она становиться ходить по комната, а затем выбегать на терраса. дыхание прерываться, и она казаться, что она задыхаться в какой-то раскалять печь. не в состояние оставаться на один место, она бросаться в сад и метаться по тенистый молчаливый аллея, дожирать страсть.
       наконец, утомленный и разбивать, нейт увидеть скамейка. не доходить до она, девушка бросаться в трава. она прижиматься пылать лоб к холодный камень. ощущение влажный свежесть облегчать страдание и погружать она в оцепенение.
       восходить луна освещать мягкий свет роскошный растительность маленький прогалинка и белый одежда девушка.
       в свой полузабытье нейт не слышать приближаться легкое шаг. она ничто не замечать, даже когда хоремсеб садиться на скамейка.
       князь издали следить за она весь время с тот пора, как она выходить в сад. сейчас он смотреть с досада и восхищение на прекрасный создание, неподвижно лежать у его нога. затем, наклоняться к она, он горячо прошептать:
- нейт!
       измученный девушка вздрагивать и привставать:
- хоремсеб!
       целый мир страдание, унижение и любовь звучать в один этот слово и светиться в затуманивать слеза глаз.
       самолюбие жестокий хозяин быть удовлетворять. князь подымать нейт и посадить ее рядом с себя на скамейка. роза сделать свой дело: она сламывать гордость прекрасный капризница.
       - ну что, нейт, любовь мой, быть ты еще перечить я? - спрашивать ласковый тон хоремсеб, горячо целовать в губа свой жертва.
       - нет, если в обмен ты отдавать я весь твой сердце, - отвечать нейт так тихо, что она слово доноситься до ухо князь, как легкий дуновение.
       следующий неделя проходить довольно мирно. нейт не получать больше роза, но весь воздух быть достаточно пропитывать ядовитый аромат, чтобы держать нежный организм девушка в постоянный нервный возбуждение.
       однако, она не страдать. хоремсеб, щадить она и находить тысяча развлечение в общество умный и развитый нейт, всячески стараться ублажать она и избегать новый ссора. для князь это быть тяжелый время. в интерес опыт, который он собираться предпринимать и который должный быть раскрывать перед он будущее, хоремсеб по приказ таадар держать строгий пост. он есть только овощ и фрукт, мочь пить молоко и не много два кубок вино в день и вести очень строгий целомудренный жизнь. старый мудрец объявлять он, что всякий излишество поглощать его сила и сделать сомнительный успех великий опыт.
       несмотря на неукротимый и в высокий степень чувственный натура, хоремсеб покорно подчиняться этот строгий режим. в это он помогать сок культивировать он странный растение, который иметь два свойство: леденить кровь и удовлетворять аппетит. выпивать этот удивительный эссенция, хоремсеб становиться спокойный, ум его быть ясный и он почти не чувствовать голод. несколько овощ, какой-нибудь фрукт и кубок молоко вполне насыщать он. но если уснуть чувство губитель душа не требовать ничто, инстинкт сохранять весь свой сила, и хоремсеб во время этот пост стараться наслаждаться при помощь зрение. холодный и неуязвимый, он находить необыкновенный удовольствие в созерцание самый распущенный оргия. царь, как бог, над разнуздывать он страсть, он наслаждаться бушевать у его нога хаос.
       однажды вечер, после ужин, когда нейт по обыкновение собираться выходить на терраса, он казать она:
- подождать! пойти поболтать в твой комната. потом я показывать ты зрелище, который заинтересовывать ты. я не хотеть, чтобы ты скучать у я.
       - ты повезти я в свой чудной лодка кататься по нила? - спрашивать девушка, покраснеть от волнение и удовольствие.
       - неужели ты весь еще мечтать об это? нет, я показывать ты, какой у я быть здесь чудо, и доказывать, что я мочь заменять нил что-то гораздо хороший. ты убеждаться, что солнце со свой палящий луч, со свой грубый яркость годиться только для простой народ и что действительный жизнь начинаться только ночь, под серебристый луч луна. блуждать в древесный тень, полузатериваться во мгла, мечтать под шелест лист или под приятный музыка, наконец, любить без материальный грубость любовь - вот существование, достойный мы. что же касаться удовлетворение грубый чувство, то это можно видеть на подвластный мы существо. признаваться же, прелестный капризница, что такой жизнь - сам счастие!
       пока он говорить, его огненный взгляд погружаться в ясный и невинный глаз нейт, слушать он в полный недоумение. час спустя, хоремсеб поводить девушка в сад. раб освещать они дорога факел. вокруг дворец на этот раз все быть темно и тихо. скоро они входить в длинный аллея, ярко освещать высокий треножник, на который в металлический ваза гореть смола. весь аллея быть усыпать лепесток цветок. вдоль она на земля быть расставлять ящичек, распространять целый облако благоухать дым. в конец аллея показываться круглый площадка, усыпать песок. посреди она стоять маленький храм, к который велеть пятнадцать ступень. в ниша, обрамлять два колонна, стоять широкий трон. вокруг быть живой изгородь из цветок. цветок виднеться повсюду и на ступенька лестница. гирлянда цветок, перекидывать через площадка, образовывать благоухать купол.
       нейт показываться, что на лестница быть расставлять какой-то странный фигура, держать в подымать рука факел и лампа. но подходить близко, она увидеть, что принимать за статуя богато одевать мальчик, стоять неподвижно, как будто они быть высекать из камень. у нога каждый из они в ящичек куриться благовоние. факел и пламень смола ярко освещать площадка, наполнять мужчина и женщина, который выстраиваться полукруг.
       подходить к лестница, хоремсеб останавливаться и окидывать весь довольный взгляд. побледнеть нейт молча стоять рядом. все, что она видеть, ослеплять и поражать она, но удушливый запах цветок и благовоние слишком сильно действовать на ее утонченный натура. голова у она кружиться, и утомление, смешать с какой-то оцепенение, овладевать весь ее существо.
       по знак господин целый рой маленький девушка с цветок и закрытый корзина в рука отделяться от толпа и окружать нейт. прежде чем она мочь понимать они намерение, ее одежда расстегнуть и заменять их туника из легкий и прозрачный материя, покрывать серебристый вышивка. вместо пояс она обвивать гирлянда цветок. другой гирлянда прикреплять к ее длинный, распущенный волос. поражать нейт не оказывать ни малый сопротивление. когда служанка расступаться, ее испуганный взгляд встречаться с пылать взор хоремсеба, который, казаться, насквозь пронизывать она. несмотря на оцепенение, подавлять все ее чувство, острый ощущение унижение, стыд и бессильный гнев наполнять сердце нейт. пленница закрывать глаз и зашататься, но хоремсеб поддерживать она и, подымать на рука, восходить по лестница со свой легкий ноша. князь садиться на трон и посадить ее рядом с себя.
       замечать смертельный бледность свой спутница, голова который бессильно опускаться на его плечо, князь позвать хамус. тот по его приказание приносить полный кубок вино. приподымать голова нейт, князь подносить к ее губа кубок и прошептать: "пить!" девушка машинальный повиноваться. вино, как огонь, побежать по ее жила. румянец выступать на щека, в большой черный глаз появляться лихорадочный блеск, и она выпрямляться, сладостно улыбаться.
       хоремсеб хлопнуть в ладоши. и начинаться странный, захватывать пение, то мелодичный и нежный, как гимн любовь, то пронзительный и дикий, будоражить могучий вибрация нерв слушатель. оно пробуждать в их душа самый разнообразный страсть.
       в тот же минута группа танцовщица входить в круг. едва прикрывать длинный белый покрывало, который они держать в рука, звенеть кольцо ожерелие и браслет, прекрасный создание исполнять какой-то страстный танец. покрывать парить над их голова, как белый облако. изощренный поза танцовщица позволять любоваться их чудесный тело.
       откидываться назад, хоремсеб пожирать глаз этот оживленный сцена. даже нейт, возбуждать вино, музыка и удушливый аромат, не мочь отрываться от этот волшебный зрелище. князь вставать и это оборвать таинственный танец. танцовщица тотчас же исчезать, и весь толпа выстраиваться в два шеренга, чтобы пропускать господин и его спутница. в сопровождение толпа, петь и бросать он под нога цветок, хоремсеб поводить нейт к большой пруд, который, как и дворец, быть теперь ярко освещать. факел, лампа и пламень смола окутывать какой-то красноватый туман гладь вода. у ступенька из розовый гранит, спускаться в вода, стоять целый флотилия маленький лодка, украшать разноцветный огонь и цветок. в каждый лодка быть евнух, девушка с арфа и большой амфора. на почетный место у самый лестница ожидать господин золоченый и инкрустировать лодка. в тот минута, когда хоремсеб и его спутница садиться на пурпурный подушка, шесть молодой мужчина и шесть девушка, прикрывать только гирлянда цвет, бросаться в вода. один схватывать длинный серебряный цепь, прикреплять впереди лодка, другой подталкивать сзади. вместе с лодка они выплывать на середина пруд.
       тогда весь толпа раб рассеиваться. один садиться в лодка, другой бросаться в вода, плавать вокруг лодка с крик дикий радость. все быть раздавать кубок, который наполнять евнух, как только жадный рука протягиваться к они. скоро опьянение охватывать все. пруд кишеть обезуметь существо, весь звук покрывало страстный пение под аккомпанемент арфа.
       сначала нейт с захватывать интерес наблюдать за этот фантастический действие. но по мера то, как праздник переходить в отвратительный оргия, она начинать овладевать ужас. никогда еще она целомудренный взгляд не оскорблять такой гнусный зрелище. воспламенять и искаженный скотский страсть лицо мелькать вокруг лодка. этот подобие человек плавать вокруг нейт и протягивать кубок, причем иногда рука сжиматься, как бы нацеливаться в голова господин. все это пугать нейт, и она, дрожать, прижиматься к свой спутник.
       - чего ты бояться? - спрашивать хоремсеб, ударять бич по обнаженный спина раб, осмеливаться подплывать слишком близко к лодка и вызывать у нейт крик ужас.
       праздник или, вернее, отвратительный вакханалия достигать теперь апогей. пение и музыка сливаться в какой-то хаос. дикий веселие несчастный существо, отупевать от щедро раздавать он яд, переходить в какой-то неистовство. то не менее, евнух, плавать по пруд, стараться поддерживать известный порядок. они отгонять кнут более буйный, вылавливать крючок тонуть и собирать в куча на плот женщина, не позволять они снова вернуться в вода. несмотря на весь этот предосторожность, несколько несчастный утопать.
       вдруг у самый лодка князь появляться пловец, возбужденный до невменяемость. это быть здоровый молодой нубиец могучий телосложение. его широкий грудь тяжело вздыматься, а дикий наливать кровь глаз вперяться в нейт так, что у она застыть кровь. раб ухватываться рука за борт лодка и потянуться к девушка. нейт обдавать пьяный дыхание этот животный, и она откидываться к хоремсебу. почувствовать сильный толчок, чуть не опрокидывать лодка, князь резко обертываться.
       при вид дерзкий безумный ярость искажать его лицо.
       - бешеный скотина! ты осмеливаться прикасаться к то, что принадлежать твой господин! - прорычать он, молниеносно выхватывать из-за пояс небольшой секира с золотой рукоятка и рассекать голова раб. череп несчастный раскалываться, как ореховый скорлупа, и струя кровь и мозг брызнуть на нейт, почти ослеплять она. даже не вскрикивать, нейт упасть в обморок. с минута отвратительный труп еще держаться за борт лодка, потом рука разжиматься, и он тяжело упасть в вода.
       хоремсеб наклоняться к нейт и, зачерпывать рука вода, вспрыскивать окровавленный лицо свой спутница. это ни к что не приводить и он проворчать с досада: "глупый случай. но не беда! она все равный привыкать..." приказывать причаливать к берег, он подымать нейт и уносить она в комната.
       это полагать конец разгул. весь несчастный, служить для гнусный развлечение князь, быть выводить на берег. тот, кто еще мочь кое-как плестись, как стадо животное, погнать удар кнут в их помещение. несколько евнух под руководство хамус разбирать оставаться. мертвецкий пьяный относить, мертвый оттаскивать в специально отводить место. тот три или четыре, кто тяжело ранить, вытаскивать крюк, и на выздоровление который нельзя быть рассчитывать, в бессознательный состояние бросать в садок на корм рыба, предназначать для стол хоремсеба.
       когда, наконец, нейт очнуться от долгий обморок, весь след ужасный гульбище исчезать. вспоминать, что происходить, она с тоска спрашивать себя, случаться ли все на самый дело или это быть только отвратительный бред, создавать ее больной мозг?
       изнеможенный нейт действительно чувствовать себя нездоровый. она бить озноб, в тело быть свинцовый тяжесть, а больной голова, казаться, сжимать железный обруч. но зато сознание проясниваться, вырываться из-под влияние ядовитый благовоние. нерв быть натягивать, как струна, а на сердце лежать тоска. в этот минута хоремсеб внушать она отвращение и ужас. как и в первый раз, между она и чародей победоносный вставать красивый лицо рома. нейт сжинать оба рука пылать голова. неужели она забывать и переставать любить этот человек, такой благородный и такой добрый, каждый взгляд и каждый слово который пробуждать в ее душа покой и счастие? с болезненный сожаление о потерянный она вспоминать их разговор. перед рома она всегда раскрывать весь свой чувство. то, что она читать в его ясный глаз, никогда не заставлять она краснеть. он поцелуй вносить мир в ее сердце, а в его объятие она укрываться, как в спасительный крепость.
       по сравнение с этот, какой же ад быть ложный любовь хоремсеба! без сомнение, он тоже уважать она и никогда не посягать на ее женский честь, но отчего же при вид князь кровь бросаться в голова? почему, когда он наклоняться к она, она, казаться, задыхаться в какой-то огненный чад? почему он поцелуй ввергать в безысходный тоска, а его пламенный взгляд испепелять? весь дрожать, нейт признаваться себе, что роковой любовь к хоремсебу разбивать ее жизнь, не давать счастие. необъяснимый влечение требовать его присутствие. в его поцелуй она искать облегчение, награда за изнурительный ожидание, за страдание, но никогда не находить ни покой, ни отдых.
       бедный нейт! она грубо отрывать от весь привычка, от честный привязанность, который она окружать, от здоровый и правильный жизнь. и теперь этот нежный создание прозябать в фантастический мир, где, казаться, ниспровергаться весь закон природа. она постоянно чувствовать себя, как под влияние греза. в этот странный дворец ночь превращать в день. луч заходить солнце будить его обитатель. только при свет факел начинаться лихорадочный деятельность. облако благоухать дым наполнять комната и сад, а сцена, вроде вчерашний, мочь заставлять поверять, что находиться во власть демон. весь этот обстоятельство быть хорошо рассчитать на то, чтобы истощить самый сильный организм, а не то что хрупкий впечатлительный девушка. кроме то, нездоровый влияние хоремсеба быть так же вредный для душа нейт, как этот новый образ жизнь для ее тело. князь, правда, не давать она яд, который, несомненно, мало-помалу убивать бы она, но приносить пахучий амулет и сам весь быть пропитывать ядовитый аромат, который, как только он наклоняться к она, отравлять нейт, возбуждать в она страсть.
       день проходить очень тягостно. сон бежать от пленница. когда жара смениться приятный свежесть, она вставать и сделать знак свой женщина, чтобы они одевать она к ужин. она хотеться выходить в сад наслаждаться несколько час день и тот солнце, который она почти не видеть. она машинальный позволять одевать себя. она мысль витать вокруг хоремсеба. необходимость видеть он за ужин вызывать у она ужас и отвращение, между то - странный вещь, она ни за что на свет не соглашаться бы отказываться от этот свидание и даже начинать считать часы, который они разделять.
       заканчивать одевание, рабыня уходить, кроме тот, который надевать на она драгоценность и вспрыскивать ароматический эссенция. когда молодой рабыня подносить большой металлический зеркало, взгляд нейт случайно упасть на ее лицо. там быть написать мрачный отчаяние. великодушный и сострадательный по природа, нейт под влияние свой прозрение еще много открываться для сочувствие. в первый раз она внимательно всматриваться в свой служанка и замечать преждевременный старость, печать утомление и страдание, который дышать весь ее фигура. полагать рука на голова молодой рабыня, она спрашивать она с доброта:
- ты слышать я? или ты тоже - глухонемая? для верность нейт указывать рука на рот и ухо.
       рабыня подымать глаз. в они светиться печаль и признательность. затем несколько быстрый движение она объяснять, что отлично слышать и понимать.
       - какой образ ты онемевать, бедный дитя? или ты, как и твой подруга, нема от рождение?
       к глубокий удивление нейт, служанка от этот вопрос необыкновенно разволноваться. она весь трясти, глаз сверкать, а с губа срываться хриплый ворчание. через минута она овладевать себя, покачать голова и оживлять жестикуляция объяснять, что евнух (она представлять он так, что нельзя быть ошибаться) отрезать она язык.
       - о, какой ужас! но по чей приказание? - восклицать нейт, охватывать тяжелый предчувствие. раздирать и отчаянный смех срываться с губа молодой рабыня. еще более выразительный жест, дышать ужас и отвращение, она указывать на господин, по воля который так изуродовать все раб.
       охватывать внезапный слабость, нейт в изнеможение опускаться на стул и закрывать лицо рука. тоска, страх и отвращение к хоремсебу захлестнуть она. его образ становиться яркий от этот новый жестокость. и этот чудовище она любить? ради он она покидать и забывать ром, который, без сомнение, скорбеть о ее смерть. легкий прикосновение отрывать она от горький мысль. она подымать голова и увидеть, что рабыня вставать перед она на колено, молитвенный слагать рука, и боязливо смотреть на она. поймать взгляд госпожа, она с умоляющий вид прижимать палец к губа.
       - не бояться, бедный дитя. я не выдавать то, что ты доверять я.
       нейт протягивать рабыня рука, который тот с признательность поцеловать.
       и вот она выходить в сад.
       солнце еще не село. его живительный луч играть на густой крона и сверкать, отражаться на гладкий поверхность пруд. нейт жаждать чистый воздух и дневной свет, с который теперь почти никогда не встречаться.
       вид пруд вызывать у она отвращение, поэтому она углубляться в один из аллея. походить совсем немного, девушка почувствовать усталость. мучить она болезненный состояние теперь вернуться еще с больший сила. нейт подниматься ка первый попадаться терраса и садиться на скамейка, прислонясь к колонна. перед она расстилаться поляна, окружать стена зелень. от она начинаться аллея сикомор. все быть пустынно и молчаливо. никто из служитель не появляться, чтобы зажигать факел и треножник и расставлять благовоние, так как еще не наступать час, когда выходить они господин.
       постепенно странный оцепенение овладевать она. голова отяжелеть, ледяной дрожь пробегать по тело и, казаться, черный покрывало опускаться перед глаз. вдруг она почудиться, что какой-то тень выступать из-под пальма и быстро направляться к она. сосредотачиваться, она увидеть женщина, лицо который быть закрывать покрывало, а украшать браслет рука быть протягивать вперед. она словно скользить к терраса, слегка касаться земля.
       "кто бы это мочь быть? - подумать нейт. - кто-нибудь из танцовщица или служанка? но как она сметь приходить сюда и приближаться ко я?"
       вдруг она замечать еще несколько новый тень. они возникать, казаться, из куст и даже из-за колонна терраса. в мгновение око они окружать нейт. онемевать от ужас, она быть не в состояние пошевелиться и прирастать к скамейка. закутывать в черный женщина столпиться вокруг она. от они идти смертельный холод и сочиться удушливый отвратительный запах. кулак, покрывать ожог, протягиваться к она, и хриплый, глухой голос закричать:
- вот тот, для который он находить и любовный поцелуй, а не только смертельный, который награждать мы. она не предназначать для смерть. бежать из этот дворец. мы не потерпеть здесь твой присутствие. бежать, нейт, так как тот, кто ты любить, принадлежать мы. или становиться такой же, как мы, и раздевать наш участь.
       черный покрывало упасть, нейт увидеть молодой лицо, обезображивать страдание и животный страсть. пламень бушевать вокруг зловещий тень, и у каждый жертва из рана на грудь течь черный густой кровь. покрывать превращаться в дым, который носиться вокруг этот ужасный толпа. нейт хотеть бежать, но онемевать нога отказываться повиноваться она. в этот момент весь ее жизненный сила сосредотачиваться на зрение и слух.
       - посмотреть! этот рана - дело его рука, - сказать один из призрак, искаженный лицо который дышать дикий ненависть. - хоремсеб пить кровь, который течь в наш грудь, и этот кровавый узы он связанный с мы. он принадлежать мы, и мы увлекать он в бездна. там, освобождать от плотский тело, он быть в наш власть. если ты хотеть разделять наш власть, отдавать и ты свой жизнь, чтобы напитывать он.
       жалобно смеяться, отвратительный тень тесно обступать она, как вдруг, кружиться вокруг собственный ось, они исчезать с терраса, как огненный шар, гонимый ветер.
       отчаянный усилие стряхивать оцепенение, приковывать она к скамейка, нейт, дрожать, вставать. ее испуганный взгляд упасть на хоремсеба, который с беззаботный улыбка идти к она по аллея. она, движимый только желание не оставаться один бросаться к князь. но сила изменять она, и она с глухой крик упасть на колено.
       - что с ты, нейт? - спрашивать хоремсеб, нежно наклоняться к девушка, расстраивать лицо который дышать безумный страх.
       - на я нападывать женщина, окружать пламень и с рана в грудь. они грозить я, - пробормотать нейт, задыхаться. - они сказать я, что я не иметь право на твой любовь, пока ты не напиваться мой кровь. этот женщина утаскивать ты в бездна, где ты быть в их власть. ах, вот они возвращаться! они окружать ты, цепляться за ты. прогнать они, если ты любить я!
       голос ее оборваться, и она упасть на земля без чувство.
       с минута хоремсеб стоять неподвижно. бледный, с потускнеть взгляд, он, казаться, собираться с сила. сильный тело он дрожать. не дух ли его жертва, подобно ледяной ветер, касаться его влажный лоб и приподымать его волос? не они ли рука протягиваться к он из-за каждый куст, в каждый темный угол? стискивать зуб, он подымать нейт и один прыжок очутиться на терраса. здесь, полагать девушка на скамейка, он хлопнуть в ладоши.
       тотчас же прибегать хамус и несколько раб с факел в рука.
       - вино и эссенция, - приказывать хоремсеб хриплый голос.
       благодаря его старание, нейт скоро открывать глаз.
       - как ты себя чувствовать? - спрашивать он, целовать она.
       - теперь хорошо. кажется, я мучать дурной греза, - замечать нейт, стараться улыбаться.
       - без сомнение, ты бредить. пойти теперь ужинать - это окончательно восстанавливать твой сила, - сказать хоремсеб, обнимать она за талия, чтобы помогать она идти.
       ужин проходить в полный молчание. нейт не мочь ни быть, ни пить. хоремсеб озабоченно наблюдать за она. глубокий складка прорезать его лоб.
       - твой видение делать ты больной, нейт. ты бледный, расстраивать, потерять аппетит - так продолжаться не мочь. после ужин я отводить ты к великий мудрец и врач. он давать средство, который ты вылечивать, - хоремсеб замолчать, видеть, что нейт вставать. она широко открывать глаз с ужас следить за какой-то предмет.
       - кто этот бледный женщина, окружать пламень, с пурпурный роза в рука? она хотеть схватывать ты, хоремсеб, - прошептать она.
       маленький ледяной палец конвульсивный ухватываться за ожерелие князь. тот быстро обертываться.
       - что ты видеть, нейт? ничего нет!
       - о, она останавливаться между мы, а вот и бездна! останавливаться, останавливаться! не позволять толкать себя туда, - уже кричать нейт, в ужас отступать назад.
       - ты больной, дорогой мой, - сказать хоремсеб, притягивать она к себя. - я видеть, что ты я очень любить, так как не хотеть, чтобы я упасть в бездна. но успокаиваться, мы никогда не расставаться с ты.
       он прижимать она к себя еще крепко и поцеловать. но, когда он прикасаться к губа нейт, на она дохнуть едкий горячий дым изо рот хоремсеба. огненный язык окружать ее голова, освещать его лицо кровавый свет. задыхаться, изнывать, как в раскалять печь, ослеплять и оглушать, она становиться отбиваться. она хрупкий тело изгибаться в конвульсия.
       - пощадить! не жечь я, хоремсеб, пламень душить я! - кричать она, стараться вырываться из его рука.
       вдруг она резко выпрямляться, а затем без чувство опускаться на рука князь. снова хоремсеб смертельно побледнеть.
       - что это значить? она, кажется, видеть тот, кто здесь погибать? - с беспокойство пробормотать он. вдруг его взгляд проясниваться и на лицо появляться выражение необычайный гордость и самодовольство. "их душа не мочь находить себя покой. они еще любить и ревновать я. бедный нейт! этот умный тень завидовать тот предпочтение, который я оказывать ты, и преследовать. таадар должный избавлять ты от это". сделаться, как по волшебство, спокойный, хоремсеб подымать нейт на рука и понести она к мудрец. старый хетт стоять на порог, словно ожидать они. мрачный и молчаливый, не задавать ни один вопрос, он взять все еще бездыханный больная и, полагать на ложе, долго исследовать она. наконец он сказать недовольный тон:
- чувство этот ребенок развитый сильно, что это мочь вынести тело. она видеть жертва, приносить молох, и слышать их беспорядочный речь, полный ненависть и ревность.
       - ты это знать, учитель? - спрашивать удивленный хоремсеб. - но раз ты касаться это предмет, позволять задавать ты один вопрос. если нейт видеть душа этот женщина, значит, они существовать? следовательно, этот мстительный тень, действительно, окружать я, пылать ненависть и любовь. они хотеть сбросить я в какой-то бездна, чтобы отомщать я?
       - я уже говорить ты, что ничто не уничтожаться... а то более то нечто, совершать и нежный, что называться душа, - важный тон отвечать мудрец. - без сомнение, этот существо, разлучать с тело в самый расцвет жизнь и молодость, носиться по тот место, где они жить. этот женщина желать бы обладать ты и они ревновать каждый взгляд, каждый мысль, который ты дарить другой, так как в этот бестелесный существо, бушевать весь страсть живой. чувство сохраняться и после смерть, только они недоставать плотский орган. поэтому они страдать вдвойне, их бессильный желание наталкиваться на непреодолимый препятствие. оттого-то этот существо и хотеть увлекать ты в бездна, название который - смерть.
       только тогда они мочь становиться опасный и по-настоящему угрожать ты. переходить в тонкий тело, ты быть доступный для преследование тень, пожирать ненависть и любовь. но так как, питаться кровь жертва, мы быть жить вечно, то этот опасность для ты не существовать. сознание твой неуязвимость еще много возбуждать бессильный ярость невидимый существо.
       - о! много, чем когда-нибудь, я должный приносить жертва и пить они кровь, - вскричать хоремсеб в какой-то дикий экзальтация, - я хотеть, я должный жить вечно! этот грубый, полный ненависть душа никогда не быть иметь надо я власть.
       - ты нечего бояться. но я возвращаться к нейт. может, могущественный аромат и зрелище, подобный вчерашний, страшно возбуждать ее организм. она видеть и слышать то, что невидимый для другой, у который легкий нить, привязывать душа к тело, тесно закреплять и слегка ослабляться только во время сон. у нейт это ослабление переходить всякий граница. в такой состояние орган душа начинать вибрировать и открывать жить то, что скрываться в атмосфера, населять чудо. но подобный состояние, в тоже время, и очень опасно, так как мочь повлечь за себя разрыв сердце. молодой женщина необходимый свежий воздух и абсолютный покой. я уже просить ты поберечь она, но так как ты не обращать внимание на мой просьба, то я оставлять она здесь, в верхний комната павильон, и сам быть ухаживать за она. знать, хоремсеб, что нейт - дочь мой народ. здесь она находиться под покровительство свой бог и под мой защита.
       старый мудрец величественно посмотреть на он и полагать рука на голова женщина.
       - ты бредить, таадар! какой образ нейт - дочь мэн, начальник царский палатка, мочь быть дочь хетт?! - недоверчиво спрашивать хоремсеб.
       - это ты ошибаться, нейт - дочь фараон хатас и царевич наромат, старший брат саргон. поэтому-то я и сказать ты, что в случай опасность этот ребенок быть для мы могущественный защита, так как царица боготворить этот воспоминание о свой единственный любовь.
       поражать хоремсеб слушать, не перебивать.
       - и ты говорить я это только сегодня? но это невозможный. неужели же гордый хатас мочь полюбить побеждать? и затем, как она скрывать весь это от отец?
       при слово "побеждать" лицо хетт омрачаться, и в его глаз сверкнуть ядовитый выражение.
       - побеждать судьба! вспомнить, гикс доказывать египет, что он не всегда бывать победитель, - холодно произносить таадар.
       - прощать я, учитель, я не хотеть оскорблять ты. только крайний удивление вырывать у я такой несправедливый слово. но раз ты уже столько я открывать, то объяснять все до конец. если только состояние нейт не требовать твой немедленный вмешательство.
       мудрец взять флакон и натирать девушка висок и лоб. потом сказать, опускаться на стул:
- пока она много ничто не нужно, и я удовлетворять твой совершенно понятный любопытство, хотя открывать этот тайна я заставлять только необходимость обуздывать ты.
       таадар облокачиваться на стол и погружаться в свой воспоминание. хоремсеб чуть ли не задыхаться от нетерпение, и учитель, собираться с мысль, сказать:
- я тяжело возвращаться ко время несчастие и унижение, когда бог отвертываться от наш несчастный народ, и гордый победитель раскидывать лагерь в полусожженный дворец наш царь. решительный битва, проигрывать мы, отдавать тысяча пленный в рука египтянин. среди они быть и наромат, самый красивый из хетт, надежда и гордость свой народ. покрывать рана, а главное, истощенный потеря кровь, молодой герой быть находить среди груда тело, когда египтянин в присутствие свой царь становиться считать убивать.
       ты известно, что хатас сопровождать тутмес в этот поход. прекрасный, как гатор, она быть еще совсем ребенок, хотя уже и тогда отличаться необыкновенный энергия и гордость. о то, какой влияние она иметь на царь, ты мочь судить по то, что я рассказывать твой отец, как очевидец. фараон, готовить свой любимый дочь для трон, весь сила стараться давать мужской закал ее характер. с ее женский хитрость должный быть соединяться невозмутимость и мужество воин. с этот цель он заставлять она присутствовать на сражение, конечно, на такой расстояние, чтобы она не мочь быть ранить. в этот день он привозить она смотреть как быть считать мертвый.
       стоять на царский колесница, она не морщиться смотреть, как считать и записывать отрубать рука, разбирать груда труп, около который останавливаться царский колесница. из этот куча тело скоро вытаскивать бесчувственный наромат. по золотой каска и по украшение тутмес узнавать царевич, который он разбивать накануне, и сказать: "это быть лев! этот герой умирать смерть храбрый". можно только догадываться, что происходить в этот минута в душа хатас. то не менее, она замечать:
- я казаться, мой отец и фараон, что сын царь, хоть и мертвый, не подобать быть изуродовать в общий куча труп. если даже такой победитель, как ты, сам бог война, воздавать такой большой хвала его память, то не заслуживать ли герой погребальный почесть?
       царь быть в восторг. он похвалить тактичность и великодушие дочь и приказывать с почесть похоронить наромат. когда же он подымать, боль вырывать стон у раненый. узнавать, что он не умирать, его относить во дворец. как встречаться и полюбить друг друг наромат и дочь тутмес I, я не знать. только сэмн, тогда еще простой воин из свита царевна, и один из сопровождать ее женщина по имя сатати принимать участие в этот история. этот любовь, единственный в жизнь гордый хатас, совершенно овладевать она и смягчать ее сердце к побеждать. царевна добиваться от тутмес большой послабление для они, и наромат восходить бы на трон свой отец в качество данник египет, если бы хатас решаться расставаться с он. но здесь эгоизм подавлять весь остальной чувство. царевич должный быть следовать за армия и... рана его снова открываться. наромат умирать, а беременный хатас в отчаяние вернуться в фивы. случай помогать скрывать этот обстоятельство. тутмес I немедленно должный быть отправляться в ливий. думать, что дочь его утомлять продолжительный поход, он на этот раз не взять она с себя. во время его отсутствие рождаться нейт. мэн, ее называть отец, быть женатый второй брак на один родственница царь. царевна доверяться он. так как начальник царский палатка также оставаться в фивы для излечение ран, то он и объявлять, что взять ребенок к себя. жена мэн умирать в роды, производить на свет мертворожденный ребенок. этот ребенок заменять нейта. только мэн, сэмн, сатать и два хетт, тиглат и колдунья абракро, быть посвящать в этот тайна. узнавать я весь это от тиглат, а передавать только твой отец и ты. хоремсеб жадно слушать этот рассказ.
       - благодарить ты, таадар. то, что ты я рассказывать, освещать много вещь и объяснять необыкновенный гордость нейт. это переходить к она от мать. вернуться теперь к настоящий. конечно, я влолне подчиняться твой распоряжение и присылать ты сюда все, что нейт нужно. но позволять ли ты я навещать она?
       - разумеется. только нейт необходимо совершенно поправляться, прежде, чем она быть в остояние переносить новый обстановка. я возвращать она ты гораздо более сильный, так как аромат ассимилироваться в ее кровь.
       к великий свой удивление, нейт приходить в себя в павильон и оставаться там жить. она скоро привыкать к общество старое мудрец, который обращаться с она ласково и который занимать ее развитый ум и ее тонкий и острый ответ. благодаря серьезный лечение и более здоровый жизнь, к нейт вернуться мало-помалу и сила и прежний свежесть.
       хоремсеб часто навещать она. тайна ее рождение вызывать у он новый интерес к девушка, а блестящий красота дочь фараон подстегивать желание видеть она у свой нога. но она быть еще больной, и присутствие таадар мешать он возобновлять свой суетный и преступный игра. так проходить несколько месяц. здоровье нейт поправляться, она покидать павильон и становиться вести во дворец свой прежний образ жизнь. встречаться часто с хоремсеб, она снова подпадать под его влияние. но так как князь не давать она яд и не злоупотреблять ядовитый аромат, ее рассудок быть не очень омрачать. хоремсеб тоже сильно привязываться или, вернее, привыкать к свой прекрасный и невинный подруга. только он страшно мучить необходимость лишать себя ее общество во время оргия, который он развлекаться при свой аскетический образ жизнь. он решать еще раз попытаться приучать нейт к этот отвратительный зрелище.
       однажды вечер нейт сидеть вместе с князь в тот павильон, откуда они когда-то любоваться танец на площадка. вдруг нейт с удивление увидеть, что приносить трон и становиться подвязывать хоремсебу большой, золоченый крыло, а на голова надевать тиара, сверкать драгоценный камень. когда же он знак предлагать она занимать место рядом с он, она понимать, что должный быть присутствовать при какой-то новый оргия. дрожать от страх, обливаться холодный потом, она протягивать к князь сложенный рука и, вне себя от ужас, взмаливаться:
- нет, нет! умолять ты, оставлять я! я не хотеть идти с ты!
       хоремсеб не привыкать к сопротивление: все должно быть преклоняться перед его воля. кроме то, его тщеславие доходить до мелочный глупость. он показываться, что этот отказ на глаз у все быть демонстративный. подозрение, что она пренебрегать честь сидеть с он рядом, приводить князь в слепой ярость.
       - а! ты не довольно место рядом с твой господин! - прошипеть он, окидывать нейт угрожать взгляд.
       наклоняться к хамус, он сказать он несколько слово, и кортеж двинуться в путь.
       нейт, как пьяный, прислоняться к дерево. в она бороться гнев, отчаяние и стыд. она испуганно настораживаться, когда к она подходить евнух и, скрещивать рука, почтительно сказать:
- господин приказывать я заставлять ты присутствовать на праздник. следовать за я без сопротивление, благородный женщина, и не вынуждать я применять насилие к твой высокий особа. прощать, что я, такой ничтожный служитель, осмеливаться давать ты совет: никогда не противиться воля князь. месть его ужасный, а ненависть и гнев мочь уничтожать ты.
       нейт обхватить рука голова. о, зачем она последовать за этот гнусный человек, который презирать она и обращаться с она, как с рабыня? этот злой насильник принуждать она присутствовать на зрелище, внушать она отвращение, а на ее просьба отвечать то, что отдавать она во власть слуга.
       убеждение, что хамус действительно мочь употреблять против она сила, больно уязвлять ее самолюбие. вспыхивать, она отрывисто сказать:
- показывать дорога!
       прийти в сопровождение евнух на место праздник, она увидеть хоремсеба, сидеть на высокий жертвенник, который мы уже описывать. у его нога толпа пила, танцевать и, из-за обилие возбуждающий напиток, находиться уже в состояние настоящий бред. хамус указывать нейт на колонна, стоять в несколько шаг от трон, и сказать:
- вставать здесь!
       нейт показываться, что она ударять молния, когда евнух вытаскивать веревка и, ловко обхватить за талия, привязывать она к колонна. при этот последний оскорбление, низводить она в степень животный, кровь с такой сила приливать к голова, что в ее глаз все потемнеть. она не видеть, что происходить перед она. шум и крик оргия доноситься до она, как какой-то отдаленный гул. через минута она зашататься, упасть на колено и закрывать лицо рука. в она бушевать такой дикий ненависть к хоремсебу, что при мысль о его безграничный власть над она, она чувствовать, как волос подниматься у она на голова.
       она не замечать, как чей-то сильный рука подымать она и посадить на удобный стул. но хорошо знакомый прикосновение мягкий и холодный рука заставлять она открывать глаз. к она наклоняться улыбаться хоремсеб.
       - прийти в себя, капризница, мой гнев проходить!
       удушливый аромат, который идти от он, расслабляющий подействовать на нейт. ее гнев, казаться, превращаться в страстный любовь, толкать в объятие князь. однако душа не отвечать этот подчинение чувство и продолжать страдать от унижение и гнев. не понимать больше сам себя, разбивать внутренний терзание, нейт инстинктивно отброситься назад и бессознательно прошептать:
- пощадить!
       на губа князь появляться тот странный улыбка, который леденить и воспламенять его жертва.
       - какой пощада ты просить, нейт? что, кроме половина свой царство, мочь я ты давать? полно же! оставлять свой каприз и подымать свой хорошенький головка. взглядывать, как бесноваться у наш нога этот презренный толпа раб и слуга. проникаться убеждение, что мы, подобно бог, царить высоко весь животное страсть.
       нейт ничто не отвечать. полный слабость вытеснять она страшный возбуждение. с безжизненный взгляд она откидываться на спинка стул и скоро впадать в какой-то полузабытье, переходить в обморок.
       когда она приходить в себя, то лежать в сад на скамейка, недалеко от наружный стена. хоремсеб сидеть в нога и помогать она подниматься.
       - ты уже хорошо? - спрашивать он. - да? в такой случай, пойти. ты надо подышать свежий воздух, это подкреплять ты.
       он подводить она к стена, открывать дверь и они очутиться на лестница, спускаться к нил. луч восходить солнце золото и рубина сверкать на поверхность священный река. вершина гора, обрамлять пустыня, окрашиваться в солнечный оттенок. наконец, на горизонт появляться блестящий светило день, заливать ослепительный свет весь пейзаж, храм и дворец мемфис, массивный силуэт который резко вырисовываться в ясный небо.
       трепетать, и полный легкий вдыхать живительный воздух пустыня, смотреть нейт на этот волшебный вид, от который отвыкать в свой плен. с необыкновенный сила в она пробуждаться воспоминание о дворец саргон, где она так часто, сидя на терраса, любоваться восход и закат, дышать свежий речной воздух. тогда она считать себя несчастный, а между то она быть свободный и на ее сердце не давить, как теперь, страшный тяжесть. никогда она не испытывать этот ужасный борьба между рассудок и роковый сила, ломать ее воля, гордость и бросать она к нога человек, который она ненавидеть, презирать и в тот же время боготворить.
       вдруг в память воскресать унижение, испытывать этот нечие. краска стыд заливать она лицо. она почувствовать себя растаптывать, несчастный, и она овладевать страшный желание свобода. невольно она взглядывать на тот, кто иметь на она такой роковой влияние и в чей власть она находиться. у она мелькнуть мысль, что и он сейчас наслаждаться, как освобождение, чудный вид природа, дневной свет и чистый воздух, свободный от отравлять аромат, что, мочь быть, как и она, жаждать свобода вдали от этот дворец, под мрачный кровля который он становиться раб свой страсть или погрязать в преступление, заглушать в себя всякий человеческий чувство.
       прислоняться к косяк дверь, скрещивать рука на грудь, хоремсеб, казаться, погружаться весь в созерцание очаровательный пейзаж. его лицо совершенно изменяться. гордость, жестокость, угроза куда-то исчезать, уступать место созерцательный покой. большой темный глаз гореть чистый, полный радость восхищение, а нежный, мечтательный улыбка полуоткрыть пурпурный губа.
       взгляд нейт с восторг скользить по высокий и стройный фигура красивый молодой человек, покрывать драгоценность. на его кудрявый голова еще красоваться тиара, а плечо покрывать пурпурный плащ, в который он наряжаться председательствовать на отвратительный оргия.
       - так прекрасный тело и так отвратительный душа, - прошептать она, прижимать рука к грудь. снова смешанный чувство ненависть и любовь наполнять ее сердце. все сливаться в единственный желание покидать этот место страдание, где она терять рассудок, переставать себя понимать. быстро решаться, она схватывать он за рука:
- хоремсеб!
       - что ты надо? - спрашивать он, вздрагивать и с удивление глядеть в ее взволновать лицо.
       - вернуть свобода мой душа, чародей мемфис! ты она связывать, я чувствовать это. все мой существо восставать против власть, который ты иметь над мой чувство. мой рассудок осуждать этот власть. никогда до тот пора, пока я ты не увидеть, я не знать этот пожирать огонь, который пылать в мой кровь, влечь я в твой объятие, отнимать у я уважение к сам себя и заставлять я краснеть перед себя. но если ты суметь связывать, то ты должный знать и как освобождать! вернуть же мой покой и уважение к сам себя! освобождать мой сердце от роковой страсть, который причинять я столько страдание. ты же это ничто не стоить, хоремсеб, так как ты не любить я и держать как рабыня. для ты я не много чем игрушка.
       нейт заметно воодушевляться. ее черный глаз гордо пылать, и нежный тело трепетать от беззащитность.
       вдруг этот возбуждение разражаться поток слезать. слагать рука, она подходить к он и продолжать умолять голос:
- сжалиться надо я, хоремсеб, позволять я уезжать! ни один слово я не выдавать то, что здесь видеть, и никогда не нарушать твой покой. напротив, весь сила быть стараться защищать ты даже перед царица, так как что-то нашептывать я, что над твой голова собираться зловещий туча. или же, если ты я любить, если ты хотеть сохранять я, я постараться безропотный переносить твой чары. только в такой случай, ради сам себя, хоремсеб, отказываться от этот жизнь, полный преступление, от этот ночной праздник, от этот ужасный уединение и от весь этот извращение. занимать снова принадлежать ты место в общество. пока еще не поздно, вернуться в общество человек, под лазурный небо и под золотистый луч Ра. бежать от мрак, расслаблять аромат и отвратительный зрелище, убивать твой душа и леденить твой сердце!
       князь с удивление слушать она. темный облако омрачать его лицо, но глубокий убеждение, звучать в голос прекрасный пленница, все-таки производить на он впечатление. добрый гений князь шептать он: "отказываться, пока еще не поздно! сам таадар предвидеть угрожающий ты опасность".
       глубоко вздыхать, он проводить рука по внезапно побледнеть лицо, но зло уже укореняться в немой. тщеславие и упрямство побеждать слабый голос добро. с непередаваемый улыбка он наклоняться к нейт и, обнимать она за талия, сказать ласковый голос:
- ты бредить, нейт! один любовь связывать я с ты, а этот чары я бессильный вырывать из твой сердце. но так как ты чувствовать себя здесь несчастный - уезжать! я не хотеть сила удерживать ты. идти по берег река в мемфис, а оттуда ты доставлять до фивы. следовать за ты я не мочь. я должный жить здесь, и мы никогда не увидеться с ты. возвращаться в свой дом и быть счастливый в объятие твой супруга, принц саргон. а теперь прощай!
       он крепко поцеловать ее и, вытаскивать из-за пояс красный роза, втыкать она нейт в волос. затем он отвертываться и, сделать прощальный знак рука, медленно направляться в сад.
       с минута нейт стоять окаменевать. удушливый аромат, распространять ожерелие князь и роза, украшать ее волос, начинать уже свой ужасный действие. все тело нейт гореть, а околдовывать взор быть приковывать к хоремсебу, готовиться уже запирать калитка сад.
       страшный отчаяние овладевать нейта при мысль, что она уже больше не увидеть он, не услышать его голос и не быть чувствовать на себя этот ласкать и властный взгляд. нет! хорошо отказываться от свобода, от солнце, от чистый воздух, только не разлучаться с он.
       как перышко, подхватывать ветер, бросаться она к чародей и повисать у он на шея.
       - хоремсеб! - задыхаться, пробормотать она. - я добровольно возвращаться, чтобы умирать здесь. пусть быть, что решать бессмертный! я же не мочь жить без ты. несмотря на дневной свет и на солнце, вдали от ты я все быть казаться мрак.
       не в состояние продолжать, она прижиматься голова к грудь чародей и горячо заплакать. она не замечать самодовольный-насмешливый ухмылка, скользнуть по губа хоремсеба.
       - добро пожаловать вторично в мой дом, - сказать он, прижимать она к себя. он запирать дверь, задвигать засов, и они входить под густой древесный тень. нейт опускать голова. она казаться, что над она закрываться могильный плита.
      
      
    глава XXVI. будущее
      
       наконец для хоремсеба наступать долгожданный день. только спускаться ночь, князь отправляться в павильон мудрец, чтобы помогать он в последний приготовление. весь слуга получать приказ удаляться в назначать он крыло дворец и не выходить оттуда под страх смерть. всякий служба быть отменять, хамус должный быть тщательно наблюдать, чтобы ни один живой существо не проникать в сад.
       большой зал, служить обычно рабочий кабинет таадар, быть теперь почти пустой. тысяча вещь, загромождать его, быть вынести в верхний комната. вместо это поставлять маленький столик из кедровый дерево, два стул и ложе. в несколько шаг от стол стоять громадный медный чаша, до край наполнять вода. лампа в угол освещать бледный колебаться свет обширный помещение.
       после весь приготовление мудрец приносить шкатулка с флакон и поставлять она на табурет около один из стул. затем, обертываться к хоремсебу, молча покрывать ложе шкура леопард, он сказать:
- все готовый, сын мой. я оставаться только приносить амфора с теплый вино, а ты пока сходить за нейта. выпивать она приготавливать она питие?
       - да, учитель! она спать в маленький голубой беседка. я сейчас пойти за она.
       он уходить и вскоре вернуться с крепко спать нейта на рука. лицо девушка быть мертвенно-бледный и тело - неподвижно, как у мертвый. мудрец помогать хоремсебу полагать нейт на ложе, поправлять удобно подушка и тщательно закрывать ее шкура леопард и пантера. затем, наполнять кубок теплый вино, он добавлять туда несколько капля из флакон и подавать он князь, раздувать уголь в треножник. когда он выпивать, таадар взять из шкатулка пучок сухой трава и бросать он на уголья. подниматься густой дым, наполнять комната острый, удушливый аромат. потом старик снимать с себя весь одежда. князь последовать его пример.
       - теперь мы оставаться только ожидать бог, - сказать мудрец, садиться на стул. - садиться напротив я, хоремсеб, давать я рука и смотреть на вода. он появляться там.
       много четверть час проходить в глубокий молчание. крепко держаться за рука, лежать на стол мужчина внимательно смотреть на вода.
       - я весь похолодеть. член мой точно наливаться свинец, а между то, огненный укол пробегать по весь мой тело, - пробормотать князь, охватывать сильный дрожь.
       - этот ощущение быть еще сильно, когда ароматический субстанция твой страсть становиться выходить из тело, - тихо отвечать мудрец.
       в этот минута у нейт вырываться хриплый вздох, и она прошептать едва слышный голос: "он идти!" хоремсеб вздрагивать. на его лоб выступать холодный пот от сверхъестественный страх. но вот, вода заволноваться, она поверхность испещрять красный и желтый пятно. из глубина чаша подниматься кружиться черноватый облако, в центр который ясно быть видно много огненный-красный рука, будто из расплавлять металл.
       этот бесформенный масса быстро приближаться, окутывать черный покрывало голова и грудь хоремсеба. тот откидываться на спинка стул и прошептать сдавленный голос: "это смерть. у я вырывать сердце и мозг!" таадар удерживать рука свой ученик, который тот чуть не вырывать у он. мудрец быть бледный, губа он нервно дрожать, но ясный и сверкать его взгляд внимательно следить за проходить перед они странный и зловещий видение.
       из весь тело хоремсеба дождь брызнуть разноцветный искра. огненный рука соединяться в плотный, сверкающий масса, принимать форма комета. этот комета вместе с черный туча отступать к чаша и носиться над вода, оставаться соединять с тело князь широкий огненный лента, выходить из его грудь.
       в продолжение несколько минута весь этот масса кружиться, как в плавильня, причем слышаться сухой треск. рука исчезать. вдруг раздаваться сильный треск. ослепительный огненный луч, казаться, спускаться с потолок, упасть на облако, который приходить в сильный движение, распадаться и затем совсем исчезать. на его место появляться семь отражение хоремсеба, семь прозрачный тень, с черта лицо князь, соединять между себя тонкий огненный нить. весь этот нить сливаться с широкий огненный лента, который выходить из грудь хоремсеба и, как от сильный ветер, дрожать и извиваться. каждый из изображение иметь свой цвет, похожий на цвет спектр. с один край изображение быть окрашивать в красный цвет, с другой - в фиолетовый. в этот прозрачный, как кристалл, тело ясно видный быть весь орган человеческий тело, работать с поразительный быстрота. вещество, под цвет каждый изображение, сверкать каскад обращаться в прозрачный тело. на этот фон, как звезда из черный дерево, выделяться два большой темный пятно соединять черный артерия. один из они быть на место сердце, другой - вместо мозг.
       снова показываться огненный рука, деятельно работать над выделение из вода и воздух синеватый, желтый и зеленый огонь. один из рука подниматься и бросать широкий луч белый и ослепительный свет. этот луч упасть на один из изображение хоремсеба, на минута окутывать оно и отлетать в пространство, оставлять после себя только черный точка, похожий на капелька роса. то же происходить и с шесть другой изображение. после это поток свет заливать весь их сразу. прозрачный тело сливаться в один тело, затем в пурпурный масса, испещрять черный точка. этот масса покатиться по огненный лента и вместе с она исчезать в грудь князь. у то вырываться хриплый вздох. через минута он открывать глаз.
       - твой аромат взвешивать, - пробормотать мудрец, - но печальный и беспорядочный быть их вибрация.
       он умолкать, так как в этот минута появляться огненный рука и становиться чертить на вода фосфоресцировать знак, исчезать по мера то, как таадар разбивать они.
       - ты сейчас увидеть сцена отдаленный будущее и более близкий. но весь этот сцена быть относиться к твой существование в тот эпоха, когда все, что жить в настоящий время, сходить уже в могила.
       трепетать от любопытство, хоремсеб наклоняться вперед, не сводить глаз с синеватый облако, тихо подниматься из чаша. постепенно этот облако расширяться и принимать форма огромный шар, занимать весь глубина зал, стена который, казаться, раздаваться, чтобы вмещать он.
       в центр светящийся диск носиться облако, пора совершенно закрывать он. затем появляться светлый пятно, и гладкий светящийся поверхность превращаться в огромный площадь, окружать постройка, архитектура который быть совершенно не похожий на египетский. в глубина виднеться большой строение, к который вести лестница. но, странный вещь, - стена строение, казаться, быть прозрачный, и хоремсеб видеть все, что происходить внутри. там стоять колоссальный идол, вокруг который двигаться жрец, одевать в белый одежда. этот чудовище быть раскалять, и внутри бушевать громадный пламень.
       весь площадь и весь доступ к храм быть переполнять народ, стоять тесный стена вдоль дорога, по который двигаться печальный кортеж. со связывать за спина рука, сковывать друг с друг, идти обнаженный человек с суровый, полный отчаяние лицо. вооруженный бич и копье воин толкать они вперед. громадный лента тянуться через площадь этот бесконечный цепь несчастный и всходить на лестница. когда они останавливаться перед идол, их один за другой бросать в пылать пропадать, в раскаленный внутренность ненасытный бог. по время человек останавливаться перед помост, на который группа женщина играть на арфа. в один из такой остановка высокий и сильный мужчина, тело который быть исполосовывать бич, обливаться кровь, оборачивать голова и устремлять на хоремсеба взволновать и суровый взгляд. ледяной дрожь потрясать весь тело князь. он показываться, что в этот скованный, обнаженный и униженный пленник он узнавать сам себя. хотя лицо он и не быть похожий на он, трепетать тело и сердце кричать он: "это ты!" но процессия двинуться далеко, когда пленник, с который, казаться, сливаться душа чародей, переступать порог храм, облако раздаваться и закрывать весь сцена.
       - это невозможный, я ошибаться. ведь я не мочь умирать, - бормотать хоремсеб, сжимать оба рука взмокать лоб, но в этот время диск снова проясниваться и поглощать весь внимание князь.
       сцена изменяться, и на этот раз князь вздрагивать от радость. не мемфис ли быть перед он? да, конечно! этот же улица, аллея сфинкс, все быть похоже. там слева быть обелиск, и человек радостно толпиться у пьедестал, на который стоять кресло под балдахин, без сомнение, это быть египтянин, с их белый одежда и полосатый клафта. но кто быть этот странный, весь увешать дорогой оружие воин, приближаться на великолепный белый конь в сопровождение громадный конвой? бледный лицо всадник быть обрамлять черный, как вороново крыло, борода, а большой темный глаз равнодушно скользить по толпа. подъезжать к трибуна, он сходить с конь, подниматься по лестница и садиться на трон. вокруг он столпиться воин конвой, египетский сановник и царский носитель опахало.
       - на этот раз это я! я быть фараон! - подумать хоремсеб, и гордый самодовольство наполнять его сердце.
       по аллея сфинкс медленно двигаться хорошо знакомый процессия. там идти певец храм и жрец. это быть праздник апис, так как в процессия вести священный животное, убирать цветок и лента. поэтому его взгляд быстро переходить на тот, кто он принимать за сам себя. без сомнение, династия тутмес угасать и он восходить на трон фараон. но что это значить? вокруг царский трон появляться один за другой несколько бледный и растрепанный женщина. на грудь у они зиять открывать рана, а в подымать рука они держать красный роза. этот отвратительный толпа быстро увеличиваться, замыкать вокруг царь кольцо. затем один из женщина скользнуть и садиться к он на ручка трон. обвивать шея царь один рука, она другой потрясать перед глаз короновать воин пучок пурпурный роза.
       бледный лицо женщина быть искаженный ненависть и страдание. длинный, рыжий волос быть распускать и обвивать ее огненный покрывало. с ужас и удивление узнавать хоремсеб в этот женщина нефтис.
       сидеть на трон мужчина страшно заволноваться. его лицо побагроветь, а в широко открытый глаз светиться безумие. его взволнованный взгляд упасть на апис, проходить мимо трибуна. он вскакивать с трон, как ужалить, бросаться к священный животный и пронзать он кинжал, выхватывать из-за пояс.
       облако скрывать смятение, последовать за этот святотатство. хоремсеб не успевать еще приходить в себя от это, когда перед его глаз развертываться новый картина.
       перед он быть бесплодный равнина, усеивать труп. воин в остроконечный каска, с бородатый дикий лицо толпиться на поле битва, грабить мертвый и увечить раненый. вдруг вытаскивать из-под груда труп, очевидно, только что оглушать человек. каска его быть сплющивать, а в сжатый рука он еще держать сломать меч.
       в рука этот дикарь человек приходить в себя. оскорблять он победитель свой высокомерный взгляд или неосторожный слово? неизвестно, только солдат приходить в страшный ярость. в мгновение око они снимать с он одежда, отрезать он нос и ухо, выкалывать глаз и бросать с насмешливый вид. несмотря на ужасный мука, несчастный существо оставаться жить.
       этот человек ползать между труп, жевать трава, чтобы обманывать голод и тщетно искать, что бы утолять жажда. наконец он в отчаяние, бессильно упасть на земля.
       этот окровавленный и обезображивать лицо ничто не напоминать хоремсебу, а между то у он захватить дыхание, так как вокруг несчастный снова появляться растрепанный толпа жертва молох. они трясти свой красный роза и торжествующе смотреть на несчастный. вдруг показываться дворец мемфис, и нил при лунный свет, и великолепный лодка, в который на подушка лежать сам чародей.
       голова кружиться у хоремсеба, мысль путаться. он хотеть бежать, но неведомый сила приковывать он к место.
       перед он возникать разный картина то страдание и мучение, то богатство и могущество. но князь все мало понимать они, до такой степень он казаться странный постройка, человек и даже природа. но вот еще три видение, который потрясать хоремсеба.
       он представляться круглый комната, освещать два высокий, узкий окно. стена быть обтягивать материя, а свет, проходить через цветной стекло, отражаться на массивный мебель с резной спинка. на один из стул сидеть красивый молодой человек с гордый и насмешливый вид. обнимать он за шея и страстно глядеть он в глаз, рядом стоять невысокий, худой женщина, одевать в длинный черный платье. голова ее быть покрывать вуаль. на шея на золотой цепочка висеть блестящий крест.
       хоремсеб не мочь ошибаться: этот женщина быть нефтис, а сидеть мужчина - он сам. он видеть, что они разговаривать, но не слышать ни один слово. то не менее, понимать, что она говорить о любовь и ревность и требовать, чтобы он жениться на она. тот с улыбка и многозначительный жест отвечать, что брак мешать стоящий между они четыре лишний глаз.
       затем появляться комната, освещать ночник, в глубина который стоять широкий кровать с колонна. бледный, с растрепывать волос, нефтис наклоняться над два спящий ребенок, бормотать:
- четыре лишний глаз.
       что-то сверкнуть в ее рука и быстро опускаться на голова спать ребенок. преступный мать в ужас убегать. она стремиться к любимый человек, образ который носиться в отдаление. но при ее приближение тот с ужас и отвращение отвертываться и исчезать в туман. она оставаться в какой-то длинный, слабо освещать коридор. со скрещивать на грудь рука она скользить по он, и встречаться она человек вне себя от ужас бежать прочь.
       при вид это насмешливый и жестокий улыбка скользнуть по губа тень, посланница несчастие.
       вдруг облако раздаваться, и открываться следующий картина. лунный свет отражаться на поверхность вода. лодка, наполнять мужчина и солдат, быстро приближаться к большой, зловещий строение, выситься на берег море. когда лодка причаливать и путник выходить на берег, хоремсеб замечать, что лицо один из они, к который все обращаться с обнаженный голова, быть закрывать черный маска.
       он увидеть тот же человек один в комната с узкий зарешечивать окно. черный маска все еще закрывать его лицо. он в сильный волнение ходить по комната, потом в отчаяние упасть на стул. он не замечать, как какой-то женщина в длинный черный платье с золотой цепочка на шея скользить к он. взять с грудь красный роза, она потрясать она над голова пленник и, наклоняться к он, прошептать что-то на ухо. перед он появляться прекрасный картина с чудесный дворец, окружать сад, зал с золоченый стена, заливать свет. там толпиться мужчина и женщина, увешать драгоценность. а под балдахин на возвышение сидеть молодой человек. длинный локон рассыпаться у он по плечо, на грудь красоваться синий лента, и быть видный небрежно накинуть горностаевый мантия. все низко кланяться красавец-король, глядеть на он с обожание, принимать как дар слово, слетать с его губа.
       охватывать дикий ревность, пленник вскакивать на нога, он рвать на себя одежда и стараться сорвать маска, будто прирастать к лицо, и как безумный биться голова об стена. там - свобода, могущество, лесть, любовь, здесь - одиночество, темница, смерть заживо. такой контраст мочь растерзывать душа и лишать рассудок.
       таинственный женщина приподниматься в воздух, а она пылать ненависть взгляд пронзать пленник. она откровенно наслаждаться его отчаяние. жестокий улыбка блуждать на ее лицо, когда она прошептать: "на этот раз твой глаз оказываться лишний". с этот слово она исчезать, но хоремсеб в тот же минута узнавать нефтис.
       с хриплый стон он откидываться на спинка стул, он пугать и ужасать будущее, который он вызывать, и оно являться перед он в такой печальный и грозный картина. вечный жизнь, который он так жаждать, быть ужасный, не предпочтительно ли смерть, чем весь то, что он видеть и должный быть перенести. о, зачем он так неблагоразумный подымать завеса, скрывать все? он снова хотеть бежать, но его тело, тяжелый, как гранит, отказываться повиноваться. какой-то высокий сила подавлять его воля и притягивать взгляд к блестящий диск, который опять проясниваться.
       теперь быть видный большой зал, где много богато одетый человек толпиться вокруг трон, на который стоять молодой человек с горностай на плечо - это быть король. сердце хоремсеба радостно забиваться, на этот раз, несомненно, это быть он. это его стройный и тонкий талия, его большой темный и мечтательный глаз и обольстительный улыбка. высокий положение сулить он наконец безоблачный существование, полный слава и могущество.
       переполненный радость, он наклоняться вперед, чтобы хорошо рассматривать, но тотчас же с ужас откидываться назад. тень, один за другой появляться на ступень трон, опять быть жертва молох. из-под черный покрывать сочиться кровь, взгляд их быть угрожающий, а в сжатый рука трепетать роковой пурпурный роза.
       из этот враждебный толпа ясно другой выделяться высокий женщина, одевать в черный, со сверкать крест на грудь. лицо ее быть бесстрастно, но в большой зеленоватый глаз светиться беспощадный ненависть. вставать рядом с молодой король, она, казаться, разделять с он трон, она полагать рука он на плечо, и ее ледяной палец вцепляться в складка горностай. слово, слышный только хоремсебу, слетать с губа ужасный тень: "четыре лишний глаз! - пробормотать она. - теперь ты оставаться один, никакой женщина не занимать место, принадлежать я. шаг за шаг мы быть толкать ты в бездна, мы отделять ты от весь, отнимать у ты корона, давать ты власть и богатство. между ты и каждый живой женщина, который ты захотеть полюбить, вставать один из мы. ты хотеть наш любовь и должный довольствоваться она!"
       молодой король почувствовать полный беззащитность и одиночество, взгляд становиться мрачный, и он проводить рука по бледный лицо, как бы отгонять ужасный мысль. вдруг светлый видение возникать над он. он подымать глаз и светлый видение он сказать: "работать, приносить себя в жертва твой народ и молиться. тогда ты быть сильный и враг твой отступать. но помнить, твой легкомыслие снова отдавать ты в их рука".
       король, повиноваться добрый внушение, смешаться с толпа, окружать он. но всюду вставать мстительный тень, нашептывать он безумный мысль и омрачать его рассудок. меняться мало-помалу, беспощадный диск показывать трагический сцена: отчаянный борьба два мужчина на берег озеро, спокойный вода который поглощать оба.
       ночь спускаться над место несчастие. исчезать и сиять диск - ужасный и неумолимый зеркало, отражать преступление, искупление и будущий борьба чародей мемфис.
       подавлять смертельный ужас, хоремсеб в полный изнеможение откидываться на спинка стул. он не видеть, как вставать таадар, как он вымывать в чаша лицо и рука и подходить к он с флакон в рука. только когда мудрец натирать он висок и подносить к его нос флакон, князь открывать глаз.
       - вымываться в чаша, сын мой, одеваться и выпивать этот кубок. как только я разбудить нейт, ты относить она в ее комната. она понадобиться несколько неделя полный покой, чтобы оправляться после сегодняшний ночь. ты тоже ложиться в постель, так как ты страшно утомлять.
       подходить к похолодеть и неподвижный нейт, он становиться хлопотать около она, пока хоремсеб молча исполнять его приказание. после то как таадар сильно обвевать нейт опахало и вливать она в рот какой-то красноватый жидкость, она открывать глаз и резко вставать, но быть так слабый, что не смочь удерживаться на нога.
       мрачный и озабочивать, хоремсеб прощаться с мудрец и, взять на рука девушка, относить она во дворец. укладывать она на кровать, он проходить в свой апартамент, опускаться на ложа и скоро погружаться в сон, очень похожий на обморок.
      
      
    глава XXVII. последний день могущество
      
       проходить десять день с тот вечер, когда будущее подымать свой завеса перед хоремсеб. изис все еще не видеть свой господин. князь, по слово хамус, быть нездоровый. он прислуживать только старый хап, и ночной развлечение быть отменять.
       весь слуга быть поражать, так как никогда ничто подобный не случаться. однако никто не сметь даже взгляд выражать свой удивление. все в мрачный отчаяние ждать, когда снова начинаться их мучение.
       один саргон быть в неописуемый волнение. почему ни нейт, ни хоремсеба не быть видно с тот таинственный ночь, когда доступ ко дворец и в сад быть все строго запрещать? что происходить там тогда? тысяча предположение мучить молодой человек, внушать он то ревность, то предчувствие какой-то несчастие. скрежетать зуб, он поклясться, что как только узнавать о судьба нейт, то бежать, чтобы скоро иолаживать конец такой невыносимый положение.
       хоремсеб быть действительно больной, душа и тело. потрясение тот ужасный вечер совершенно истощить его сила и до такой степень смущать его ум, что он никак не мочь приводить в порядок свой мысль. в течение несколько день он лежать в постель, мрачный и убивать, обдумывать то, что видеть, и стараться сориентироваться и разбираться в хаос этот будущий жизнь, где быть так странно перемешать величие и страдание.
       в конец конец природа взять свое. вдохновлять гордость и тщеславие, он объяснять все к свой честь и слава, добродушно допускать, что в бесконечный течение его жизнь мочь встречаться и несколько капля горечь. но организм его быть еще слишком истощенный, чтобы он мочь продолжать обычный развлечение.
       наконец вечер на одиннадцатый день хамус приходить к изис и попросить она приготавливаться разделять ужин с господин. пытаться совладать с нервный лихорадка, девушка наряжаться, чтобы встречать самый опасный минута свой добровольный миссия. помогать ли она бог устаивать под действие губительный аромат и уберегаться от яд, который подавать она? голова кружиться при мысль, что она поддаваться влияние чары и быть вынуждать любить преступник, погубить ее родные, который она смертельно ненавидеть.
       горячий молитва подкреплять она. бессмертный не мочь отказывать в покровительство такой правый дело. поэтому, когда хамус приходить за она и отводить она в галерея, к изис вернуться спокойствие и сила, и она приготавливаться разыгрывать любовь и смирение перед то, кто жаждать погубить. скоро она увидеть князь, приближаться в сопровождение свой обычный свита. он быть очень бледный, но бесстрастный. его жесткий, ледяной взгляд скользить по галерея, отыскивать свой новый жертва. охватывать нервный дрожь, изис преклонять колено и, скрещивать рука на грудь, склонять голова до земля. тонкий, холодный палец тотчас же схватывать ее рука, и звучный, нежный голос вкрадчивый сказать:
       - вставать, прекрасный дитя. до сегодняшний день нездоровье мешать я приветствовать ты.
       изис вставать, но встречать устремлять на она пылать насмешливый взгляд, опускать голова. хоремсеб улыбаться:
- взять этот роза и следовать за я, малютка. но я еще не знать, как звать ты.
       - изис! - прошептать она.
       - прекрасный имя, - сказать князь. - свой прелесть ты мочь соперничать с великий богиня, носить этот имя.
       ужин проходить, как всегда. несмотря на весь старание изис не вдыхать благоухание отравлять роза, удушливый аромат, распространять князь и все, что он окружать, болезненно действовать на девушка. какой-то тяжесть и слабость сковывать она тело, и сердце сжиматься от тоска и смутный ужас. после ужин переходить в сад, в павильон. изис присутствовать при танец на лужайка, причем она удаваться выливать в ваза с цветок губительный питие, предназначать она. хоремсеб ничто не замечать и спокойно отправляться на прогулка по нила.
       следующий день проходить так же, как и накануне. только вместо зрелище на лужайка, изис присутствовать на маленький, но, впрочем, не менее отвратительный оргия, заканчиваться смерть молодой и красивый рабыня. охватывать внезапный бешенство, хоремсеб бросаться на она и задушить. затем, отрезвляться, недовольный случаться, он полагать конец праздник. впервые противоядие, леденить кровь, не подействовать на он. распространять он ядовитый аромат становиться обоюдоострый оружие. дремать в немой животный страсть пробуждаться, внушать он дикий желание вонзать кинжал в этот прелестный грудь и затем прижиматься губа к зиять рана и сладострастный наслаждаться последний содрогание этот жизнь, который должный быть оживать в его жила.
       однако пить кровь разрешать быть только в определенный время. вспомнить о запрещение таадар, князь снова заткнуть кинжал за пояс, но его жертва погибать, задушить в смертельный объятие.
       изис в ужас вернуться к себя и весь ночь не мочь смыкать глаз. пользоваться этот время, она написать на папирус подробный рассказ обо весь ужас, который видеть.
       утро, пока во дворец весь еще спать, саргон пробираться в сад и подкрадываться к решетка, окружать садик перед комната изис. тот поджидать он, так как это способ они уже не раз удаваться обменяться несколько слово.
       изис поспешно передавать он письмо и предлагать он тоже подписывать он, а затем, полагать в трещина стена.
       - если мы оба погибать в этот разбойничий пещера, то оставаться хоть этот документ как обвинение против хоремсеба и как доказательство весь ужас, который здесь происходить, - добавлять она.
       саргон поделиться с она свой опасение об участь нейт и объявлять, что если через несколько день он не находить она, то все-таки бежать отсюда. затем он указывать изис на большой ваза, стоять в тот аллея, по который она разрешаться гулять. она должный быть опускать туда свой письмо и брать оттуда он. договариваться так, они расставаться.
       в тот же ночь кениамун приносить нефтис ужасный документ, подписывать изиса и принц хетт.
       - я весь это знакомый. я видеть почти подобный убийство, - со вздох сказать нефтис. - саргон хорошо сделать, если сбегать как можно скоро. у мы в рука достаточно доказательство, чтобы погубить изменник!
       нейт перенести колдовской вечер значительно плохо, чем князь. несколько сутки после это она чувствовать страшный слабость и не вставать с постель, лежать в какой-то полузабытье. однако мало-помалу к она вернуться сила, и она очень удивляться, почему так долго не приходить хоремсеб. в она начинаться борьба между гордость и ревность. что мочь значить подобный пренебрежение? полагать, она сказать, что он быть нездоровый, но она ни на минута не поверять этот объяснение и ломать голова, стараться отгадывать причина такой оскорбительный равнодушие любимый человек. нейт не знать, что таадар, желать обеспечивать она полный покой, запрещать князь навещать она.
       несмотря на испепеляющий ревность, нейт быть слишком гордый и упрямый, чтобы пытаться позвать к себя хоремсеба. при один мысль о необходимость вымаливать его присутствие краска стыд заливать она. она решать, если случай сводить они, показывать князь свой равнодушие и презрение.
       быть чудной ночь. мягкий и благоухать воздух, небо, усеивать тысяча сверкающий звезда, и величественный спокойствие природа благотворно действовать на раздраженный и больной душа нейт. уже довольно долго и бесцельно бродить она по пустынный аллея, когда вдруг до ее ухо долетать отдаленный пение. она вздрагивать и останавливаться. охватывать непобедимый желание увидеть хоремсеба и узнавать, что он делать, она бросаться в тот сторона, откуда нестись мелодичный звук. вскоре, когда музыка быть уже рядом, нейт осторожно раздвигать ветка густой кустарник, отделять она от ярко освещать пространство. тогда она увидеть маленький открытый павильон, в который она сам присутствовать на танец и пение рабыня. хоремсеб, по обыкновение, полулежать на ложе, а у его нога сидеть женщина необыкновенный красота. золотистый, как спелый колос, волос шелковистый плащ покрывать она спина и плечо, а унизывать тяжелый кольцо и браслет рука лежать на колено князь. хоремсеб, улыбаться, наклоняться к она и что-то нашептывать. очевидно, это быть слово любовь.
       трудно описывать, что происходить в сердце нейт при вид это. первый мысль быть, что она открывать истинный причина оскорбительный пренебрежение к себя. убеждение, что князь предпочитать она другой женщина - она, который столько избранный человек поклоняться, как божество, - точно пламень охватывать мозг безумный гордячка. гнев и слепой ревность перехватывать дыхание. прижимать рука к разрываться сердце, она дико вскрикивать и без чувство упасть на трава.
       несмотря на пение, хоремсеб и хамус услышать этот крик. один прыжок князь быть у кустарник, откуда доноситься крик. раздвигать с помощь евнух ветка, он очутиться у неподвижный тело нейт. не узнавать она в темнота, мужчина с любопытство наклоняться над лежать женщина. разглядеть, наконец, что это дочь хатас, хоремсеб громко рассмеяться.
       приказывать хамус уводить изис и прекращать представление, он подымать нейт и уносить она во дворец.
       - сказать, пожалуйста! этот маленький безумица ревновать, несмотря на свой гордость! - восклицать он. - бедный нейт! ты бы скоро утешаться, если бы знать, как напрасный твой ревность и как дорого заплатить этот женщина за несколько взгляд любовь.
       благодаря старание князь нейт скоро приходить в себя, но лежать с закрытый глаз. понимать, что самый хороший, чтобы не раздражать еще много, - оставлять она один, хоремсеб удаляться, едва сдерживать улыбка.
       прижиматься голова к подушка, она горько заплакать. слеза облегчать ее страдание, но не поколебать намерение. прийти к убеждение, что продолжать жить нет много смысл, она твердо решать покончить с себя. вытирать слеза, нейт вставать. на мгновение сверкнуть мысль сделать петля из шарф, лежать на стул, и повеситься на бронзовый крючок, вбивать в стена. но нейт тотчас же отбрасывать этот проект. такой смерть страшно обезображивать, а против это восставать весь ее самолюбие. и к что весь это, когда она мочь утопать? не колебаться много, она выходить из сад и побежать к пруд.
       подбегать к пруд, девушка увидеть, что весь огонь вокруг дворец уже погасить. мрачный фасад громадный строение черный масса вырисовываться на темный лазурь небо, усыпать тысяча звезда. нейт со сверкающий взор и с сердце, полный горечь, посмотреть на блестящий темница, где она столько страдать. затем, быстро отвертываться, она преклонять колено на первый ступенька лестница и, взять в ладонь маленький статуэтка изис из ляпис-лазурь, висеть на золотой цепочка, возводить глаз к небо.
       сначала она молиться молча, но потом, увлекаться все много и много, она становиться громко высказывать мысль, проноситься в ум. она умолять весь божество царство тень, напоминать бессмертный все, что она сделать для они за весь свой жизнь, перечислять многочисленный жертвоприношение и великолепный дар, предлагать храм, чтобы бог освобождать ее душа от роковой страсть к хоремсебу. наконец, подымать рука к небо, она взывать:
- о, изис! о, могущественный богиня! о, озирис! о, властелин подземный царство, анубис, покровитель душа! прощать я, что я самовольный кончать жизнь, не в сила больше выносить она. вы быть глухой к мой мольба и не освобождать я от недостойный любовь. быть теперь мой покровитель и защитник от злой дух, который нападать на я в царство ужас. ходатайствовать за я перед озирис в торжественный минута, когда сорок два судья быть взвешивать мой сердце и мой поступок. могущественный анубис! не допускать, чтобы мой бессмертный ка погибать вместе с мой душа, если я быть лишать погребение и если ни один служитель божество не открывать мой глаз и ухо. мой отец мэн, и мой мать тахота, помогать я и защищать я.
       она вставать, прижимать амулет к губа, и хотеть сбегать с лестница, чтобы бросаться в вода, как вдруг чей-то сильный рука схватывать она за серебряный пояс и удерживать на место.
       у нейт вырываться сдавленный крик. ее испуганный взгляд встречаться с пылать и насмешливый взгляд хоремсеба, который, казаться, пронзать она до глубина душа.
       - о, нейт! ты решаться умирать от ревность - ты, самый гордый из женщина! но успокаиваться, я никогда не любить другой женщина.
       он не добавлять: "я любить ты один!" - потому что в действительность он не любить никто. в этот ледяной и развращенный сердце быть место только для обожание сам себя.
       нейт ничто не отвечать. она улавливать насмешливый тон князь и чувствовать, что умирать под тяжесть этот унижение. она будто окаменевать. потом, внезапно отстегивать аграф, удерживать пояс, она освобождаться и бросаться к вода.
       не ожидать ничто подобный хоремсеб зашататься и чуть не потерять равновесие. но, быстро овладевать себя, один прыжок спускаться с лестница и схватывать нейт в тот минута, когда она опускаться в вода. прижимать она к себя, он подниматься по лестница и направляться к близкий скамейка. нейт больше не сопротивляться. ее сила и решимость иссякать. она тяжело опираться голова на плечо князь, и удушливый аромат, идти от его ожерелие, снова разжигать в ее кровь разрушительный страсть.
       что касаться хоремсеба, то в его душа бороться гнев и восхищение. никогда еще, быть может, нейт не казаться он такой прекрасный, как в этот минута.
       снова они овладевать дикий желание вонзать кинжал в этот нежный, стройный тело и напиваться этот благородный кровь, который должный иметь совершенно особый вкус, так как это царский кровь. под влияние этот отвратительный зов в он все вскипать. он со страшный сила сжимать девушка и прижиматься губа к она побелеть рот, но последний проблеск рассудок напоминать он, что в его рука дочь хатас и он рисковать уничтожать свой защита от роковой опасность.
       с труд поборы себя, он выпускать ее из свой объятие и отступать назад. но каков же быть он ужас, когда нейт упасть и оставаться неподвижно лежать на земля.
       - я убивать она! - задыхаться, пробормотать он, проводить рука по лоб, покрывать холодный пот. моментально овладевать себя, он подымать бездыханный тело и побежать с он к таадар. пока тот внимательно осматривать египтянка, князь рассказывать он все, что случаться. мудрец подниматься мрачный, со сдвинутый бровь.
       - безумец! - сурово сказать он, крепко сжимать рука хоремсеба. - право, я начинать думать, что бессмертный хотеть погубить ты. иначе зачем они омрачать твой рассудок и побуждать уничтожать единственный существо, который мочь спасать ты в минута опасность? к что быть мой совет и приказание? знать же теперь, что если через час не удаваться приводить в себя этот несчастный ребенок, летаргия переходить в смерть.
       крепко сжинать губа, белый, как мел, хоремсеб ничто не отвечать на этот суровый выговор. он молча помогать мудрец и только тогда вздыхать с облегчение, когда, после долгий усилие, нейт пошевельнуться и открывать глаз.
       по знак таадар князь отходить в глубина комната, чтобы больная не мочь он видеть. впрочем, нейт быть еще не в себя. она не отвечать на нежный и дружеский слово мудрец, но без всякий сопротивление выпивать подавать она кубок. через несколько минута она закрывать глаз и снова окаменевать.
       - вот что нужно сделать, - сказать мудрец, жест подзывать хоремсеба. - в хорошо проветривать место надо приготавливать удобный ложе, на который быть покоиться этот ребенок. сок, который я она давать, погружать она на несколько неделя в сон. без такой полный отдых она умирать бы от воспаление мозг или от разрыв сердце. так, как умирать твой слуга, не в сила долго выносить насыщенный аромат воздух, который они вынуждать дышать. для поддержание сила ты каждый день быть вливать она в рот по десять капля этот эссенция. это заменять она пища. если губа быть слишком сжинать, ты разжимать они нож. когда наступать время, я разбудить она, а пока я быть навещать она через каждый три-четыре день.
       - нельзя ли помещать она здесь, в верхний комната, в который ты она один раз уже выходить?
       - нет, она находиться бы слишком близко к священный растение. к то же аромат, приготовлять я, для великий жертвоприношение, который мы быть праздновать через восемь день, очень повреждать она. она следовать перенести в маленький каменный флигель возле нила и не закрывать окно занавесь, так как она день и ночь необходимый свежий воздух.
       через час после это разговор хоремсеб относить нейт во флигель. укладывать девушка удобно на подушка, он закрывать ее покрывало из газ. притворять дверь, он выходить и с озабоченный вид направляться во дворец. перед то как ложиться спать, он приказывать хамус запрещать раб даже приближаться к флигель. он и в голова не приходить, что кто-нибудь осмеливаться пренебрегать его запрет.
       проходить много пятнадцать день, с тот пора как саргон не видеть нейт. беспокойство принц исподволь смениться гнев и отчаяние. напрасно он пробираться во весь аллея, следить за дворец и павильон мудрец, иногда даже неблагоразумный рисковать себя - он нигде не находить след нейт. изис тоже ничто не знать о она. в свой раздражение саргон решать было посылать нефтис приказание немедленно отправляться в фивы. там она должный быть весь раскрывать царица и добиваться от она приказание оцеплять и обыскивать дворец. но простой случай открывать он то, что он искать.
       однажды утро, ожидать приказание в комната князь, он увидеть, что хоремсеб выходить в сад. ловко прятаться в куст, саргон становиться следить за он. хоремсеб направляться в тот часть сад, который тянуться вдоль нила, и входить в каменный флигель, доступ к который уже несколько день быть запрещать раб. забиваться в густой куст, саргон не сводить глаз с маленький строение.
       "какой новый преступление замышлять он там?" - стучать в голова хетт.
       через несколько минута, который показываться он вечность, хоремсеб выходить. у он быть веселый и беззаботный вид. насвистывать военный песня, князь направляться ко дворец. саргон провожать он взгляд, причем кулак он сжиматься от ярость и отвращение.
       - петь, петь! - прорычать он. - это твой последний песня, убийца, чудовище, исчадие ад. скоро правосудие поражать ты и сгибать твой гордый голова. ты не знать, убийца, отравитель, как близкий твой конец.
       когда хоремсеб исчезать, хетт подходить к здание и, отодвигать засов, открывать дверь. он очутиться в небольшой комната, освещать два большой окно с подымать занавесь. весь убранство комната состоять из стол, на который стоять алебастровый амфора и кубок, и из ложе, где лежать женщина, судя по толстый черный коса, спускаться на пол. этот человеческий фигура быть накрывать белый покрывало.
       не колебаться ни минута, саргон подходить, подымать покрывало, и глухо вскрикивать. побелеть губа он тихо позвать: "нейт", - и пошатнуться. затем, упасть на колено, он наклоняться к бледный лицо жена, на который застыть невыразимый страдание. "умирать!" - прошептать он, прижиматься к ее маленький похолодеть рука, слагать на грудь, и обливать они горячий слеза.
       вдруг он вздрагивать, замечать слабый, но ровный дыхание, приподымать она грудь. дрожать от счастие, молодой человек вскакивать на нога. он трясти любимый жена и всячески стараться разбудить она, не переставать повторять:
- нейт, нейт, прийти в себя! ты уже не одинокий и не покидать. освобождение близко!
       но его радость быстро смениться тоска и отчаяние, когда он увидеть, что весь его усилие напрасный и нейт по-прежнему лежать неподвижно, с закрытый глаз, "они погружать она в волшебный сон", - заподозривать он, прислоняться к стена и сжимать оба рука голова, но этот слабость быть непродолжительный. "наставать время действовать. я должный бежать и полагать конец этот ужас. но горе ты, колдун проклятый, если это дыхание угасать, когда я вернуться!" страшный усилие воля вернуть себя спокойствие и сила, саргон склоняться к бледный лицо свой молодой супруга и горячо поцеловать она. затем он тщательно закрывать нейт покрывало и, запирать дверь на засов, вернуться во дворец. решать бежать не откладывать, хетт жадно искать случай, чтобы приводить свой намерение в исполнение. но, к великий свой изумление он увидеть, что во дворец готовиться что-то необыкновенный. он удаваться подслушивать разговор хамус с один евнух. такой образ он узнавать, что приводить новый партия раб, из один женщина и ребенок, и, кроме то, в отдельный зал быть собирать слуга, поражать один и тот же странный болезнь, уже замечать саргон. этот несчастный, здоровый с вид, казаться какой-то расслабленный. целый час они лежать неподвижно в полузабытье, из который они не мочь вывести ни угроза, ни побои. когда же этот оцепенение проходить, их дикий, сверкающий взор, отвисать губа и нервный тик придавать они вид идиот. он видеть также мудрец, который рано почти никогда не показываться. тот озабоченно о что-то говорить с хапзеф. немного поздно, он сделать еще один, очень неприятный открытие. хамус наблюдать за он, и он удаваться перехватывать подозрительный взгляд евнух, что еще много подкреплять его решение бежать во что бы то ни становиться. мрачный предчувствие сжинать сердце молодой хетт, когда на другой день после обнаружение нейт, хамус отводить он в зал к больной раб и запирать там.
       следующий день показываться он вечность. он единственный из весь несчастный не мочь ночь смыкать глаз. шум открываться дверь отрывать он от тягостный размышление. лежать в угол и притворяться спать, он видеть, как несколько евнух с факел в рука становиться обходить спать. у дверь собирать в куча тот, кто без труд вставать сам. кто же не мочь просыпаться, то из флакон вливать несколько капля в рот: как наэлектризовывать, несчастный вскакивать на нога, и скоро весь толпа в сопровождение евнух направляться в сад. проходить весь парк, они выходить на площадка, окружать изгородь из колючий кустарник и густой дерево. в центр этот площадка выситься каменный пирамида.
       саргон никогда не видеть этот место. оно быть так искусно скрывать в густой часто, что он даже не подозревать о его существование. впрочем, раб быть запрещать появляться в этот часть сад, прилегать к павильон мудрец. хетт проникать сюда тайком. а раб приходить сюда только под наблюдение евнух. саргон с любопытство оглядеться вокруг. все быть ярко освещать факел. недалеко от изгородь, влево от пирамида, на каменный пол стоять большой сосуд, по-видимому наполнять вино, и алебастровый кубок. внутри пирамида слышаться металлический звук и треск, похожий на треск громадный костер. скоро площадка заполняться толпа женщина и ребенок весь возраст, а также евнух, наполнять кубок и раздавать их раб. опьянение уже начинать овладевать они, когда появляться мудрец и хоремсеб. толпа устремляться за они, сгрудиться перед что-то вроде жертвенник, возвышаться над вход в пирамида. хамус приносить чеканный амфора и два золотой кубок. выпивать вместе с князь, таадар запевать какой-то дикий песня, и толпа подхватывать она и начинать танцевать. все крутиться на место в дикий пляска.
       саргон не притрагиваться к отрава, хотя и сделать вид, что пить. прокрадываться в самый темный угол, он забиваться под куст. никто не замечать он, так как движение толпа достигать кульминация и быть трудно различать кто-нибудь среди этот обезуметь, вертеться существо. к то же евнух быть занятый охрана выход и наполнение кубок.
       вдруг он увидеть, что хоремсеб схватывать один из женщина и бросать она на жертвенник. затем таадар вытаскивать из-за пояс кинжал и вонзать он в грудь жертва. в тот же минута взгляд хетт упасть на открывать высокий дверь пирамида. с глухой крик он схватываться за сердце: восседать там идол, освещать красноватый свет факел, с раскалять нижний член, быть молох, бог его народ, который в ранний детство он сам поклоняться.
       трудно описывать, что происходить в этот минута в ум саргон. тысяча воспоминание пробуждаться в немой, и в его душа начинаться ужасный борьба. здесь приносить жертва бог хетт, божество его народ, а он хотеть выдавать этот человек и уничтожать этот святилище! мочь ли он сделать это? осмеливаться ли он совершать подобный святотатство? он видеть, как мудрец бросать умертвлять жертва в печь, затем хоремсеб бросать на дымиться рука бог ребенок, отрывать от мать. саргон знать, что это должно быть так происходить и что еще много жертва поглощать ненасытный утроба кровавый бог. вдруг мысль резко изменяться, озарять возбужденный ум молодой человек. что обязывать он этот бог, который допускать, чтобы побеждать он народ и убивать весь его близкие, а его сам давать уводить пленник во вражеский страна? и ради такой неблагодарный божество он бросать свой мщение, позволять жить и наслаждаться человек, который ненавидеть много все на свет? ради он отказываться от нейт и сам позорно погибать? нет, никогда! он должный сейчас же бежать, так как хамус, очевидно, уже подозревать что-то и приводить он сюда на смерть.
       но как бежать? весь вход охраняться, а густой изгородь - плотный, как стена. близость смертельный опасность удваивать весь способность саргон. с ловкость змея он подползать как можно близко к выход и становиться выжидать удобный случай. он надежда не быть обманывать. убеждаться, что несчастный существо, предназначать молох, не в состояние бежать, два евнух оставлять свой пост и выдвигаться вперед, чтобы хорошо видеть жертвоприношение. этот момент воспользоваться хетт. один прыжок он перескакивать проход и бросаться в тень чаща. убеждаться, что никто он не преследовать, он побежать, как олень, преследовать собака. с труд добираться до знакомый часть сад, он написать несколько слово и опускать папирус в ваза, при помощь который переписываться с изиса. затем бросаться туда, где прежде чем попадать во дворец в качество раб, он спрятать кинжал, секира и веревка.
       он не приходиться долго искать. все оказываться на место. с кинжал в один рука и с секира - в другой саргон прокрадываться вдоль стена до дверь, вести на лестница к нил. два раб сторожить она, приседать на песок. как тигр, хетт бросаться на один из они и раздроблять он череп. прежде чем другой успевать опоминаться от неожиданность и вскрикивать, он постигать такой же участь. не терять ни минута, саргон отодвигать засов и выходить на лестница. притворять за себя дверь, он перелезать через сфинкс и замирать под защита куст, чтобы переводить немного дыхание. самый трудный быть сделать. свежий и чистый воздух река остужать его смачивать потом лоб. но земля гореть под нога саргон. снова бросаться он бежать и останавливаться только перед дом нефтис.
       он разбудить кениамуна и нефтис. они немедленно проводить совет. единогласно быть решать, что саргон и воин сейчас же должный отправляться в фивы и открывать весь царица. так как кениамун, предвидеть возможность подобный случай, заранее нанимать лодка с надежный гребец, то все быть скоро готовый. в мемфис царить еще ночь, когда молодой человек садиться в лодка и быстро направляться к столица.
       когда на другой день после этот жертвоприношение хамус просыпаться, бледный и озабочивать его помощник доносить, что два раб, сторожить дверь, выходить на нил, находить убивать, а дверь - открывать. при это известие евнух быстро вскакивать с кровать. бояться разбудить хоремсеба, отдыхать от ночной труд, хамус лично производить строгий расследование и приходить к убеждение, что бежать убийца быть не кто иной, как раб карапуз.
       - итак, я быть правый, не доверять этот презренный! - проворчать усталый хамус, бросаться на ложа. - мочь быть, он совсем не быть глухой и немой, а только притворяться, чтобы хорошо шпионить. но кто он такой? как удаваться он ускользать вчера? я просто терять голова.
       солнце уже садиться, когда свежий и хорошо отдыхать хоремсеб приказывать подавать обед, но аппетит у он совершенно пропадать, когда, запинаться и дрожать, хамус сообщать он о ночной происшествие и о свой догадка относительно личность беглец.
       евнух ожидать приступ гнев и побои, но, к его удивление, князь только побледнеть и, нахмуривать бровь, облокачиваться на стол. после довольно продолжительный молчание он сказать почти спокойно:
- прежде все необходимо убеждаться, не оставлять ли этот предатель во дворец сообщник. с этот цель ты должный устанавливать строгий, но тайный наблюдение за весь человек, в который ты не вполне уверенный. если ты что-нибудь открывать, тут же известь я об это, в какой бы час день или ночь это ни случаться.
       на следующий день, в обычный час хамус приходить за изиса и, отводить она в сад, удаляться. так бывало каждый утро. девушка предоставляться полный свобода гулять о течение два час, но по известный сигнал она должный быть вернуться во дворец.
       не знать ничто о вчерашний событие и не подозревать, что за она следить, изис направляться к гранитный ваза, куда она опускать свой письмо. убеждаться еще раз, что вблизи никто нет, она опускать рука в ваза и вытаскивать оттуда оставлять саргон папирус, который поспешить спрятать в свой одежда. но каков быть ее ужас, когда из чаща дерево выскочить какой-то человек и, бросаться на она, грубо вырывать из ее рука свиток.
       - а! презренный предательница! наконец-то я захватить ты на место преступление! посмотреть, что за письмо ты приходить здесь искать, - сказать хамус, крепко связывать рука и нога изис.
       покончить с это, он развертывать свиток и с удивление прочитывать следующий: "я сейчас бежать. если я удаваться выбираться живой из этот пещера убийца, я в этот же ночь уезжать с кениамун. быть осторожный. только в крайне важный случай класть письмо, куда - ты знать. за они быть приходить нефтис и она же быть сообщать ты необходимый известие".
       - дело осложняться и принимать размер широко организованный заговор, - проворчать евнух, взваливать изис себя на плечо. - немало усилие приходиться прикладывать господин, чтобы выпутываться из этот дело, если этот демон - нефтис приниматься преследовать он.
       бросать девушка, как тюк, на пол в ее комната, он запирать она и отправляться к хоремсебу.
       князь спать. но хап, вероятно, получать инструкция от хоремсеба, тотчас же побежать будить он. через несколько минута евнух входить к свой господин. рассказывать весь, он подавать князь папирус. но едва хоремсеб пробежать он глаз, как с крик ярость вскакивать с место.
       - нефтис! этот тварь вмешиваться в интрига! но кто же она сообщник, этот пресловутый карапуз? изис должный знать он.
       дрожать от гнев и нетерпение, хоремсеб поспешно одеваться и отправляться в сопровождение хамус в комната изис.
       от ужас, что она открывать, изис лишаться чувство, и хоремсеб заставать ее лежать на пол в обморок. схватывать амфора с вода, князь опрокидывать она на голова девушка. несколько минута спустя изис открывать глаз, но, встречать суровый взгляд князь, она от страх потерять дар речь. несмотря на свой гнев, князь скоро убеждаться, что мочь убивать оцепенеть изис, но не заставлять она заговаривать о то, что она знать по этот дело, а это-то и быть самый главный. дрожать от беспокойство и гнев, он посылать хамус к себя за успокоительный капли и вливать они в рот изис. принимать спокойный вид, он убеждать девушка, что считать ее орудие в рука нефтис, и что, если она хотеть спасать свой жизнь и заслуживать его милость, она должный откровенно рассказывать все, что знать об этот дело.
       - прежде все сказать я, кто такой раб карапуз и с какой цель вы оба пробираться сюда? затем объяснять я, кто этот кениамун, о который он упоминать?
       - это быть саргон, муж нейт. кениамун же - это один воин из свита, помогать мы... саргон, в его предприятие, - пробормотать изис.
       при имя саргон хоремсебу показываться, что он поражать удар молния. в свой очередь, он простаивать несколько минута, как окаменевать. затем он продолжать хриплый голос допрашивать она. при каждый ответ он казаться, что земля разверзаться под он и он уже падать в пропасть, который предвидеть нейт. открытие ужасный опасность, носиться над его голова, в первый минута заглушать в немой желание мстить изис. его ум овладевать один мысль: сообщать весь таадар и попросить его совет.
       не удостоить даже взгляд полумертвый от страх изис, он выходить, чтобы бежать к мудрец. когда он спускаться со ступенька терраса, его взгляд упасть на пруд и в его ум пронестись мысль, что наступать конец ночной праздник и его очаровательный жизнь и если жрец находить здесь культ молох, это мочь приводить к непредсказуемый последствие. перспектива то, что, мочь быть, ожидать он из-за нефтис, его презренный игрушка, вызывать в хоремсеба припадок безумный ярость. бегать, как слепой, он биться голова о дерево и затем, упасть на земля, кататься по она, грызть песок и рвать на себя одежда и все, что попадаться под рука. он испускать дикий, звериный крик, пена выступать у он на губа и тело извиваться, как в припадок эпилепсия. у он быть такой ужасный вид, что прибегать на крик раб не осмеливаться приближаться к он. только когда бешенство переходить в глубокий обморок и князь замирать неподвижно, раб подымать он и перенести в комната.
       быть глубокий ночь, когда хоремсеб очнуться от забытье. бледный и обеспокоенный старик хап один дежурить при он. князь приподниматься и усилие воля стряхивать оцепенение, сковывать его тело. он пытаться собираться с мысль и обдумывать свой положение. теперь он быть гораздо спокойно, и он приходить в голова, что если удаваться скрывать наиболее компрометировать след преступление, не становиться уж очень настойчиво преследовать человек его ранг, так как позор упасть бы на царский род. поскольку процедура этот медленный, у он, конечно, хватить время приводить весь в порядок до приезд царский комиссар или делегат от жрец. что же касаться нефтис, она дорого заплатить за час перенести они мучение. при один воспоминание об этот женщина он задыхаться. но прежде все необходимо быть переговаривать с таадар.
       подкреплять такой размышление и предвкушение утонченный месть, хоремсеб отправляться к мудрец, который встречать на порог павильон.
       - я идти к ты, сын мой. несколько час назад я быть у ты, но слуга не мочь я сказать причина твой внезапный нездоровье.
       - причина мой нездоровье заключаться в неожиданный открытие невероятный заговор, жертва который мы становиться, - сказать хоремсеб, садиться вместе с таадар к рабочий стол. - мы изменять, учитель, и, по весь вероятность, мой дворец посещать комиссия жрец. если мы не удаваться спрятать или уничтожать молох и священный растение, мы погибать, так как мы обвинять в святотатство и колдовство.
       - уничтожать бог или священный растение?! но это невозможный! - вскричать таадар, вскакивать со стул и хвататься за голова. - но кто же выдавать мы?
       - нефтис! презренный догадываться, что нейт здесь, и выдавать этот тайна саргон. притворяться глухонемой, хетт проникать во дворец, переодевать раб. при помощь один молодой девушка, по-видимому влюблять в он, он весь высматривать здесь и бежать в ночь великий жертвоприношение. затем с другой свой сообщник он отправляться в фивы. он хотеть доносить на я царица. оставаться узнавать, как принимать хатас донос на член царский семья. весьма возможно, что из гордость она не допускать публичный скандал, по крайний мера, пока обвинение не подтверждаться, а приказывать производить тайный расследование. надо, чтобы комиссия не находить здесь ничто подозрительный. нейт показывать, что она добровольно последовать за я, избегать саргон и его любовь, и с помощь бог все обходиться благополучно, - заканчивать хоремсеб, принимать свой обычный спокойный и довольный вид.
       мудрец покачать голова:
- давать ли ты время устраивать весь, как ты хотеть? один разрушение пирамида и уничтожение статуя отнимать много день. не быть ли вернее и благоразумно бежать ты со я, захватить самый дорогой сокровище? выбираться из египет, можно все обдумывать и устраиваться где-нибудь в другой место, вместо то чтобы подвергаться риск попадать в рука жрец, который, как ты сам говорить я, ненавидеть ты. не рассчитывать на хатас. ты оскорблять она в самый дорогой для она.
       - зато это дорогой она существо быть защищать я и выигрывать мой дело. что же касаться то, чтобы бежать и вести несчастный жизнь среди чужеземец, то я не согласный на это. к то же это средство всегда в наш рука. прежде испытывать что-нибудь хорошо. рано чем через два неделя мы не побеспокоить.
       - пусть быть по-твоему, - сказать таадар. - только давать я несколько час, чтобы я мочь просматривать свой заметка, как нужно поступать в подобный случай со священный растение. с что же ты начинать? с разрушение пирамида?
       - нет, я хотеть предлагать бог еще один искупительный жертва. до тот минута наш время быть занимать другой необходимый работа, - отвечать хоремсеб, причем на его лицо появляться выражение беспощадный жестокость.
       на рассвет князь в сопровождение хамус отправляться к стена и становиться искать трещина, указанный изиса. находить она, он засовывать туда рука и вытаскивать тоненький свиток папирус. дрожать от гнев губа хоремсеб прочитывать следующий: "они уезжать. через четыре ночь после сегодняшний я приходить за твой письмо. не забывать давать о себя известие".
       трудно описывать его ярость на нефтис. сначала он хотеть даже похищать ее из дом, но по зрелый размышление находить этот предприятие слишком рискованный, а время - слишком драгоценный, чтобы терять он даром. нефтис и так не избегать его рука.
       с этот минута во дворец начинаться лихорадочный деятельность. первый работа в глубокий тайна выполнять лично таадар и князь. они вытаскивать из бассейн вместе с корзина таинственный растение и вырыть глубокий ров во влажный и тенистый место. в этот ров, заполнять вода, они опускать растение, пригибать стебель. затем засыпать весь земля и закрывать дерн. потом таадар заполнять губительный жидкость большой красный и синий флакон. укладывать в шкатулка семя опасный растение и собирать самый ценный манускрипт, предмет культ и знак свой священный достоинство, он укладывать весь это в сундук. и с наступление ночь сам перенести этот сундук в лодка и отвозить он в один место, о который мы сказать ниже. все остальное - сухой трава, мазь, флакон и другой научный предмет - быть зарывать в земля.
       покончить с это, приниматься за разрушение здание павильон. бассейн, в который расти таинственный растение, быть выламывать, а каменный плита и жертвенный алтарь разбивать. вскоре посреди пруд виднеться только пустынный островок, покрывать кустарник и не иметь сообщение е твердый земля. потом, насколько быть возможно, уничтожать все, что предназначаться для оргия. даже дворец изменять радикально свой вид. сотня треножник, ящичек, а также удушливый аромат быть сваливать в подземный погреб и замуровывать. весь зал быть тщательно проветривать, а решетка, отделять комната жертва молох, сорвать и уничтожать. со слуга быть снимать дорогой одежда и драгоценность и заменять простой полотняный платье. присоединять к этот вещь свой хороший драгоценность, посуда, оружие, золотой крыло, тиара и ассирийский одежда, он зарывать весь этот сокровище в разный место огромный сад.
       в этот лихорадочный деятельность время пролететь очень быстро, и наступать наконец ночь, когда нефтис должный быть являться за письмо. хоремсеб быть очень довольный. все идти хорошо, и если он удаваться еще разрушать пирамида и разбивать колосс, который он намереваться бросать в нил, то комиссия мочь сколько угодно вести свой следствие: весь вещественный доказательство его преступление исчезать.
       но прежде чем приступать к этот последний работа, он хотеть заполучать нефтис и отомщать она какой-нибудь утонченный мучение. при один мысль о то, что стоить он измена этот девушка, о поломать образ жизнь, который он обожать, о страдание, опасность и унижение, который, быть мочь, он ожидать, - он ненавидеть она весь фибры душа. он почти задыхаться от дикий жажда месть.
       как только солнце садиться, хоремсеб в сопровождение хамус выходить из дворец по лестница сфинкс. оба мужчина прокрадываться вдоль стена и спрятаться в куст, в несколько шаг от трещина.
       долго приходиться они ждать. быть уже довольно поздно, когда они замечать какой-то осторожно приближаться фигура. это быть нефтис. закутываться в темный плащ, она приходить за новость от подруга. подходить к расщелина, она опускаться на колено и становиться искать свиток пергамент. в этот минута два сильный рука схватывать она, быстро опрокидывать назад, и, прежде чем она успевать крикнуть, толстый шарф окутывать она голова. чувствовать, что она уносить, девушка становиться отчаянно отбиваться. она понимать: что-то быть открывать и очутиться сейчас за этот стена, во власть хоремсеба, - значить умирать, и притом умирать изощренный ужасный смерть. истощенный борьба, задыхаться под шарф, нефтис почувствовать какой-то тяжесть и лишаться чувство.
       несмотря на ее сопротивление, хоремсеб сам подымать она и, с помощь евнух, уносить в сад. пока хамус тщательно запирать дверь, князь бросать свой ноша на земля и сказать:
- зажигать факел, хамус! надо убеждаться, не ошибаться ли мы дичь.
       евнух повиноваться.
       - нет, это действительно тот ехидна! она в обморок от страх, - сказать с презрение хоремсеб. - взять ее, хамус, и нести за я к пирамида. посмотреть, как она быть беседовать с бог! ты приказывать разжигать очаг?
       - да, господин, - отвечать хамус, взваливать нефтис на плечо.
       подходить к пирамида, евнух опускать свой поклажа на земля и исчезать. прислоняться ко вход, хоремсеб то сурово смотреть на свой жертва, то прислушиваться к треск пламень во внутренность колосс, который этот женщина хотеть уничтожать.
       хамус скоро вернуться, нести с себя закрытый корзинка и сосуд с вода. пока князь открывать корзинка, наполнять роза, и вынимать красный флакон, евнух смачивать вода лицо и грудь девушка, стараться приводить она в себя.
       видеть, что нефтис пошевелиться, хоремсеб высыпать на она весь роза из корзинка. девушка вздрагивать и открывать блуждать глаз. удушливый аромат подействовать на ее мозг и вызывать на бледный щека лихорадочный румянец. но встречать мрачный, угрожать и полный беспощадный жестокость взгляд князь, она умоляющий подымать рука и прошептать:
- пощадить!
       - пощадить ты? ты - предательница, шпионка, воровка? - отвечать хоремсеб с пронзительный смех. - пощадить ты, который доносить на я и изменять я? сказать хорошо, какой мука придумывать, чтобы сполна заставлять ты заплатить за поступок, на который ты отважиться? отрезать ли твой предательский язык или выкалывать твой змеиный глаз?
       голос у он оборваться от гнев. скрежетать зуб, с пена у рот, он быть отвратительный и ужасный. несколько мгновение выхватывать из-за пояс кинжал сверкать так близко от нефтис, что она ощущать холод стальной лезвие. девушка быть парализовать страх.
       казаться, что он один удар покончить с она, но, быстро одумываться, хоремсеб снова заткнуть оружие за пояс. с холодный гнев, еще более зловещий, чем бешеный раздражение, он схватывать кубок и, подносить его нефтис, сказать с кровавый ирония:
- пить! сменить свой ненависть на любовь. ты быть приятно умирать, любить я!
       девушка в ужас отступать.
       - оставлять я! я не хотеть пить этот яд.
       - пить! - прохрипеть хоремсеб. - или я вырывать ты глаз! - и схватывать нефтис за затылок, он вливать она в рот весь жидкость из кубок.
       несколько минута несчастный казаться уничтожать. потом дрожь пробежать по ее тело, лицо раскраснеться, а большой зеленоватый глаз вспыхивать огонь, устремляться на князь, готовый с выражение дикий зверь бросаться на свой добыча. вдруг она кинуться к он и, обхватить его колено, закричать сиплый голос, в который слышаться и ненависть и любовь:
- хоремсеб! подарить я один поцелуй любовь, давать я один только поцелуй, и я умирать, не проклинать ты!
       князь с жестокий самодовольство смотреть на прекрасный создание, трепетать у его нога. потом, выхватывать кинжал и, наклоняться к она, он прошептать с сардонический улыбка:
- получать поцелуй, какой заслуживать предательница!
       с душераздирающий крик нефтис откидываться назад. кровь ручей хлынуть у она из рана в бок. с яростный хохот хоремсеб схватывать свой жертва и, подниматься по лестница, бросать она на колено колосс.
       нефтис еще не быть мертвый. жестокий страдание выводить ее из оцепенение. она извиваться на раскаленный ложе с нечеловеческий вопль. но скоро сила оставлять ее, с губа слетать ужасный проклятие и она переставать двигаться. только изредка конвульсивный подергивание показывать, что жизнь не оставлять еще этот молодой и сильный организм.
       зрелище быть до такой степень ужасно, что даже хамус бросаться лицо на земля, затыкать ухо, чтобы не слышать шипение кровь на раскаленный металл, и стараться не вдыхать отвратительный запах горелый мясо. хоремсеб даже не шевельнуться. бесстрастно, скрещивать рука на грудь, он наслаждаться свой мщение. ни один струна этот бронзовый сердце не дрогнуть, при вид то, как раздуваться прекрасный тело, как лопаться кожа и обугливаться рука и нога. затем вспыхивать масса золотистый волос и окружать ложе смерть огненный облако. в этот мгновение князь встречаться с вперяться в он взгляд жертва. этот неподвижный, налитой кровь глаз уже не принадлежать больше человеческий существо. выражение страдание и проклятие мучаться до безумие сущность сосредоточиваться в этот ужасный взор, пылать огонь, который, тяжелый как свинец, пронизывать и парализовать душа чародей.
       хоремсеб отвертываться, передергиваться. он не знать, что в этот ужасный миг переполнять ненависть душа на тысяча год соединяться с он и что этот роковой взгляд на протяжение век быть преследовать оно, давить он последующий жизнь, отравлять он покой и лишать иногда рассудок.
       когда князь побороть свой слабость, он снова взглядывать на казнить, но ужасный глаз уже погасать, нефтис умирать.
       хоремсеб выходить и позвать хамус. землистый от страх евнух подниматься, весь дрожать.
       - приказывать сейчас же погасить огонь, а тело предательница бросать пока в пустой печь. потом распоряжаться, чтобы человек немедленно приступать к разрушение пирамида.
       терзать страшный смятение, хоремсеб вернуться в свой комната и бросаться на кровать. чувствовать себя разбивать от усталость, он закрывать глаз, но в его ум снова оживать только что видеть сцена. полуугасать взгляд нефтис все еще быть приковывать к он, запах горелый тело душить князь, а густой черный дым носиться вокруг, сковывать он и перехватывать дыхание. с глухой крик князь вскакивать с кровать, и его дикий взгляд упасть на старый хап, который, дрожать весь тело, подавать он табличка.
       - господин, какой-то человек, приезжать из фивы, желать немедленно поговорить с ты. он так настаивать, что я осмеливаться разбудить ты.
       князь схватывать табличка и поспешно открывать они. там быть написать один только слово: "мэн", - но это быть достаточно, чтобы лицо князь покрываться смертельный бледность.
       - вводить незнакомец! - приказывать он раб.
       несколько минута спустя хап вводить в комната человек, закутывать в темный плащ, который совершенно закрывать его лицо. как только раб удаляться, приходить сбросить плащ. это быть брат нейт. сминать и перепачкать одежда доказывать, что он спешивать сюда изо весь сила.
       - ты привозить важный новость? - спрашивать хоремсеб, пожимать рука свой гость и предлагать он садиться.
       - да, то, что я сообщать ты, до такой степень важно, что предупреждать ты, я рисковать собственный голова. ссылаться на семейный дело, я взять отпуск и тайно прискакивать сюда, чтобы предупреждать ты. ты погибать, князь, если ты не удаваться бежать. говорить, саргон обвинять ты перед хатас в святотатство, невероятный убийство и в похищение нейт, который ты держать здесь в качество пленница.
       - это правда, нейт здесь, но она добровольно последовать за я, чтобы скрываться от муж, который бояться и ненавидеть. но рассказывать я подробно, что там такой случаться?
       - никто точно не знать, что там происходить. саргон иметь аудиенция у царица. тутмес присутствовать на она и, по неизвестный причина, закалывать кинжал хетт, который умирать два час спустя, у его смертный ложе хатас собирать чрезвычайный совет, который раненый сделать подробный донесение, обвинять ты в невероятный преступление. твой имя на уста у все, и фивы бурлить самый разнообразный слух. я узнавать от сатать, что комиссия, составлять из рансенеба, рома и несколько другой жрец, отправляться в мемфис, где при содействие великий жрец аменофис, производить расследование в твой дворец.
       знакомый ты кениамун сопровождать рансенеба. он везти приказ комендант мемфис, чтобы тот предоставлять в распоряжение жрец военный сила, в тот случай, если для твой арест быть недостаточно отряд телохранитель, который командовать антеф. я опережать комиссия, который, я думать, прибывать не рано завтрашний утро. итак, у ты быть время бежать. если ты хотеть послушаться мой совет, то постараться скоро оставлять египет. здесь твой жизнь не стоить даже кольцо серебро, и, право, нужный быть весь мой бескорыстный преданность ты, чтобы рискнуть предупреждать в подобный минута.
       - я вознаграждать ты, мэн, за твой преданность. если же я удаваться избегать опасность и оправдываться, быть уверенный, я давать ты целый богатство, - отвечать хоремсеб, смертельно побледнеть во время рассказ воин.
       - ты надеяться избегать такой опасность и сохранять свой положение?! - поражаться мэн. - ты не заблуждаться? говорить, что против ты должный еще свидетельствовать нефтис, и что она раскрывать ужасный вещь.
       - нефтис ничто не сказать, так как она мертвый. в остальное же я помогать бог, и я надеяться, что все устраиваться хорошо, - сказать хоремсеб, вставать. доставать шкатулка, наполнять драгоценность, и мешок кольцо золото, он давать они мэн.
       - принимать это, как первый знак мой благодарность. а теперь отдыхать. конечно, ты пожелать повидаться с нейта?
       - нет. нет надобность, чтобы она знать, что я здесь. раз ты говорить, что она живой и здоровый, я совершенно спокойный на ее счет. к то же я сей минута должный расставаться с ты. у я быть еще один дело в город, и, кроме то, я необходимо как можно скоро вернуться в фивы. но, кстати, ты говорить, что нефтис умирать. ты, случайно, не знать, где она жить здесь?
       - конечно, знать, - хоремсеб называть место. - но выпивать, по крайний мера, кубок вино. это подкреплять ты. подождать! я сам приносить ты вино и заодно отдавать кое-какой приказание.
       как только князь выходить, мэн подбегать к стоять у кровать стол, на который лежать ожерелие и браслет, снимать хоремсеб. спрятать они в свой пояс вместе с несколько безделушка из ляпис-лазурь и малахит, он вернуться и запахнуть плащ, насмешливо пробормотать, оглядываться кругом:
- дурак! с петля на шея он мечтать устраивать свой дело, вместо то, чтобы бежать, как бежать олень от стая собака! я думать, что он хитрый. что же касаться его вино, то покорно благодарить! оно легко мочь помогать я никогда не вернуться в фивы.
       в этот минута вернуться хоремсеб и подавать он кубок вино. мэн взять он и сделать вид, что отпивать. поставлять он на стол, он сказать с деланный проникновенность:
- благодарить ты, князь! но извинять, я дорога каждый минута. прощай! да позволять я бог снова увидеться с ты, когда ты освобождаться от весь докучный дело.
       оставаться один, хоремсеб в изнеможение опускаться на стул и закрывать глаз. он чувствовать необходимость собираться с мысль и принимать какой-нибудь решение. его первоначальный план быть неосуществимый. разрушать за ночь пирамида и уничтожать колосс быть невозможно. но он не мочь смиряться с перспектива окончательно потерять свой положение и состояние и скитаться несчастный беглец вдали от египет. этот безжалостный душа, ослеплять тщеславие, самообожание и фантастический упрямство, не мочь и в мысль допускать, что с князь хоремсеб быть обращаться как с простой преступник. вдруг он вспомнить о смерть саргон. этот обстоятельство подсказывать он новый план спасение.
       князь вставать и пойти к таадар. старый ученый жить теперь во дворец. с мрачный и озабоченный вид он ходить по комната, и нисколько не быть удивлять тревожный весть, который передавать он хоремсеб.
       - что же? ты весь еще сомневаться, бежать ли? - спрашивать он.
       - у я быть другой план, который казаться более удобный. я приходить сообщать ты, что саргон умирать. теперь ничто не мешать я жениться на его вдова и то обеспечивать себя верный защита. поэтому просить ты, разбудить нейт. я переговаривать с она, и через несколько час мы с она уезжать в сэс. там великий жрец храм, мой дядя, обвенчать мы и давать убежище мой жена, пока она не отправляться в фивы к хатас хлопотать о мой дело. если же я увидеть, что я грозить опасность, я присоединяться к ты у сапзар, где мы и быть скрываться, пока не утихать буря.
       таадар молча выслушивать он.
       - хорошо. я разбудить нейт. после ваш отъезд я сделать здесь последний распоряжение и отправляться к сапзар. когда девушка быть готовый принимать ты, я присылать за ты.
       - нет, ты хороший приходить она в мой комната. а пока я покончить с неотложный дело и приготавливать все к наш отъезд.
       вернуться к себя, хоремсеб позвать хамус и хапзеф. раб получать приказание, касаться поездка. затем в сопровождение евнух князь отправляться в комната изис. там по его приказание изис связывать и перенести в лодка, куда садиться хоремсеб и хапзеф. они отъезжать на середина река. хоремсеб ударять кинжал изис и выбрасывать она окровавленный тело за борт.
       вернуться в свой комната, истощенный усталость и волнение князь задумчиво облокачиваться на стол, но через минута вставать, взять маленький красный амфора и выливать она содержимое в кубок вино, который он предлагать мэн. едва он заканчивать этот процедура, как портьера приподниматься и на порог появляться взволновать и нерешительный нейт. благодаря продолжительный укреплять сон, к пленница вернуться ее прежний красота и свежесть. с радостный крик князь бросаться к она и страстно прижимать она к грудь.
       - возлюбленная мой, как ты огорчать я свой безумный ревность! знать же, дорогой мой, что я любить ты один. ты - владычица мой сердце и мой дом. но как ты себя чувствовать?
       - хорошо, только я чувствовать какой-то утомление и пустота в голова, - отвечать нейт, склонять голова на плечо князь.
       - в такой случай, выпивать этот кубок. вино подкреплять ты. я нужно поговорить с ты, дорогой мой, об очень важный вещь.
       нейт послушно выпивать. почти мгновенно на ее лицо появляться лихорадочный румянец. хоремсеб с видимый удовольствие наблюдать за она. он быть уверенный, что никакой сила не отнимать теперь у он нейт. яд возбуждать в она безумный страсть, который отдавать она в его безраздельный власть.
       - что ты хотеть сказать я? это радостный или печальный весть, хоремсеб? - спрашивать она, подымать на он взгляд, полный любовь и страх.
       - я хотеть сказать ты, что я грозить смертельный опасность, так как я предавать.
       нейт вскрикивать. наставать момент, который она предвидеть. тщетно умолять она хоремсеба отказываться от преступный жизнь, который, в конец конец, должный быть погубить он.
       - кто предавать ты?
       - саргон, твой муж! переодеваться раб, он пробираться в мой дом, весь высматривать и доносить на я хатас. но саргон жизнь заплатить за шпионство: тутмес закалывать он кинжал. завтра в сопровождение солдат сюда приезжать комиссия жрец, чтобы арестовывать я по обвинение в святотатство, колдовство и другой неслыханный преступление. становиться ли и ты обвинять я, нейт? передавать ли они, что видеть здесь? или ты я настолько любить, что сохранять тайна и ничто не сказать жрец, когда они быть ты допрашивать?
       страшно побледнеть, нейт в испуг отступать назад. на ее выразительный лицо читаться мучительный борьба между правда, который она привыкать говорить, и ложь, который от она требовать. сердце князь сжиматься. если сила чары не подчинять этот гордый и честный натура, его последний надежда быть разбивать.
       с глубокий вздох нейт заламывать рука. она понимать, что раскрывать истина - значит приговаривать к смерть хоремсеба. но как она быть жить, когда угасать этот пламенный взор? когда на веко умолкать мелодичный голос? она обхватить голова рука и вскрикивать, заливаться слеза:
- нет! нет! никогда, ни один слово я не изменять ты, мой возлюбленный. я скоро умирать, чем выдавать жрец то, что мочь бы обвинять ты. для твой спасение я готовый тысяча раз пожертвовать свой жизнь. но ты бежать, бежать!
       хоремсеб страстно прижимать она к себя.
       - благодарить! но прежде чем бежать, я хотеть бы на весь жизнь соединяться с ты. желать ли ты это, нейт? саргон умирать. теперь ничто не мешать ты становиться мой жена и спасительница!
       - конечно, хотеть! но какой образ наш брак мочь спасать ты? - прошептать нейт.
       - ты быть защищать перед хатас свой муж и добиваться, что она прощать он его ошибка.
       - о, я так быть умолять она, как никогда еще не просить. но, несмотря на свой доброта, становиться ли я слушать царица в такой важный дело?
       хоремсеб со сверкающий взор наклоняться к она.
       - если быть на свет существо, который хатас ни в что не отказывать, так это ты, она ребенок от наромат, единственный человек, который она любить.
       - царица - мой мать? - переспрашивать поражать нейт. но вспомнить необъяснимый любовь царица и слово саргон о соединять их таинственный связь, она поверять князь. обвивать рука шея хоремсеба, она с жар восклицать:
- да, да! царица, не захотеть разбивать счастие свой ребенок. она спасать ты. о, только бы скоро мы обвенчаться, чтобы я иметь право защищать ты!
       хоремсеб подробно объяснять она задумывать план, и через час закрывать лодка увозить они в сэс.
       хоремсеб приказывать хапзеф держать дворец закрывать и во что бы то ни становиться разрушать бог. когда же он садиться в лодка и очертание его жилища сливаться с темнота, князь в мрачный изнеможение опускать голова. у нейт замирать сердце от зловещий предчувствие, и она разрыдаться на грудь хоремсеба.
      
      
    глава XXVIII. смерть саргон
      
       саргон и кениамун приезжать в фивы смертельно уставать. они сделать все возможный и невозможный, чтобы добираться скоро. хетт сгорать от нетерпение доносить обо все царица. конечно, известие, что нейт живой, наполнять ее сердце радость! молодой человек достаточно хорошо знать хатас, чтобы не сомневаться, что она не замедлять освобождать нейт и покарать хоремсеба за его преступление. он быть убежденный, что это удовлетворять даже его жажда месть.
       захватить свой переписка с нефтиса, план дворец и сад, который он начерчивать уже в дорога, саргон отправляться в царский дворец. узнавать, что дежурить хмунготный, он приказывать передавать, что желать немедленно видеть он.
       начальник принимать он с радость и удивление.
       - откуда ты являться, саргон? мы думать, что ты поглощать нил. и как ты нехорошо выглядеть! - сказать он, пожимать рука принц.
       - о, там, где я быть, воздух очень нездоровый. но дело не во я. я должный немедленно увидеть царица и открывать она чрезвычайно важный дело. мочь я быть допускать к она?
       - царица с тутмес в малый ковровый зал. я пойти докладывать она, - отвечать хнумготный.
       через несколько минута, который показываться нетерпеливый хетт вечность, начальник телохранитель вернуться.
       - следовать за я! фараон хатас соглашаться принимать ты, - сказать он, вести он через зал и маленький галерея к белый в золотой полоска портьера.
       приподымать портьера, саргон очутиться в небольшой комната, один сторона который быть совершенно открывать и выходить в сад, засаживать пальма, акация и ароматный кустарник.
       у золоченый стол из кедровый дерево, стоять на пурпурный возвышение, сидеть хатас и тутмес. между они лежать шахматный доска. доклад хнумготен, очевидно, прерывать игра, так как царевич с недовольный вид становиться барабанить по фаянсовый доска. его взгляд с презрительный пренебрежение скользнуть по хетт, который простереться, переступать порог комната.
       - вставать, саргон! сказать, что важный ты хотеть сообщать я, - благосклонно сказать царица.
       - дочь Ра! твой мудрость оценивать важность мой донесение, но он мочь слышать только твой ухо, - отвечать саргон, устремлять на тутмес хмурый и многозначительный взгляд.
       царевич подымать голова. гнев и удивление сверкать в его черный глаз.
       - говорить смело! мой брат пользоваться мой полный доверие, - отвечать царица, облокачиваться на стол и бросать дружеский взгляд на тутмес. тот вставать, довольный и признательный. пожимать рука царица, он опираться на спинка ее кресло.
       - так как ты приказывать, мой славный повелительница, то я быть говорить и раскраивать ты неслыханный преступление, - сказать саргон после минутный колебание. - дело касаться нейт.
       при имя нейт царица вздрагивать и взор ее омрачаться.
       - что ты узнавать о ее судьба?
       - она живой, но находиться во власть хоремсеба. этот преступный человек владеть страшный неизвестный яд. он околдовывать нейт, и она пылать к он страстной любовь. сейчас он погружать она в волшебный сон. неподвижный и бесчувственный, как труп, но живой, она уже несколько неделя лежать во флигель, скрывать в сад.
       - сознавать ли ты весь важность подобный обвинение против один из член царский род? - подозрительно спрашивать тутмес. - очень возможно, что такой красивый и обольстительный человек, как хоремсеб, без всякий колдовство покорять сердце нейт, и она добровольно последовать за он. мочь быть, она прятаться в его дворец именно от ты! она никогда не любить ты, а твой дикий страсть уже подвергать опасность ее жизнь.
       в темный глаз саргон вспыхивать смертельный ненависть.
       - то, что я говорить, я мочь доказывать, фараон. переодеваться раб, я пробираться в жилище князь, этот позор египет. я следить за он и открывать его преступление и тайна. я знать, что под руководство старый мудрец он выращивать ядовитый растение, сок который распространять опьяняющий аромат. кто вдыхать он, тот порабощаться животный страсть. он пропитывать этот яд пурпурный роза и раздавать они тот, в кто хотеть возбуждать к себя безумный любовь. на себя князь носить благоухание, непобедимый привлекать к он женщина. насыщаться их страдание, он убивать несчастный и приносить они в жертва нечистый идол, который поклоняться, отвергать бог свой народ. о, мой язык отказываться передавать весь ужас, свидетель который я быть! на этот истинный след я направлять один из жертва чародей, который чудо удаваться ускользать из рука хоремсеба. этот женщина звать нефтис. она помогать я, и вот наш переписка за время, когда я быть во дворец хоремсеба, - добавлять саргон, устремлять насмешливо-иронический взгляд на тутмес, внезапно побледнеть и вздрагивать при имя нефтис.
       - рассказывать подробно, что ты видеть и узнавать. я хотеть знать весь, - сказать царица хриплый от волнение голос и вырывать свиток папирус из рука саргон, прежде чем тот успевать преклонять колено.
       с жестокий удовлетворение, заранее наслаждаться приближаться месть, хетт очень короче рассказывать о признание нефтис, о составлять план действие, в который участвовать еще изис и кениамун, о то, как он проникать в мемфисский дворец. зато в мелкий подробность описывать все, что узнавать о жизнь хоремсеба, о его отношение с таадар, таинственный мудрец и страж проклятый растение, и о человеческий жертва, который они оба приносить молох. после все он поведывать о ночной праздник и невероятный оргия, который развлекаться князь, заставлять присутствовать на они нейт, несмотря на ужас несчастный, становиться совершенно неузнаваемый.
       - несчастный ребенок! наконец-то ты быть освобождать и отомщенный! - разражаться буря бледный от волнение и гнев хатас. - не терять ни минута, я приказывать арестовывать этот мерзавец и судить они за преступление, истощить даже терпение бессмертный!
       она хотеть вставать, но тутмес, который постепенно бледнеть по ход рассказ саргон, быстро наклоняться и полагать она рука на плечо.
       - мой царица и сестра! я всегда преклоняться перед твой воля, признавать превосходство твой ум. на этот раз, прежде чем принимать окончательный решение, позволять я сделать несколько замечание. не быть ли большой неосторожность отдавать во власть жрец князь, принадлежать к наш дом? этот гордый, жаждать власть человек, конечно, не упускать случай овладевать огромный состояние хоремсеба и унижать род фараон, осуждать на позорный смерть один из его член. подумать и о то, что если скандал становиться публичный, в народ распространяться паника, народ повсюду быть видеть колдовство, а тайна, известный только хоремсебу, сделаться всеобщий достояние. ядовитый роза, случайно сохранять родственник жертва, мочь превращаться в рука этот человек в опасный оружие. наконец, в качество последний аргумент я просить ты обращать внимание на то, что нефтис, доносить на князь (единственный чары который заключаться, мочь быть, в его красота), вполне мочь наговаривать на он. покинутый и раздраженный любовница способный на весь. умолять ты, хатас, доверять я следствие по этот дело. я привозить ты нейт, уничтожать ядовитый растение и полагать конец весь этот история, без шум и не вмешивать в она жрец.
       царица внимательно выслушивать соображение царевич. идея судить сам в этот семейный дело, без вмешательство жрец, очевидно, импонировать цельный и властный характер.
       - но ты очень молодой! - бросать она.
       - если ты бояться, что я недостаточно благоразумный и строгий, то пойти со я сэмн, - умоляющий сказать тутмес. - с он и с несколько верный человек я отправляться в мемфис. мы производить тайный расследование. если хоремсеб действительно виновный в то, что он приписывать, если он заслуживать смерть - он умирать, но без шум. честь наш род должный оставаться чистый, незапятнанный, так как, что бы он ни сделать, в его жила все же течь наш кровь. мы один мочь судить он, и ты один мочь приговаривать он к наказание. жрец здесь нечего делать. я же в точность исполнять всякий твой приказание.
       с расти тревога саргон следить за разговор. он не сомневаться, что тутмес хотеть взять в свой рука это дело, чтобы скрывать свой сообщничество с нефтиса. царевич, достигать благодаря этот чары нынешний благополучный положение, никогда не относиться с достаточный строгость к хоремсебу и, мочь быть, давать он даже возможность бежать.
       саргон знать, что и сейчас на царевич надевать ожерелие, который давать он нефтис. поэтому мысль, что презренный похититель нейт, попирать весь человеческий, избавляться от позор и правосудие, приводить принц в бешенство.
       - царица, - хрипло произносить он. - быть столь чудовищный преступление, что наказание должно быть пропорционально он. решать рискнуть жизнь в этот опасный дело, я поклясться: если бог помогать я, то я протаскивать этот колдун и богохульник в цепь, опозорить, по улица фивы. пусть его поступок пасть на его голова! а ты, фараон тутмес, не брать на себя суд, который быстро мочь оказываться слишком тяжелый для ты. ты, мочь быть, отступать и смягчаться от действие аромат пурпурный роза и очарованный ожерелие, который подчинять душа и воля женщина.
       от его тон и взгляд, который саргон сопровождать этот слово, кровь ударять в голова тутмес.
       - наглец! - закричать он вне себя. - твой ревность к хоремсебу до такой степень ослеплять ты, что ты осмеливаться вмешиваться в разговор фараон.
       затем, склоняться к хатас, с удивление наблюдать за реакция брат, он добавлять с нажим:
- мой сестра и государыня! в знак свой благосклонность и доверие, который я никогда не обманывать, поручать я, как первый принц кровь, покончить с этот семейный дело.
       внимательно наблюдать за они саргон понимать намерение тутмес. отравлять аромат ожерелие должный быть доходить до царица и подчинять он независимый и энергичный воля хатас. безумный гнев охватывать саргон. один мысль преследовать он: во что бы то ни становиться уничтожать колдовство, который стоять на путь его месть.
       - долой чары, который ты обеспечивать благосклонность царица! пусть она знать, почему ты покрывать хоремсеба и бояться процесс! - выкрикивать саргон. - пусть не говорить, что фараон египет управлять страна не по свой воля, а подчиняться колдовство чародей!
       в бешенство он бросаться на тутмес и с такой сила сорвать с он ожерелие, что разбитый кольцо и амулет разлетаться по весь комната, а царевич вскрикивать и зашататься.
       - а! шайка- предатель... - проговаривать царица, побледнеть и смерить брат испепелять взгляд. - вы не уважать даже мой особа. теперь я понимать пурпурный роза.
       в этот мгновение тутмес, с недоумение уставляться на обломок ожерелие, казаться, приходить в себя.
       - ехидна, клеветник! умирать! - прорычать он, выхватывать из-за пояс кинжал. и прежде чем саргон, не ожидать ничто подобный в присутствие царица, успевать даже подумать о защита, он обрушиваться на он, как тигр, и вонзать он в грудь клинок. хетт упасть с дикий крик.
       - телохранитель, ко я! - пронзительно закричать царица. видеть, что тутмес заносить рука, чтобы наносить саргон второй удар, она бросаться к он и вырывать у брат оружие с такой сила и ловкость, какой трудно быть в она предполагать.
       с пена у рот, обезуметь от гнев, тутмес медленно выпрямляться. трудно предвидеть, что мочь бы случаться, но в этот минута, с сила отбрасывать портьера, на порог комната показываться с оружие в рука хнумготный в сопровождение воин охрана. увидеть, что здесь происходить, начальник телохранитель сперва окаменевать. но, быстро овладевать себя, он приказывать солдат занимать весь выход, а сам со свой товарищ вставать около царица, ожидать ее приказание.
       все еще с кинжал в рука хатас стоять молча и неподвижно, как статуя. расширять, темный, пылать огонь глаз пронзать тутмес. он трястись, как в лихорадка, и, будто опьянеть, тяжело опираться на стол. мужественный женщина ни на минута не потерять присутствие дух. только тяжело вздыматься грудь и дрожать губа выдавать буря, бушевать в она.
       на несколько минута в комната воцаряться ужасный тишина. затем, бросать окровавленный оружие и сделать шаг к тутмес, она сказать глухой голос:
- ступать вон! и без мой зов не сметь показываться я на глаз. ты узнавать мой решение. а до тот пора, хнумготный, пусть царевич не сметь никуда выходить без мой особый разрешение. ты голова отвечать за он.
       тутмес глухо вскрикивать и бросаться к дверь. но, без сомнение, только что перенести он приступ гнев и унижение слишком сильно подействовать на его нервный натура, так как он внезапно зашататься и без чувство рухнуть на пол.
       пока он выносить под наблюдение хнумготен, царица опускаться возле саргон на колено и прикладывать ухо к его грудь. вдруг она вздрагивать и поспешно вставать.
       - он дышать еще, скоро позвать врач. а вы - подымать раненый.
       саргон подымать и осторожно полагать на ложе. царица сам сделать он предварительный перевязка, взять для этот шарф у один из воин.
       старый хетт тиглат прибегать первый. в глубокий беспокойство он наклоняться над раненый.
       - о, царица, здесь всякий человеческий помощь бесполезный, рана безусловно смертельный! - печально изрекать он. подходить в этот время египетский врач подтверждать мнение тиглат.
       мрачный, с нахмуренный бровь, хатас не покидать изголовье саргон.
       - сколько время он проживать? вернуться ли к он сознание? быть ли он в состояние говорить и отвечать на вопрос чрезвычайный совет? - спрашивать она изменяться голос.
       - он проживать до закат солнце и, я думать, прийти в себя, - отвечать египетский врач. - если ты приказывать, царица, мы давать он средство, который возбуждать его последний жизненный сила, что давать он возможность говорить.
       - сделать все, что в ваш власть, чтобы у умирать хватить сила повторять перед совет свой показание.
       пока оба врач хлопотать вокруг саргон, хатас проходить в соседний комната, где молча собираться целый толпа советник и военачальник. у все быть испуганный и взволновать вид, так как слух о необыкновенный происшествие в царский комната облетать уже весь дворец.
       - аменя! - позвать царица.
       к она почтительно подходить молодой придворный, уже украшать почетный ожерелие.
       - пойти сейчас же гонец к великий жрец главный храм, к сэмн, к старый член тайный совет и к начальник писец с приказание, чтобы они немедленно собираться сюда. гонец же приказывать спешить, - прибавлять она, сопровождать свой слово взгляд, в десяток раз усиливать приказ.
       не бросать даже взгляд на собираться придворный, царица выходить из комната и вернуться к изголовье раненый, где молча стоять, следить за усилие врач. через полчаса саргон открывать глаз, и с губа он срываться глухой хрипение. тотчас же тиглат осторожно приподымать он, а жрец подносить к его губа кубок с приготавливать питие. выпивать кубок, раненый, по-видимому, окрепнуть, взгляд его проясниваться. тогда хатас вставать и, приказывать врач удаляться в другой конец комната, наклоняться к саргон.
       - собираться с сила, бедный дитя, чтобы повторять перед чрезвычайный совет то, что ты открывать я, - прошептать она. - твой показание быть гибель для святотатец. только не говорить ничто о то, что тутмес воспользоваться чары против я.
       огонь дикий удовлетворение сверкнуть в глаз умирающий.
       - я быть молчать о святотатство, на который отважиться по отношение к ты, но обещать я, царица, что ты не помиловать презренный!
       холодный и жестокий улыбка скользнуть по губа хатас.
       - успокаиваться! ты быть отомщеный. а теперь довольно, не утомляться!
       проходить еще около получас в глубокий молчание, когда появляться бледный и озабочивать сэмн и докладывать царица, что сановник собираться и ожидать ее приказание.
       царица отдавать несколько краткий распоряжение, который тотчас же быть выполнять. ложе с раненый быть поставлять посредине комната. рядом с он - царский кресло и несколько табурет для более пожилой сановник. на ковер приготавливать все необходимый для письмо.
       по окончание весь этот приготовление приглашать жрец и сановник. тогда хатас вставать и сказать твердый голос:
- уважаемый служитель бог и вы, верный советник! я созвать вы, чтобы вы лично услышать из уста самый обвинитель о преступление и святотатство, в который он обвинять князь хоремсеба. быть призванный охранять правосудие и наблюдать за то, чтобы бессмертный воздаваться должный почесть, вы разбирать этот дело и вынести свой решение, теперь же приближаться, так как голос раненый слабый. ты же, сенусерт, приготавливаться записывать показание принц саргон.
       когда все сгруппироваться вокруг ложе, сэмн приподымать раненый и, поддерживать его подушка, сказать он:
- теперь говорить! здесь собираться уважаемый человек, готовый ты выслушивать. только излагать дело как можно точно, так как тот, кто ты обвинять, принадлежать к царский семья.
       слабый, прерываться, но ясный голос начинать саргон свой рассказ. когда у он затрудняться дыхание, врач давать он питие, оживлять сила умирающий. когда принц доходить до описание культ молох, среди египтянин раздаваться восклицание ужас и удивление. тиглат смертельно побледнеть.
       с труд оканчивать свой обвинение, саргон, задыхаться, упасть на подушка.
       - воздух, я задыхаться! - прошептать он. - приказывать вынести я в последний раз на плоский крыша, я хотеть видеть небо!
       - каков быть твой приказание, фараон, в такой необыкновенный случай? - спрашивать один из великий жрец, преодолевать смятение, вызывать неслыханный разоблачение саргон.
       - я хотеть, чтобы правосудие идти свой обычный путем, так же неумолимо, как если бы дело касаться простой смертный, - отвечать хатас. - оставаться и обсуждать, какой мера следовать принимать, пока я быть с умирающий, оказывать такой громадный услуга египет.
       пока происходить этот диалог и все отвлекаться, тиглат быстро наклоняться к раненый и прошептать дрожать голос:
- предатель! ты изменять свой бог и отдавать на смерть уважаемый человек свой народ. быть проклинать!
       подходить царица. по ее приказание раненый посадить в кресло и несколько сильный мужчина вынести он на самый высокий терраса. затем носильщик удаляться. царица и сэмн оставаться один при умирать. затуманиваться взор саргон блуждать по пейзаж, расстилаться у его нога.
       закат солнце в этот страна - зрелище волшебный. казаться, природа пускать в ход весь свой блеск, чтобы несчастный молодой человек быть трудно расставаться с жизнь. он попытаться что-то сказать. у он не хватить голос. кровавый пена выступать на губа, а потом ручей хлынуть кровь. саргон опрокидываться назад, глаз его останавливаться. легкий дрожь пробежать по тело, и он вытягиваться неподвижно.
       - все кончать, фараон, он умирать! - сказать сэмн.
       быстро отступать царица ничто не отвечать. спустя минута она выпрямляться и проводить рука по глаз.
       - я должный спускаться. ты тоже, сэмн, приходить к мы на совет, как только отдавать необходимый распоряжение относительно покойный. позаботиться, чтобы тело саргон быть набальзамировать, как царский мумия.
       когда царица появляться среди сановник, она заключать по они разгораться лицо и по общий волнение, что спор быть очень горячий.
       - ну, на что вы останавливаться? - спрашивать она, садиться в свой кресло.
       рансенеб, заменять великий жрец амон, почтительно приближаться к она.
       - мы весь то мнение, фараон, что прежде все необходимо арестовывать виновный. с этот цель комиссия, член который ты соблаговолять указывать, должный отправляться в мемфис, где вместе с аменофис она посещать дворец и убеждаться в преступление князь и его сообщник.
       - нужно, чтобы комиссия располагать военный сила, - сказать хатас. - ты, рансенеб, я назначать руководитель следствие в мемфис. завтра я сделать весь необходимый распоряжение, а вечер опять собираться совет, чтобы окончательно решать, какой следовать принимать мера, и выбирать член комиссия. все должно быть сделать очень быстро, чтобы никакой слух не предупреждать преступник.
       оставаться один, царица запираться в зал. самый противоречивый чувство разрывать ее душа. известие, что нейт - ребенок, который она оплакивать, - живой, наполнять ее радость. от мысль, что тутмес, дерзкий мальчишка, осмеливаться употреблять против она чары, а потом убивать на ее глаз брат наромат, весь кровь кипеть в она. но постепенно все сливаться в один гневный ненависть к хоремсебу. никакой мучение не казаться она достаточный наказание для наглец, осмеливаться касаться ее дочь свой нечистый рука, для безжалостный виновник столько кощунство. при один воспоминание о он кулак она сжиматься, а душа наполнять неумолимый жестокость.
    несколько день спустя, после отъезд комиссия в мемфис, царица сидеть утро в свой личный комната. это любимый ее убежище в час свобода быть полно воспоминание об отец тутмес I, память который быть священный для хатас.
       в глубина комната стоять статуя покойный царь. на этажерка быть собирать вещь, принадлежать он, и несколько трофей, привозить он из поход. стена быть украшать картина великий деяние фараон: его победа на берег евфрат и охотничий подвиг.
       многообразие предмет в комната говорить о разноплановый интерес хозяйка. здесь быть орудие охота и рыбный ловля, план и модель строиться усыпальница в город мертвый. великолепно инкрустировать большой арфа в двадцать четыре струна стоять в угол, а на табурет лежать какой-то женский работа. стоять у окно рабочий стол быть заваливать папирус и табличка.
       глубокий тишина царить в кабинет и в соседний комната. она нарушаться только сопение любимый собака царица, спать на полосатый подушка. хатас задумчиво сидеть, откидываться на высокий спинка кресло. нахмуривать бровь, мрачный взгляд и крепко сжатый губа доказывать, что мысль у она быть тягостный. и действительно, принимать она решение, который она готовиться объявлять свой брат, стоить она большой внутренний борьба. взгляд весь время возвращаться к лежать перед она папирус, уже подписывать она.
       услышать приближаться шаг, то стремительный, то замедляться, хатас выпрямляться. она знать, что это тутмес, который она не видеть с роковый день убийство саргон.
       минута спустя, вышивать золото портьера подниматься и на порог появляться изящный фигура царевич. он осунуться и похудеть. его сосредоточенный и хмурый вид ясно говорить, что он не ожидать ничто хороший от этот свидание со свой царственный сестра. но в его блестящий глаз и капризный складка рот затаиваться упрямство и отчаянный решимость твердо встречать неотвратимый.
       избегать ясный и пронизывать взгляд царица, он подходить к она. не делать обычный приветствие, он скрещивать рука и сказать глухой голос:
- ты звать я, сестра, и я приходить! - он сделать ударение на слово "сестра". - что ты хотеть я сказать?
       хатас слегка нахмуривать бровь, но лицо ее оставаться бесстрастный, когда она спокойно и строго отвечать:
- я не нужный голова глупый ребенок, отдавать свой честь в рука ничтожный женщина, который торговать эликсир и замешать в темный дело! я видеть, чтобы становиться достойный власть, ты нужный более строгий школа, чем придворный жизнь. ты попробовать свой сила в качество наместник в эфиопия. итак, не забывать, что с этот минута ты не дурно воспитывать мальчик, а первый сановник государство и находиться перед свой фараон. при упоминание о титул наместник фараон в эфиопия недоверчивый удивление отражаться на лицо тутмес. затем, внезапно засиять, он сказать с почтительный важность, вызывать улыбка на губа царица:
- я всегда быть верный исполнитель твой приказание, сестра мой. мой единственный проступок быть в то, что я воспользоваться чары. но я никогда не злоупотреблять они и довольствоваться твой дружба, не внушать ты безумный любовь.
       - ты очень искусный в оправдание, и на этот раз ты из личный интерес сделать добродетель, - отвечать с ирония царица. - я недостаточно молодой, чтобы ты желать я, как женщина. к то же, мой любовь и мой ревность быть бы очень неудобный для ты. поэтому ты благоразумно предпочитать мой дружба, который ты очень удобно доставлять весь желаемый милость. но довольно об это! что быть, пусть быть навсегда забывать. хоремсеб заплатить за весь зло, вызывать изобретать они эликсир. ты же через три день отправляться к место свой назначение со свита, половина который я назначать сам. остальной выбирать ты. вот твой назначение. постараться быть достойный мой милость.
       тутмес преклонять колено и почтительно взять драгоценный свиток, давать он власть и свобода.
       - прощать я, хатас, - тихо сказать он, - и отходить я без гнев. наш дружба, увы, быть вызывать яд, но действие эликсир обоюдно, сестра. спасать я чары не позволять я протягивать рука к твой корона.
       - если этот чары давать ты терпение честно ждать, пока я исчезать и очищать ты место на трон предок, то они помогать и я и весь египет, - меланхоличный сказать царица, - ты знать, что ты мой единственный наследник и надежда славный род тутмес. теперь ступать, готовиться к отъезд. пусть бог даровать ты успех во все, что ты предпринимать в тот страна, куда я ты посылать.
       тутмес все еще стоять на колено. он схватывать рука сестра и поцеловать она с уважение и благодарность. затем он прощаться и выходить радостный, с высоко подымать голова.
       хатас погружаться в мрачный задумчивость. устремлять взгляд на изображение покойный царь, она прошептать:
- я сдерживать свой слово, а там - быть что быть!
      
      
    глава XXIX. последний жертва
      
       мудрец проводить хоремсеба и нейт до лодка и поспешно вернуться во дворец. с тревожный вид он подниматься в свой обсерватория и внимательно становиться вглядываться в усеивать звезда небо. чем много он изучать положение звезда и вычислять знак, начертать на папирус, тем много омрачаться его лицо. в конец конец он впадать в тоскливый ярость.
       - один мрак и ужасный сочетание созвездие, предвещать несчастие и смерть, - бормотать он. - очевидно, хоремсеба увлекать враждебный сила и он никогда не вернуться хозяин в этот дворец. если он не соглашаться бежать, это значить, что неумолимый рок омрачать его рассудок. проклятый судьба! и подумать только, что достаточно быть еще два год покой, чтобы доводить до конец великий дело и получать вечный жизнь!
       он скрежетать зуб, сжинать кулак грозить какой-то невидимый враг. в этот минута таадар быть ужасный. внутренний бешенство сотрясать его костистый тело, а на угловатый лицо и в глубоко впадать глаз кипеть адский злоба и ярость.
       через несколько минута он, по-видимому, успокаиваться, проводить рука по лицо и потянуться.
       - за дело! не надо терять драгоценный время! - пробормотать он.
       свертывать папирус, он спускаться в свой комната. здесь он взять маленький амфора, спрятать она в свой широкий одежда и совершать таинственный путешествие по дворец. оканчивать этот обход, он позвать хамус, который вместе с хапзефа и со весь здоровый человек трудиться над разрушение пирамида.
       - бросать этот работа. вы снова продолжать она завтра, когда я приказывать, - сказать он. - теперь же человек надо давать отдых. пусть они вернуться к себя. вы же, хапзеф и хамус, вместе со весь евнух и смотритель следовать за я в обеденный зал.
       когда все собираться в указанный место, таадар сказать:
- взять каждый по драгоценный кубок, который стоять на стол, наполнять их вино из амфора. хорошо. выпивать и оставлять себя кубок, так как князь хоремсеб дарить они вы в награда за ваш ревностный служба во время постигать его минутный неприятность. если вы оставаться он верный и не выдавать никто то, что вы видеть здесь лишний, то он, вернуться сюда, одарять вы еще богато, так как, вы понимать, родственник фараон освобождаться от всякий клевета и неприятность.
       счастливый и удивленный такой царский щедрость, человек выпивать, уверять таадар в свой верность и преданность. затем все отправляться отдыхать.
       - теперь я уверять, что вы быть скромный и верный, - прошипеть иронически таадар. - к то же я избавлять вы от пытка, который легко мочь бы развязывать вы язык.
       вернуться к себя, он снимать длинный белый одежда и надевать грубый фартук и простонародный полосатый клафт. потом, взваливать себя на плечо набивать мешок, он выходить в сад и пересекать он во весь длина. в густой часто находиться искусно замаскированный дверь, о существование который никто и не подозревать. открывать ее, мудрец очутиться в такой же часто над берег нила. таадар пойти вдоль река, не встречать ни один живой душа. быть еще ночь, да к то же все избегать заколдованный дворец. без всякий препятствие он разыскивать спрятать в камыш небольшой лодка и, схватывать весло, быстро переплывать река. проехать город мертвый, он приставать в укромный место, спрятать лодка и продолжать путь уже пешком. после быстрый и утомительный ходьба таадар приближаться к цепь скала. то там, то сям виднеться черный отверстие, зиять вход в древний усыпальница, осквернять разбойник.
       место быть дикий и пустынный. оно наводить отчаяние и внушать суеверный страх тот, кто отваживаться сюда являться. здесь в тысяча гробница почивать исчезать поколение, современник первый династия фараон. а между то, не один обитатель мемфис тайно посещать этот печальный место, поскольку там жить человек, иметь в этот город почти такой же влияние, как абракро в фивы. он тоже быть колдун, появляться немного спустя, после возвращение тутмес I из азиатский поход. народный молва считать он освобождать или какой-нибудь образ убегать от свой хозяин хетт. тип колдун, светлый цвет его лицо и чужеземный акцент, с который он говорить по-египетски, подтверждать этот предположение. никто не знать имя незнакомец. он просто звать "человек гора". тайна, покрывать его жизнь, окружать он суеверный страх, который охранять он хороший всякий стража. со время свой появление незнакомец никогда не покидать уединенный место, который выбирать себя убежище. что он питаться? это быть загадка, так как он никогда ничто не покупать и не брать никакой приношение от тот, кто иметь мужество приходить к он за совет. этот бескорыстие и слух о необыкновенный знание привлекать к он не мало клиент, чем к абракро.
       подходить к громада скала, таадар пригибаться и испускать крик, в совершенство подражать крик ночной птица. такой же крик отвечать он. обменяться три раз этот сигнал, мудрец выпрямляться и бросаться бегом к цепь скала. на полпути он встречать пустынник, который почтительно приветствовать он.
       - ты приводить сюда несчастие, который ты предвидеть, уважать учитель?
       - да, сапзар! все идти гораздо плохо, чем я предвидеть. но пойти скоро! я просто изнемогать от усталость.
       они пойти к подошва гора. сапзар и мудрец поползти на четвереньки между обломок скала и большой камень. затем, раздвигать кустарник, они проникать в длинный темный коридор. сделать множество поворот в полный мрак, сапзар толкнуть один каменный плита. плита повертываться вокруг свой ось, и они входить в довольно просторный погреб, освещать лампа.
       это быть длинный усыпальница, состоять из два погребальный комната, который хетт приспособлять для себя. воздух хотя и быть тяжелый и теплый, но дышать все-таки быть можно. кто заглядывать бы в один из этот комната, тот переставать бы удивляться, как мочь жить пустынник без пища, так как там быть навалить всякий провизия, копченый и соленый мясо, сушеный фрукт, сыр, мед и т. д. не забытый быть и большой амфора с масло, вино и мед. источник этот изобилие быть хоремсеб, разрешать таадар снабжать свой соплеменник весь необходимый. каждый месяц по ночь старый мудрец приносить он туда все необходимый.
       когда же в он зарождаться опасение, что все мочь быть открывать, таадар перенести к сапзар все, что у он быть самый ценный.
       таадар вытягиваться на ложе в первый комната, обставлять очень комфортабельно. подкрепляться вино, он рассказывать сапзар последний происшествие.
       - если бы хоремсеб оставаться со я в этот надежный убежище, я бы не беспокоиться о будущее. но безумец предпочитать сделать последний попытка сохранять свой положение, и, я думать, слагать свой голова. во всякий случай, - со вздох заканчивать старый мудрец, - он известный дорога сюда, где он всегда мочь в случай нужда укрываться!
       на следующий день после этот тревожный ночь, около шесть час пополудни, в мемфис прибывать несколько лодка с жрец и солдат. это быть комиссия из фивы, являться на сутки поздно, чем мэн. пока рансенеб, ром и их товарищ по священный сан отправляться в храм апис, чтобы посоветоваться с великий жрец аменофис и сообщать он о разоблачение саргон, антеф с отряд солдат пойти в крепость передавать царский приказ комендант мемфис. кениамун же оставаться для размещение флотилия, который должный быть держаться особо и ни с кто не сообщаться. кроме то, молодой человек быть поручать предупреждать нефтис и наведываться к трещина в стена, чтобы иметь последний известие. на рассвет следовать день предполагаться форсировать вход во дворец.
       кениамун подниматься по лестница в улица, вести от река к центр город, как вдруг, к великий свой удивление, увидеть хартатеф. тот с мрачный вид идти рядом с закрытый носилки, который осторожно нести четыре здоровенный раб. кениамун тут же подходить и хлопнуть хартатеф по плечо.
       - я думать, что ты весь еще на свой пост, - сказать он после первый приветствие. - что это ты так таинственно нести, прощать за нескромный вопрос?
       - в носилки лежать раненый женщина, который мой человек в этот ночь вытаскивать из нила. я везти она в фивы, куда возвращаться сам.
       не дожидаться позволение хартатеф, кениамун с любопытство приподымать занавеска носилки. при первый же взгляд, бросать внутрь, он побледнеть и отшатываться, вскрикивать глухой голос:
- изис!
       - ты знать этот женщина, беспрестанный бормотать имя хоремсеба? - оживляться хартатеф.
       - да, знать! не в фивы, а в храм апис ты должный немедленно ее относить. ты спасать главный свидетель.
       - я возвращаться вчера ночь, как вдруг я послышаться слабый стон на вода. я приказывать останавливаться и освещать вокруг себя. тогда мы увидеть этот женщина. она уцепляться за доска, который выпускать из рука в тот самый момент, когда мы ее замечать. мой человек вытаскивать она. когда она быть уже в лодка, я разглядеть, что она серьезно ранить. пока я перевязывать ее рана, она открывать глаз и пробормотать: "не убивать я, хоремсеб!"
       одобрять совет кениамуна, хартатеф относить свой находка в храм, где жрец оказывать изис всевозможный помощь. несколько час спустя сильно взволновать кениамун доносить, что нефтис выходить из дом еще ночь и с тот пора не возвращаться.
       первый луч солнце только начинать золотить горизонт, когда солдат оцеплять дворец хоремсеба и блокировать дверь, выходить на нил. жрец во глава сильный отряд становиться стучаться в ворота, выходить к город. долго один мертвый молчание быть ответ на их стук. решать быть уже удар топор пролагать себя дорога, как внутри отодвигаться засов и, весь дрожать, показываться молодой негр. он тотчас же схватывать. но на весь вопрос он отвечать только один, что ничто не знать и что с прошлый ночь начальник евнух хамус, управляющий хапзеф и все смотритель куда-то исчезать. что касаться сам господин, то он он никогда не видеть.
       с ужас и удивление комиссия убеждаться, что управляющий, весь евнух и смотритель мертвый. не быть сомнение, что они быть отравлять, так как на их тело не быть ни малый след насилие, ни малый рана. несчастный, казаться, спокойно спать. тогда жрец приказывать, чтобы весь живой существо во дворец собираться на один из двор. "мы ничто не знать, мы певица и танцовщица господин", - повторять пленница. другой, употребляться для грубый домашний работа, никогда не переступать за ограда, отделять от они дворец. только несколько мужчина заявлять, что прошлый ночь они водить в сад для разрушение какой-то каменный постройка, но скоро этот работа быть отменять. что же касаться личный прислуга князь, то весь она без исключение быть нема и даже часть глухой. от они ничто нельзя быть добиваться, и жрец готовиться уже продолжать свой осмотр, когда из толпа выходить один мальчик. склоняться к земля, он начинать чертить палец различный знак.
       - ты уметь писать? - восклицать удивленный рансенеб, затем, подымать юноша, он ласково прибавлять:
- мы давать ты табличка. написать, если мочь, все, что ты знать о свой господин.
       писец подавать весь необходимый для письмо, и мальчик быстро набросать: "прошлый ночь хоремсеб убегать в сэс с женщина по имя нейт".
       в сопровождение молодой раб жрец и воин проникать в таинственный жилище, где хоремсеб так долго скрывать от всякий нескромный взгляд свой праздный и преступный жизнь, свой оргия и убийство. дворец почти утрачивать свой особенность. воздух быть очищать от удушливый аромат. самый драгоценный вещь исчезать, и разряжать слуга не скользить много по пустынный комната. то не менее, царский роскошь меблировка, причудливый архитектура, фантастический и совершенно неповторимый убранство на каждый шаг поражать взор посетитель.
       через терраса, где хоремсеб так часто слушать пение и мечтательный созерцать красота природа и куда хамус приводить к он некогда кама, невинный жертва, заменять нефтис, комиссия проникать в сад. все убеждаться, что здесь тоже происходить громадный перемена со время побег саргон. павильон мудрец и таинственный растение исчезать бесследно.
       наконец, полуразрушенный пирамида окончательно убеждать жрец и чиновник, что хоремсеб пытаться уничтожать и изглаживать весь видимый след преступление.
       когда солдат очищать вход в пирамида, заваливать кирпич и отрывать каменный плита, жрец и военачальник проходить вовнутрь.
       здесь перед они представать во весь свой ужасный величие колоссальный идол хетт - кровавый божество, так дерзко проникать в самый сердце победоносный египет, чтобы на протяжение многий год питаться кровь его ребенок.
       - а! - вскрикивать аменофис со сверкающий взор. - нечестивый святотатец! так вот истинный причина твой пренебрежение ко весь религиозный обряд! сколько раз напоминать я он, что он обязывать исполнять свой долг по отношение к бог. теперь я понимать, почему он оставаться глухой к мой увещевание, но озирис, утомленный его преступление, открывать истина.
       - да, я тоже уже давно подозревать он, - замечать рансенеб. - но что значить гнилостный запах, наполнять этот нечестивый место? нет ли здесь труп какой-нибудь жертва?
       солдат при свет факел обыскивать весь уголок, но все быть тщетный. наконец они замечать между нога колосс дверца и открывать она.
       оттуда пахнуть отвратительный запах. однако все жадно наклоняться вперед, чтобы видеть, что вытаскивать солдат из чрево идол.
       сначала показываться обгорелый останки и обугливаться кость, затем вытаскивать объемистый предмет из груда влажный пепел, что доказывать, что очаг быть внезапно заливать.
       это быть тело женщина, покрывать ужасный ожог, почернеть, но не сгорать. когда труп быть вынести на свет, все увидеть на бок зиять рана. течь ручей кровь обугливаться и образовывать черный пояс вокруг бедро. мало все быть обезображивать лицо. на череп место висеть пучок густой рыжий волос, приклеиваться предсмертный пот или кровь ко лоб.
       окаменевать от ужас, весь смотреть на этот человеческий останки со скрючивать член и с искаженный лицо, на который замирать выражение нечеловеческий страдание. вдруг кениамун глухо вскрикивать, зашататься и отпрядывать назад.
       - что с ты? - спрашивать рансенеб, подхватывать воин.
       - это нефтис, - прошептать кениамун. он быть настолько потрясать, что никак не мочь вернуть себя хладнокровие.
       с минута царить мертвый молчание. этот страшный открытие тяжело давить все.
       вдруг один из жрец нагибаться и схватывать почернеть рука труп. сжатый кулак что-то держать. с усилие разгибать обугливать палец, он увидеть увядший пурпурный роза, прижимать к уцелеть белый, нежный ладонь.
       - неопровержимый доказательство виновность хоремсеба, сохранять небесный правосудие в рука самый жертва! - торжественно сказать старик. - этот цветок, совершенно схожий с собранный рома, окончательно рассеивать последний сомнение относительно преступление, совершенный в фивы.
       пока весь это происходить внутри дворец, по город уже распространяться слух о следствие в таинственный жилище и о серьезный обвинение, предъявлять хоремсебу. стоять у вход часовой подтверждать этот новость.
       мало-помалу огромный толпа любопытный, среди который быть и человек высокий каста, собираться вокруг дворец. весь овладевать лихорадочный волнение. говорить о совершенный преступление, о доказывать убийство и неслыханный святотатство. весь ненависть, год копиться в душа, прорваться теперь наружу.
       комиссия решать, что рома с кениамун и отряд солдат отправляться в сэс. если виновный еще там, они должный быть он арестовывать и отнимать у он нейт, который, согласно приказ царица, следовать отвозить в фивы.
       аменофис оканчивать письмо к главный жрец храм нейт в сэс, который должный быть взять с себя рома, когда прибегать перепугать молодой воин, присылать антеф. он просить жрец отправляться как можно скоро во дворец хоремсеба, где происходить ужасный вещь.
       привилегированный человек, допускать к осмотр таинственный жилище, который так долго быть загадка для все, заниматься подробный осмотр великолепный комната, волшебный сад и место дикий оргия, убийство и колдовство, который князь развлекаться. среди любопытный быть несколько юноша и девушка, неосторожно приводить родитель. молодой человек вынимать из ваза, служить изис и саргон для передача письмо, целый букет роковой роза. заговорщица бросать они туда, чтобы избавляться от этот смертельный дар.
       безумец не подозревать об опасность, жадно вдыхать отравлять аромат и, охватывать внезапный вожделение, позабывать и стыд и сдержанность. с большой труд перепугать родитель растаскивать несчастный и отводить домой. то не менее, яд так сильно подействовать на молодой организм, что многий долго быть помешанный, а один девушка так и оставаться безумный.
       не успевать улечься волнение, вызывать этот случай, как внимание воин привлекать крик, раздаваться во двор и здание, назначать для домашний работа. несчастный раб в ужас метаться, биться голова о стена или с тоска наклоняться над свой товарищ, неподвижно лежать возле опустошенный миска для еда. некоторые падать, чтобы уже больше не подниматься. вне себя от ужас, антеф посылать за жрец. когда тот прибывать, они оставаться только констатировать смерть весь несчастный, поесть провизия, находить во дворец. с они вместе погибать несколько солдат, соблазняться вино, который, как и весь остальной, таадар отравлять перед отъезд.
       онемевать от ужас, жрец ходить среди этот неслыханный жертвоприношение, глядеть на мужчина весь возраст и на очаровательный юный девушка, лежать группа, как цветок, срезать серп. все, что забавлять глаз хоремсеба танец и услаждать его слух пение, погибать. весь этот уста смыкаться и не мочь уже обвинять князь перед земной судья. громадный число этот новый невинный жертва потрясать даже самый мужественный.
       хотя хоремсеб и не знать о последний преступление мудрец, то не менее, на его голова обрушиваться ярость, разбудить этот злодеяние. ропот порицание и ужас пронестись по весь мемфис. имя чародей проклинаться все, оно сделаться синоним преступление. сам образ князь, раздутый страх и рассказ, принимать размер какой-то ужасный, фантастический существо, приносить смерть весь, что к он приближаться.
       дворец закрываться и становиться недоступный, как и во время свой блеск. вход в оно быть запрещать под страх смерть, стена охраняться, как крепость. в пустынный и молчаливый зал располагаться антеф с солдат и несколько помощник.
       нейт и чародей беспрепятственно добираться до сэс и быть принимать с распростирать объятие старый жрец, родственник хоремсеба. князь скрывать, конечно, от уважаемый аменя истинный причина свой бегство из мемфис. он рассказывать он, что придворный интрига и соперничество в любовь создавать он могущественный враг и что он счесть благоразумный скрываться с молодой девушка, на который хотеть жениться, пока дело не устраиваться. он умолять аменя давать он убежище и оказывать покровительство.
       старик жрец ни на минута не усомниться в истинность рассказ. освящать союз князь с нейта, он спрятать молодой супруги в свой небольшой домик за город. этот жилище, к который вести длинный аллея из платан и сикомор, быть окружать обширный фруктовый сад и огород, пересеченный тенистый аллея, ведущий в поле. опасаться быть открытый, хоремсеб день и ночь держать наготове лошадь, чтобы иметь возможность бежать при малый тревога. он предполагать посылать в фивы нейт защищать свое дело перед хатас, и молодой женщина только и ждать для свой отъезд верный и удобный момент. аменя обещать помогать. в случай опасность хоремсеб рассчитывать укрываться в неприступный убежище сапзар и ожидать там помилование и восстановление в право. в противный же случай он решать бежать из египет, нейт быть известный весь этот план. князь сообщать она самый подробный сведение как о место нахождение сапзар, так и о возможность проникать в его мемфисский дворец при помощь потайной дверь в стена. молодой женщина при непредвиденный обстоятельство должный быть знать все способ сообщение с он.
       однажды после полдень, через три день после бракосочетание хоремсеба, группа мужчина, состоять из жрец, царский писец, военачальник и отряд солдат, постучаться в ворота храм аменя. это быть рома, кениамун и один чиновник юстиция. они являться из мемфис, чтобы арестовывать князь и потребовать выдача укрываться преступник суд жрец.
       - в что же обвинять князь? - спрашивать аменя, когда посылать являться к он.
       - этот письмо от великий жрец аменофис объяснять ты все, уважаемый отец, - отвечать рома, подавать он послание.
       едва старик пробежать письмо, как, охватывать ужас, опускаться на стул:
- бессмертный бог! какой масса преступление открывать я аменофис! преступник обходить я свой ложь, но я сейчас же открывать вы его убежище и посылать с вы слуга храм, они указывать вы дорога и помогать при арест.
       хотя нейт и хоремсеб считать себя в безопасность под защита аменя, то не менее, они быть мрачный и печальный. князь пожирать гнев отчаяние, молодой женщина мучить предчувствие близкий несчастие. особенно в этот утро ее беспокойство расти с минута на минута. уступать просьба, хоремсеб подниматься с она на верхний терраса. облокачиваться на перила, нейт пытливый взгляд осматривать окрестный поле. вдруг она вздрагивать, замечать приближаться облако пыль. скоро она разглядеть два колесница, наполнять жрец, и отряд солдат, и слуга храм.
       - взглядывать! - крикнуть она, схватывать за рука князь, который задумчиво сидеть, нахмуривать бровь. оба они увидеть, как весь группа останавливаться перед аллея сикомор и начинаться совещание. потом часть человек куда-то скрываться с очевидный намерение оцеплять дом.
       - я должный бежать, они приходить арестовывать я! - вскрикивать хоремсеб, побледнеть как смерть.
       - да, да, бежать скоро! я же оставаться здесь и поехать в фивы хлопотать о твой дело! - отвечать дрожать нейт, увлекать он вниз.
       не терять ни минута, князь схватывать оружие и закутываться в темный плащ. обнимать молодой женщина, он горячо поцеловать она в губа.
       - прощай, возлюбленная мой! молчать о прошлое и не забывать, что ты быть защищать дело свой муж и что царица египет - твой мать. если у ты быть добрый вести, ты находить я у сапзар или в тайник мой дворец. гонец ты мочь служить мэн.
       нейт обнимать он. все ее тело дрожать от страсть и отчаяние. затем, отталкивать он, она восклицать:
- бежать, ты дорогой каждый минута.
       князь махнуть на прощание рука и бросаться вон из дом.
       околдовывать женщина в изнеможение упасть на стул. сильный удар во входной дверь выводить ее из забытье. с внезапный решимость нейт выпрямляться, схватывать лежать на стол секира и выбегать из комната. стук в дверь продолжаться, слышаться голос, кричать:
- имя фараон и великий жрец аменя, под страх смертный казнь за сопротивление, открывать!
       дрожать раб отодвигать засов, и солдат готовиться уже бросаться внутрь дома, когда в узкий входной коридор появляться женщина в белый одежда. поражать этот видение, человек отступать, и на порог показываться нейт. размахивать секира, она кричать дрожать голос:
- назад! никто не пройти здесь. я убивать всякий, кто подходить ко я!
      
       нейт быть великолепный в свой отчаянный возбуждение. с пылать глаз, с дрожать от гордость и страсть губа, она быть похожий на бог война и казаться какой-то фантастический видение.
       на минута все отступать назад. но вот рома отделяться от свой спутник и подходить к она.
       - нейт! прийти в себя, несчастный дитя!
       при звук этот мелодичный голос, при вид некогда столь любимый человек, нейт вздрагивать и как будто отрезвляться. подымать рука опускаться, секира упасть на пол. обессиленный женщина в изнеможение упасть на подушка.
       как рыба вода, так она не хватать присутствие хоремсеба и приятный аромат, распространять они. этот удушливый атмосфера становиться жизненно необходимый для она, а свежий и живительный воздух нила казаться она резкий и утомительный.
       избегать взгляд жрец, нейт откидываться на подушка и закрывать глаз, но сон бежать от она. машинальный она становиться прислушиваться к размеренный шум веселый и журчание вода. убаюкивать этот монотонный шум, она позабывать, где находиться, и ее воображение вызывать образ недавний прошлое. она казаться, что она под густой тень таинственный сад. на площадка, освещать луна, кружиться в какой-то фантастический танец молодой девушка в белый одежда, а в куст раздаваться странный пение, тот дрожать и дикий, как бушевать стихия, то нежный, меланхолический и замирать, как жалоба ветерок.
       и этот звук, говорить она таадар, быть отклик ощущение душа, ее дыхание в борьба с божество. разве неудержимый и разрушительный ураган не вздымать человеческий грудь, когда она наталкиваться на судьба? весь чувство не угасать в минута неизреченный счастие? разве не переживать она тот ужасный часы, когда душа бороться с неизбежный? разве не бушевать в она буря против судьба, который давить на она так сильно?
       громкий голос кормчий, что-то скомандовать, вывести нейт из забытье. она открывать глаз. танец, волшебный пение, чародей и его дворец - весь исчезать. перед она представать действительность и будущее во весь свой нагота. охватывать внезапный отчаяние, женщина горько разрыдаться.
       гнев и ревность сжимать сердце рома. он быть здесь, а она и не думать искать у он утешение, не протягивать к он рука. ее сердце и мысль принадлежать другой.
    * * *
       рома решать ехать как можно скоро. нейт разделять этот желание, так как надеяться добиваться в фивы помилование свой супруг. поэтому уже на рассвет молодой жрец и его спутница садиться в большой удобный лодка. приказывать подымать парус, рома молча занимать противоположный конец каюта.
       через пять день после описывать мы событие лодка молодой жрец гатор быстро приближаться к причал в фивы. еще бледный и расстроенный, нейт стоять в лодка и искать глаз роант. она извещать она через гонец о свой приезд, и тот должный быть она встречать. нейт хотеть пока устраиваться у свой подруга.
       роант принимать нейт и с радость, и с горе. замечать она болезненный вид, она приветствовать пропажа прерывающийся слеза, прижимать к грудь и покрывать поцелуй. нейт молча возвращать она ласка, весь ее истерически трясти.
       прийти в назначать она комната, нейт увидеть свой старый кормилица, который, обезуметь от радость, смеяться и плакать одновременно, бросаться к ее нога и с боязливый недоверчивость становиться ощупывать свой маленький, обожать госпожа, который она так долго оплакивать. сильно взволновать, нейт обвивать рука шея верный кормилица и, как в детство, прижиматься мокрый от слезать лицо к курчавый голова негритянка.
       женщина раздевать и укладывать нейт. тот, утомленный и апатичный, молча отдаваться в их распоряжение. по просьба свой подруга она выпивать немного вино и съедать кусочек холодный дичь. сердце роанты тоскливо сжиматься при вид страшный перемена, происходить в нейт от страдание и болезнь.
       когда нейт просыпаться на следующий утро, она чувствовать себя гораздо бодро. едва она успевать оканчивать свой туалет, как входить роант и сообщать, что приезжать сэмн с приказание немедленно отводить она к царица.
       царица находиться в маленький кабинет, который мы описывать при прощальный аудиенция тутмес, и внимательно рассматривать план деревянный дом, который она предполагать построить. на звук шаг сэмн, входить в комната со свой спутница, хатас подымать голова. узнавать бледный и дрожать нейт, останавливаться у порог, она протягивать к она рука.
       - подходить ко я, дорогой дитя мой! позволять я обнимать ты, который я оплакивать, как умерший.
       нейт бросаться к она. упасть на колено, она обнимать нога царица и прошептать сдавленный голос:
- милость, милость!
       хатас привлекать она к себя и поцеловать в побледнеть губа. но, вероятно, волнение быть слишком сильно для она ослабевать организм, так как вдруг она откидываться назад и без чувство упасть на пол. сэмн бросаться к молодой женщина, подымать она и полагать на ложе.
       - как она страшно изменяться! что сделать из она за несколько месяц этот презренный? - прошептать царица, глаз ее увлажняться. - но о какой милость говорить она?
       - она надеяться получать от ты помилование хоремсебу, фараон. я должный сообщать ты один вещь, о царица! нейт известный тайна ее рождение. без сомнение, этот преступник все открывать она. он один мочь знать от этот колдун-хетт, который, по весь вероятность, сохранять связь со свой народ.
       беглый румянец скользнуть по выразительный лицо царица. она нахмуривать бровь:
- теперь я понимать, с какой цель этот негодяй связывать бедный ребенок. только он ошибаться (голос ее сделаться жесткий), он не избегать заслуженный кара, а она мы вылечивать. пойти, сэмн, в храм амон за самый опытный врач и приказывать рамери сейчас же осматривать больной.
       вызывать хатас старый доктор являться незамедлительно. благодаря его старание нейт скоро открывать глаз. она быть в полный сознание, но до такой степень слабый, что рамери посоветовать не говорить с она.
       скоро призванный жрец осматривать в свой очередь нейт и собираться в рабочий кабинет хатас.
       - ну что, как ваш мнение, уважаемый отец? мочь я надеяться, что вы вылечивать этот ребенок? выдавать свой тайна отравлять роза, находиться в ваш рука? - спрашивать царица.
       - могущественный дочь Ра, нужный целый год, чтобы исследовать весь свойство этот роковой сок, - важный тон отвечать почтенный старый жрец. - то не менее, мы мочь сказать ты, что, если нейт только вдыхать отравлять аромат, мы удаваться совершенно вылечивать она от слепой любовь, какой она, без сомнение, чувствовать к хоремсебу, если же он давать она пить ядовитый сок, это быть гораздо трудно, так как для это необходимо знать противоядие, а оно мы неизвестно. в любой случай, мы просить ты поручаться мы молодой женщина. мы отвозить ее в храм, где она пробыть несколько день. она нужно очищаться, и, кроме то, надо изучать ее состояние, чтобы оказывать она помощь.
       царица находить этот требование благоразумный и тотчас же давать свой согласие. нейт быть равнодушный ко все. несколько час спустя она быть помещать в один из строение храм амон, чтобы очищаться, прежде чем вступать в священный место. под руководство старый столетний жрец, славиться свой познание в медицина, молодой женщина подвергать серьезный лечение. иногда жрец возлагать на ее голова рука и взывать к бог. тогда нейт погружаться в глубокий, похожий на смерть сон, от который она пробуждаться более сильный и спокоиноя. после восьмидневний лечение нейт внешне выздоравливать. она становиться свежий, сильно и спокойно, но душа ее быть больной, как и прежде. что-то пылать в она, и каждый фибра свой существо она стремиться к хоремсебу.
       жрец фивы быть неизвестный пожирать она яд, а потому они не мочь давать она соответствующий противоядие. то не менее, они объявлять ее выздоравливать и разрешать она вернуться домой после еще один торжественный очищение.
       в день церемония посвящать храм девушка отводить нейт к священный озеро, где она семь раз окунаться в святой вода, девушка одевать она в новый одежда ослепительный белизна, украшать драгоценность и с песня и символический танец подводить ко вход в храм, где она встречать великий жрец. благословлять она и надевать она на шея освящать амулет, великий жрец в сопровождение самый уважаемый жрец вводить она в священный место. здесь нейт приносить жертва бог и горячо молиться, но, увы! молиться за свой преследователь, умолять бессмертный избавлять он от ожидать его участь.
       по окончание церемония нейт садиться в убирать цветок носилки и, в сопровождение семейство пагир, хнумготен и его жена, а также многочисленный друг и придворный, который собираться в храм, отправляться во дворец саргон, где быть приготавливать пир. однако все быть очень просто и носить чисто семейный характер, так как недавний смерть саргон, еще не погребать, предписывать вдова великий сдержанность.
       по весь путь кортеж тесниться громадный толпа. народ жаждать увидеть чудесный образ спасаться египтянка, странный судьба и таинственный приключение который носить уже характер легенда.
       в этот же вечер нейт отправляться в царский дворец на выпрашивать она аудиенция хатас. она проводить в кабинет. видеть, что она оставаться один с государыня, нейт бросаться к ее нога и заливаться слеза. хатас привлекать она к себя и крепко поцеловать.
       - дорогой дитя мой! наконец-то между мы нет много тайна. ты знать теперь, что ты оберегать любовь твой мать! о, отчего я рано не открывать ты истина! тогда много несчастие быть бы отклонять.
       - матушка, спасать он! - с невыразимый тоска прошептать нейт.
       - бедный дитя мой, значит, ты еще не выздоравливать, если мечтать о невозможный? - печально замечать царица. - понимать же, нейт, что если бы даже я хотеть, то не мочь бы это сделать.
       - твой власть так большой!
       - да, но как бы она ни быть большой, мой могущество и мой воля наталкиваться на закон, который я призывать поддерживать, а не нарушать, этот человек, попирать весь закон бог и общество, подлежать государственный правосудие и суд жрец. здесь оканчиваться мой власть. народ кричать и требовать отмщение за кровь свой ребенок. сколько несчастный погибать, не получать даже погребение! хоремсеб уничтожать их тело и наносить вред их душа. за такой злодеяние оскорблять семейство иметь право на полный удовлетворение.
       - итак, для он нет спасение? - пробормотать нейт, задыхаться от рыдание.
       - земной спасение - нет. но неужели же этот нечестивый и преступный человек заслуживать такой жалость? подымать голова, нейт, и сказать я откровенно: верить ты, что хоремсеб любить ты?
       нейт молча опускать голова. нет, она знать, что хоремсеб не любить она и что она для он только простой орудие спасение.
       - твой молчаливый ответ достаточно красноречивый, - серьезный тон сказать царица. - но оставлять этот вопрос в сторона, теперь я взывать к твой женский достоинство. вспомнить, чей кровь течь в твой жила, собирать весь свой сила и отогнать ослеплять ты нечистый чары! вместе с забвение, поверять, вернуться и счастие.
      
      
    глава XXX. хартатеф
      
       после этот разговор с царица глубокий уныние овладевать нейта. хатас, опасаться, как бы грусть дочь и уединение, на который тот обрекать себя в свой дворец, не подействовать губительный на ее здоровье, отводить она помещение у себя. нейт должный быть проводить там большой часть время, то находиться на служба при государыня, то принимать многочисленный посетитель, который приводить к она любопытство и лесть.
       нейт узнавать подробность об осмотр жрец дворец в мемфис и о поголовный убийство весь несчастный служитель князь. последний злодейство возмущать весь египет.
       несмотря на ужас, вызывать в она этот новый преступление, нейт оставаться раба свой страсть, и ее бросать в дрожь при мысль об ужасный участь, ожидать князь. с трепетать сердце она с час на час ожидать известие о его арест. но вот проходить уже месяц, как она быть в фивы, а хоремсеба все еще не мочь находить. удаваться ли он покидать египет или он погибать в один из тайник? нейт тщетно ломать голова над решение этот вопрос.
       входить кормилица прерывать размышление нейт. добрый старуха докладывать она, что какой-то человек, посылать, по его слово, мэна, просить немедленно принимать он, так как он должный передавать она очень важный послание.
       удивленный и заинтриговывать, нейт приказывать вводить гонец. минута спустя кормилица впускать какой-то мужчина в огромный парик, одевать слуга богатый дом.
       как только они оставаться один, этот человек вытаскивать из-за пояс маленький свиток папирус и протягивать его, прошептать: "от благородный хартатеф".
       нейт быстро развертывать папирус и с недоумение прочитывать следующий:
"я иметь известие о то, о кто ты думать день и ночь. по этот повод я мочь сообщать ты такой важный вещь, что, по-моему, необходимый тайный свидание. доверяться я - клясться ты сорок два судья аменти, что я прийти как благородный друг, и назначать я час и место свидание. не отказывать я, так как после ты горько быть сожалеть об это. податель сие - человек верный. письмо уничтожать тотчас же".
       подпись не быть, но гонец называть автор этот странный послание. тысяча противоречивый мысль тесниться в ум нейт. что мочь желать хартатеф и что мочь он знать о князь? намек на хоремсеба быть ясный. страстный желание иметь известие о беглец успокаивать весь сомнение нейт. к то же что она быть бояться?
       под влияние этот чувство она схватывать табличка и написать: "на закат солнце я быть в сад возле маленький беседка, выходить на нил. дверь быть открывать". тоже не подписывать письмо, она запечатывать табличка и отдавать они гонец. тот низко поклониться и выходить.
       когда солнце становиться спускаться к горизонт, нейт выходить в сад в сопровождение свой верный кормилица. подходить к маленький павильон, где в день ее свадьба с саргон у она быть роковой свидание с рома, нейт открывать дверь, выходить к река. затем она садиться на скамейка возле вход, приказывать бэк находиться на соседний аллея, на расстояние голос. она не приходиться долго ждать. едва проходить несколько минута, как в дверь показываться высокий фигура хартатеф. молодой человек быть закутывать в темный плащ, а на голова его быть надевать грубый полосатый клафт, что придавать он вид простой человек. в два шаг от нейт он останавливаться и почтительно поклониться она. один только пылать взгляд, который он окидывать нейт, доказывать, что его упорный любовь к она еще не угасать. озабоченный только один мысль, молодой женщина ничто не замечать.
       - добро пожаловать, хартатеф! объяснять я скоро таинственный смысл твой письмо, - сказать она, нетерпеливый жест указывать он место на скамейка рядом с себя.
       молодой человек садиться и сказать без всякий предисловие:
- я знать, где убежище хоремсеба, он не смочь долго пробыть там в безопасность. от ты зависеть, как я поступать с он: доносить ли на он и погубить, или спас. он скрываться в древний некрополь под мемфис, в один из разграбить усыпальница, где жить известный колдун, прятаться один время во дворец чародей. я предполагать, что этот человек - хетт и иметь сношение с преступный ученый, погубить хоремсеба, так как тот тоже бесследно исчезать. я не сказать ты, какой труд стоить я нападывать на след князь. но в результат я знать, что он прятаться в некрополь. я видеть он, когда он выходить ночь подышать чистый воздух, и ясно, что он умирать с голод, если это быть так долго продолжаться, или он схватывать, если осмеливаться покидать убежище. однако я мочь его спасать и сделать это из преданность к ты... если ты вознаграждать я, как я желать.
       нейт, задыхаться, слушать он. она не сомневаться больше.
       - ты, ты, хартатеф, соглашаться спасать он? но какой образ и какой цена?
       - средство очень простой: я являться к он ночь и, объяснять он, что я друг, укладывать оно в ящик для мумия. никто не заподозривать ничто, и на глаз у все я отвозить он в какой-нибудь город, где он мочь бы присоединяться к какой-нибудь караван, отправляться в вавилон или тир. что же касаться награда (он наклоняться и устремлять огненный взор в смущенный глаз молодой женщина), то она быть ты сам, так как я никогда не переставать любить ты. твой брак с хоремсеб в любой случай быть расторгать, а саргон умирать. такой образ, ничто не мешать ты становиться мой жена по окончание траур. обещать я становиться мой жена, и я спасать тот, кто ты любить.
       - о! не счастие приносить я любить я человек, а гибель и смерть! то не менее, если ты хотеть связывать свой жизнь с мой роковой судьба, то пусть твой желание исполняться. спасать хоремсеба, и я быть твой жена. вот ты мой рука как залог мой слово. только позволять я повидаться с он в последний раз, прежде чем он навсегда покидать египет.
       хартатеф крепко пожимать ее рука и, удерживать в свой, серьезно сказать:
- конечно, я ни на минута не задумываться бы устраивать ты этот свидание, но судить сам, возможно ли это. ты не мочь покидать фивы, а привозить сюда беглец быть бы почти смертельный риск. если мы хотеть избавлять он от ужасный участь (он быть пытать и замучать живой), то нужно...
       нейт хрипло вскрикивать.
       - замучать живой! да, да, хартатеф, давать он возможность как можно скоро бежать из египет. я не хотеть он видеть, лишь бы только он быть спасать. но удаваться ли ты это один? и чем несчастный быть жить?
       - успокаиваться! я быть сопровождать несколько верный человек, и я снабжать хоремсеба сумма, который мы вместе определять. в тир же или в вавилон он находить поддержка у жрец молох. я приносить ты от он письмо в доказательство то, что я сдерживать свой слово.
       хартатеф вставать:
- я должный отправляться. каждый минута дорогой. прощать, нейт! чтобы приобретать ты, я рисковать свой голова, но ты для я дорогой жизнь. да помогать я бог снова благополучно свидеться с ты!
       он быстро привлекать к себя нейт, поцеловать она и бросаться вон из павильон. в дверь он останавливаться и помахать она рука на прощание.
       - до свидание! мой невеста!
       разрываться между страх, надежда и мрачный уныние, нейт уходить в свой комната и запрещать впускать кто бы то ни быть.
       как роант рассказывать свой подруга, изис вернуться в фивы под покровительство хартатеф, жрец позволять молодой человек приютить в свой дом сирота, который он спасать от неизбежный смерть. выздоравливать помещать в небольшой комната, выходить в довольно большой сад. старый экономка быть поручать ухаживать за она.
       узнавать об это, обуревать недоверие и ревность, являться ганофера с предложение свой услуга для уход за больная. находиться под странный власть мегера, хартатеф принимать предложение.
       изис очень изменяться. она быть необыкновенно бледный и слабый, а остригать волос делать ее похожий на мальчик.
       рансенеб и рома посещать изис. исследовать рана и задавать она несколько вопрос, они уверять молодой девушка, что она не грозить никакой опасность и что она призывать к допрос только тогда, когда она окончательно отдыхать и окрепнуть.
       после уход жрец изис оставаться один. несмотря на страшный усталость, она выходить в сад.
       наступать ночь, но ароматный свежесть быть так приятный, что девушка и не думать возвращаться в дом. шум шаг и разговор два мужчина выводить изис из созерцательный оцепенение. она прислушиваться и узнавать хартатеф и сменкара, прогуливаться взад и вперед по рощица. внезапно она вздрагивать и, сильно подаваться вперед, становиться внимательно вслушиваться в их разговор, чем много она слушать, тем сильно быть ее негодование. выражение гнев и удивление появляться на ее бледный лицо. когда наконец шаг собеседник замирать вдали, она побежать к себя, в темнота из-за сильный волнение она сбиваться с дорога. когда же при свет луна она сориентироваться и приходить, то упасть в обморок от истощение и перевозбуждение.
       быть уже глубокий ночь, когда девушка приходить в себя. хлопотать около она ганофера с любопытство становиться расспрашивать, что случаться.
       - ах, - сказать она, слабый голос, - хотеть освобождать хоремсеба и избавлять он от заслуженный наказание.
       - ты бредить, дочь мой! кто становиться освобождать злодей, голова который оценивать в пять серебряный талант?
       - твой муж и хартатеф хотеть помогать он бежать в вавилон, спрятать оно в ящик для мумия. они сговариваться с какой-то женщина, который в благодарность за этот услуга выходить за хартатеф замуж.
       бронзовый лицо мегера сразу вспыхивать. нахмуривать бровь, она наклоняться к изис и заставлять рассказывать слово в слово все, что тот удаваться подслушивать из разговор.
       - я не мочь слышать все, так как они ходить по аллея, то удаляться, то приближаться, но суть разговор быть именно такой.
       - я не сомневаться в это. этот оседать хартатеф неисправимый, - сказать ганофера с хриплый смех. - что же касаться старый осел сменкара, он определенно не мочь жить без интрига. но успокаиваться, изис. предоставлять я помешать дело, который я не одобрять и который приносить мой достойный супруг такой пощечина, какой он еще никогда не получать. если оба дурак еще не уезжать, как ты думать, то они не тронуться из фивы. в противный случай они только даром проездить в мемфис и обратно.
       маленький расследование убеждать ганофер, что мужчина действительно уезжать в заранее приготавливать лодка. вне себя от гнев, она придумывать самый верный средство помешать исполнение их проект. как только начало слегка светать, она отправляться в храм гатор и потребовать свидание с рома. с нескрываемый удивление молодой жрец выслушивать странный донос. несмотря на недомолвка, этот дело быть он так же понятно, как и ганофер.
       строго приказывать она молчать, он отпускать ганофер, а сам, не тратить время, отправляться в храм амон и сообщать обо все главный жрец. немедленно быть сделать необходимый распоряжение, и через два час в мемфис отправляться гонец с письмо к аменофис, который содержать предписание с как можно меньший шум помешать побежать, если не удаваться предупреждать он. хартатеф быть обрисовывать, как сумасшедший, ум который омрачать слепой любовь и который справедливо быть бы спасать от сам себя, чем уничтожать.
      
      
      
    часть IV. месть жертва
      
    тень - ты быть добыча тень: ты,
    являться из мрак, вернуться в эреб.
      
    глава XXXI. чародей во власть тень-мстительница
       счастливый случай позволять хоремсебу ускользать от преследование солдат. благодаря свой прекрасный конь, он значительно опережать они. но князь скоро понимать, что именно лошадь мочь выдавать он. он быть вынуждать бросать она и продолжать путь пешком, причем только ночь, а день прятаться на поле, в скала или в тростник. разбитый усталость и лишение он добираться наконец до мемфис. даже хорошо знакомый с он человек трудно быть бы узнавать великолепный князь хоремсеба в обдирать бродяга с растрепывать борода, который, изнемогать от усталость, с блуждать взгляд едва тащиться по дорога.
       под мемфис, в большой селение, куда заставлять зайти князь голод, его ожидать последний удар. громкий труба подымать весь население и вызывать он на берег река, где царский писец зачитывать сначала приказ царица, а потом постановление совет жрец, который предписываться весь египтянин преследовать, искать и выдавать правосудие князь хоремсеба, обвинять в важный преступление. под страх смертный казнь воспрещаться давать он пища и убежище или оказывать покровительство. всякий, кто выдавать он власть, получать пять талант серебро.
       подавлять и затравливать, князь покидать деревня. с наступление ночь он со всевозможный предосторожность пробираться в некрополь в жилище сапзар, где надеяться находить свой учитель и сообщник. но тайник быть пустой. таадар и его товарищ уходить, оставлять записка, в который извещать князь, что оба отправляться в фивы, где быть в больший безопасность они советовать он не терять мужество и надежда.
       несмотря на этот неудача, хоремсеб чувствовать себя очень счастливый, так как в тайник он находить в изобилие одежда, пища и даже предмет роскошь, несколько день князь быть в полный изнеможение, но сон и пища скоро восстанавливать сила его молодой организм. тогда физический страдание уступать место невыносимый нравственный мука. вынужденный только по ночь дышать свежий воздух, беглец становиться страдать сердцебиение и удушье. он быть невыносимый тяжелый и теплый воздух жилище, предназначать для мертвый, ведь он не мочь, как сапзар, в любой время выходить оттуда.
       день представляться он неделя, никакой известие не доходить до он. провизия заканчиваться, и даже этот тайник не казаться он много надежный, так как он замечать какой-то человек, бродить по ночь в некрополь и подстерегать его появление.
       князь становиться еще осторожно. хотя таинственный шпион исчезать, он все-таки бояться, что он в любой минута арестовывать. терзать беспокойство, доводить до крайность упорный молчание нейт и отсутствие какой бы то ни быть известие извне, подвергаться опасность через несколько день умирать голодный смерть, хоремсеб решать оставлять долина усыпальница и отправляться во дворец. там он тоже мочь скрываться и, мочь быть, узнавать что-нибудь о нейт, свой последний надежда. не умирать ли она? или также отвертываться от он, побеждать действие яд?
       принимать такой решение, хоремсеб укладывать в мешок остаток провизия и ночь отправляться в свой дворец. он беспрепятственно добираться до потайной дверь и проникать в сад. там, как и во время его могущество, царить мертвый тишина, но как все изменяться! неверный шаг он идти по хорошо знакомый аллея, через весь этот место, напоминать он или оргия, или фантастический увеселение, который он развлекаться по ночь.
       восходить луна заливать бледный свет широкий пруд, над который выситься большой, мрачный и пустынный дворец со весь свой терраса, галерея, сфинкс и бронзовый ваз. но красный огонь не гореть в этот ваза, слуга не сбежаться встречать он, и воздух не быть пропитывать приятный аромат. почувствовать внезапный слабость, хоремсеб прислоняться к дерево и сжинать голова рука; он погибать, уничтожать, он покидать все! несчастный беглец возвращаться он в этот дворец, где царить полновластный господин, где каждый взгляд его считаться приказание, где все ползать у его нога; хриплый стон вырываться у он. он трясти, как в лихорадка, от отчаяние и безумный гнев. и причина весь этот несчастие быть нефтис! при воспоминание о предательница он заскрежетать зуб, он охватывать дикий желание снова предавать мучение виновница его падение.
       в этот минута взгляд его упасть на пруд и с удивление замирать. с поверхность вода и из тень прибрежный дерево подниматься сероватый пар. расстилаться и сгущаться, пара обрисовывать толпа растрепывать женщина, закутывать в черный покрывало.
       этот странный существо скользить к он и, приближаться, принимать все много и более определенный форма. ночной ветер развевать их черный покрывало, открывать обнаженный тело, запятнать кровь. длинный спутывать волос свешиваться на грудь, а на бледный лицо быть написать страдание и смерть. в рука они держать пурпурный роза. этот отвратительный толпа разрастаться и обступать он огненный круг. впереди все быть нефтис, как будто она вызывать гнев хоремсеба. рыжий волос обрамлять ее светящийся плащ, а пылать дикий ненависть глаз околдовывать ее палач.
       содрогаться от ужас, хоремсеб широко открытый глаз смотреть на толпа тень, весь тесно и тесно окружать он. весь этот когда-то красивый лицо, весь этот существо, некогда полный жизнь и любовь, быть знакомый он. он медленно убивать они, наслаждаться их агония и упиваться они кровь. а теперь... нефтис почти у самый его лицо потрясать пурпурный роза. приятный и удушливый аромат достигать он, но на этот раз вызывать у он отвращение. хоремсеб зашататься, как пьяный, и хотеть бросаться вперед, чтобы убегать. но он точно прирастать к земля. дыхание не хватать, череп, казаться, готовый быть лопнуть, а тень-мстительница все близко и близко тесниться к он. ледяной рука обвивать его шея, холодный губа, источать запах тление, прикасаться к его губа, а негнущийся палец цепляться за его рука и одежда. обезуметь от ужас, полузадушить князь стараться отбиваться от они. голова у он кружиться. что происходить? он сходить с ум или это ужасный кошмар? он вытягивать рука и нечеловеческий усилие отталкивать призрак. затем, как затравливать зверь, бросаться ко дворец, но за он клок туман лететь тень его жертва, движимый инстинкт, а не рассудок, хоремсеб направляться к терраса, примыкать к его прежний комната. он взлетать на она, как ураган. дверь быть открывать, и князь вздыхать с облегчение: дворец быть пустой, как он и предполагать. в слабо освещать галерея, как прежде, скользить богато одевать слуга, а в конец ее два мальчик приседать у треножник и, казаться, вливать в он благовоние.
       к он-то и побежать хоремсеб. но по мера то как он приближаться к они, они словно отступать назад и потом внезапно исчезать. снова ужас подступать к горло, князь бросаться в другой галерея, куда он поманить новый свет. там быть столовая. вокруг он кресло стоять хамус и хапзеф с целый толпа евнух. они тут же окружать свой господин. лицо их быть страшно бледный и искажать, а в рука они держать кубок с какой-то черный жидкость. глухой голос они наперебой говорить он: - выпивать этот яд. он давать мы в благодарность за наш служба и верность. князь не знать о последний убийство, совершенный таадаром. от мысль, что здесь он тоже находить только тень свой жертва и что он один, живой, блуждать среди мертвый, в он все перевертываться от ужас, и он упасть на каменный плита, в тот же минута огонь погасать, и только слабый луч бледный свет продолжать освещать терраса вдоль столовая.
       с дикий крик хоремсеб вскакивать, как будто он преследовать тысяча демон, и бросаться в сад. но здесь он уже поджидать окровавленный женщина. то опережать он, то кружиться вокруг он, они, казаться, увлекать он из аллея в аллея и пронзать ледяной холод, как только он останавливаться.
       в этот безумный бег он неожиданно очутиться на площадка, где выситься каменный пьедестал. здесь он восседать, а у его нога шуметь одурманивать толпа человеческий существо, служить он забава. золоченый кресло исчезать, гирлянда цветок тоже. луна освещать только каменный ступенька и белый колонна, поддерживать крыша жертвенник. он казаться, что там, на этот высота, он быть в безопасность от свой преследователь, к то же сила его быть совершенно истощить. обливаться потом, тяжело переводить дыхание и спотыкаться на каждый шаг, он взбегать по лестница и забиваться в самый дальний угол ниша.
       кругом все быть спокойно, отвратительный свита исчезать. страшно изнуренный, хоремсеб прижимать рука к разрываться сердце и закрывать глаз. но внезапно он вздрагивать от то, что до он доноситься беспорядочный звук и отдаленный пение. мало-помалу этот шум приближаться и становиться ясно. он напоминать свист ветер во время гроза, с тоскливый жалоба затихать вдали. затем грянуть дикий мелодия, который вторить громкий крик и шум оргия.
       князь выглядывать, замирать от ужас, на площадка, который начинать заполняться человек. там скользить вереница певица с арфа в рука. их бледный палец блуждать по струна, посинеть губа раскрываться для пение. воздушный танцовщица, сквозь прозрачный тело который видный быть окружать дерево, танцевать без усталь и без отдых, потрясать свой белый покрывало и кружиться в какой-то адский хоровод. вокруг толпиться молчаливый человек с бледный и неподвижный лицо. это быть двор чародей, который он держать в плен в свой дворец, и теперь все, как прежде окружать и развлекать он. только все, что здесь жить, работать и забавлять господин, погибать во цвет год. этот развлечение для господин-палач быть теперь адский месть. забиваться, как дикий зверь, в глубина ниша и обливаться холодный пот, смотреть хоремсеб на этот ужасный зрелище. он хотеть бежать, но не сметь это сделать - на ступенька лестница сидеть нефтис со свой спутница. только бы он становиться спускаться по лестница, она бросаться бы на он, и он поглощать бы черный, непроницаемый бездна, который видеть нейт. нет, он быть в плен и должный быть смотреть на этот танец, слушать этот пение. в этот дикий и нестройный мелодия, казаться, воплощаться весь неудовлетворенный страсть этот страждущий душа, слышаться весь желание человеческий сердце, стремиться к жизнь. кто не знать этот болезненный музыка, воспевать борьба человек с божество, добро со зло?
       этот звук, подобно острый стрела, пронизывать истерзать сердце преступник. они кричать он весь свой вибрация: "попрание закон божий вымещаться на ты сам, это собственный злодеяние приносить ты страдание. слепой существо! убивать в свой ненависть, ты разрушать только тленный форма. бессмертный же искра, обитать в этот форма, преобразовываться и идти далеко по великий путь вечный работа! не забывать, что наслаждение преступление мимолетно и за он неизбежно следовать наказание. по неизменный закон равновесие, совершенный ты зло пасть на ты же, охватывать твой слабый сердце и подвергать он горе и искупление, пока оно не очищаться, сделаться нежный и гибкий, и быть способный отражать в себя божество во весь его бесконечный совершенство!". сам то не понимать, хоремсеб во время этот адский ночь расплачиваться за свой преступный наслаждение. он считать себя неуязвимый в тот минута, когда все рушиться под его нога.
       первый луч восходить солнце полагать конец этот ужасный, полный смертельный тоска, час, мрак рассеиваться, а вместе с оно исчезать и тень мстительница. благодатный теплота пробежать по отяжелеть тело преступник и разгонять его оцепенение. Ра будто говорить он: "посмотреть! я свет, я враг тьма. мой яркий луч обращать в бегство преступление. если бы ты оставаться я верный, ты не страшиться бы ночь. тепло, покой, любовь - все я давать бы ты!"
       тихо, с низко опускать голова, хоремсеб сходить с лестница и направляться к павильон, где нейт спать очарованный сон. ложе еще стоять там. опускаться на он, князь забываться свинцовый сон. сила его быть окончательно подорвать.
       когда он просыпаться, солнце уже спускаться к горизонт. хоремсеб чувствовать себя разбивать, голова быть тяжелый, и он мучить голод и жажда. подходить к ниша, князь открывать маленький потайной шкаф и доставать оттуда амфора вино и ящик с фрукт, сваривать в мед.
       утолять немного голод, он снова садиться на ложе и задумываться, он во весь нагота представляться его ужасный положение. он погибать, голова его оценивать, и этот пустынный дворец - он последний убежище. правда, мертвец верно служить он, но при один мысль о ночь ледяной дрожь пробегать по его тело. он вспомнить о нейт, единственный жертва, который он пощадить, не из любовь, но из расчет. очевидно, и она покидать он или ее заступничество быть бессильный? нет сомнение, что все быть кончать. горький уныние и страшный усталость охватывать он. не хорошо ли все разом кончать и сам отдаваться власть?
       ночь заставать он за этот размышление, а вместе с она вернуться и весь его страх. малый шум заставлять он вздрагивать, и он казаться, что из каждый угол появляться ужасный призрак, он решительно выпрямляться. все быть предпочтительно, чем оставаться один здесь. подходить к потайной шкаф, он доставать оттуда факел и зажигать он. затем, стараться не смотреть по сторона, он направляться во дворец. он казаться, что он слышать за себя топот невидимый толпа и что в тень колонна вырисовываться обезображивать голова Нефтиеы, смотреть на он с насмешливый ненависть. собирать весь свой мужество, он идти далеко, быстро пробежать по комната и скоро добираться до тот часть дворец, который некогда быть отводить для слуга.
       вдруг послышаться смутный говор. князь останавливаться, чтобы сориентироваться, и убеждаться, что многочисленный толпа человек находиться на соседний двор, прилегать к комната хапзеф, хамус и другой доверенный служитель.
       хоремсеб погасить факел. отворять скрытый дверь и очутиться под темный навес, окружать двор, посреди который быть устраивать большой бассейн. тяжело дышать, он прислоняться к стена и окидывать мрачный взгляд нежданный гость, поселяться в его дворец. вокруг несколько костер сидеть воин и, разговаривать друг с друг, чистить оружие. на маленький, ярко освещать терраса сидеть два военачальник и играть в шахматы, в этот минута под команда третий входить во двор отряд солдат, вернуться с обход.
       принимать быстрый решение, князь выходить из тень и направляться прямо к терраса. но едва вступать он в полоса свет, как солдат с крик вскакивать на нога, а командир взяться за оружие. в мгновение око князь быть окружать, и он со весь сторона угрожать копье и меч.
       - к что весь этот шум, - спокойно сказать хоремсеб. - я сдаваться добровольно.
       в этот же день после полдень в мемфис прибыль хартатеф, сменкар и один преданный он негр. на дно свой лодка они прятать ящик для мумия, предназначать для то, чтобы спрятать в немой опасный преступник, который разыскивать по весь египет.
       с наступление ночь хартатеф и его сообщник отправляться в долина усыпальница. но тщетно они искать там и звать князь. руководствоваться указание нейт, хартатеф проникать даже в сам тайник сапзар и убеждаться, что хоремсеб покидать он. "у он выходить весь провизия, и он скрываться во дворец", - подумать хартатеф. проклинать неудача, он решать немедленно отыскивать князь в его новый убежище.
       они беспрепятственно проникать в сад дворец, предварительно спрятать свой лодка в камыш. но тщетно они обыскивать весь тайник, указывать нейта, - хоремсеба нигде не быть.
       - не во дворец ли он? - пробормотать сменкар, вытирать вспотеть лоб.
       - пойти и поискать он там. лишь бы он не быть арестовывать. к то же, я знать, где размещать солдат, - отвечать хартатеф.
       оба авантюрист смело пробираться в дом, но и там они поиск сначала быть бесплодный.
       но вдруг смелый молодой человек останавливаться и сжинать рука сменкара. через открывать дверь виднеться комната, освещать один факел, прикреплять к стена. при его красноватый свет хартатеф узнавать хоремсеба, лежать с закрывать глаз на ложе. он сторожить солдат, облокачиваться на колонна и стоять к они спина.
       хартатеф подползать, как змея, к часовой и всаживать он в спина кинжал. даже не вскрикивать, солдат вытягивать рука и, поддерживать свой убийца, бесшумно опускаться на пол.
       затем, неслышно, как тень, хартатеф подходить к ложе князь и, зажимать он рот рука, сказать:
- не кричать, хоремсеб, и следовать за я. я друг, посылать нейта, чтобы спасать ты! - прибавлять он, видеть, что пленник просыпаться.
       ничто не спрашивать, воодушевленный новый надежда, князь вставать и пойти за свой освободитель. сменкар присоединяться к они. они беспрепятственно пересекать большой зал, как вдруг дверь открываться, и они с ужас увидеть, что находиться лицо к лицо с отряд солдат, который сменять часовой. "измена!" - закричать командир отряд, узнавать хартатеф и хоремсеба. но хартатеф вместе со свой спутник решать оружие пролагать себя дорога. они бросаться на солдат, и завязываться ожесточенный борьба, так как хартатеф вооружать князь секира и кинжал.
       крик и шум битва встревожить весь дворец. в зал прибегать антеф с двенадцать солдат. минута спустя все быть кончать. хоремсеб быть обезоруживать, и он держать двадцать рука. на пол между семья или восемь труп лежать хартатеф с кинжал в грудь и сменкар с раздробленный голова.
       на рассвет во дворец приходить аменофис в сопровождение несколько жрец. после короткий допрос, во время который хоремсеб не сказать ни слово, великий жрец приказывать антефа отводить пленник под усиленный конвой на пристань, где стоять флотилия, назначать для перевозка в столица великий жрец, преступник, воин и несколько важный свидетель.
       известие, что чародей арестовывать, с быстрота молния облетелый весь город. полный ненависть толпа, жаждать видеть наконец ниспровергать, ужасный человек, устремляться к таинственный дворец, осаждать весь выход и вход и жадно подстерегать появление конвой.
       после довольно долгий ожидание, показываться собираться народ целый вечность, массивный ворота открываться и из они выходить отряд солдат и телохранитель, заставлять толпа раздаваться. затем показываться сковывать по рука и нога хоремсеб, окружать солдат. рядом с князь идти антеф с обнаженный меч в рука. при вид тот, кто все так долго бояться, при вид чародей, насмехаться над весь человеческий чувство, убивать столько невинный и сеять на свой путь несчастие и безумие, лихорадочный волнение овладевать толпа, и со весь сторона, подобно рычание, раздаваться крик ярость и негодование. хоремсеб подымать голова и затуманивать взор окидывать тысяча голова, волноваться как безбрежный море. но видеть сжинать кулак и слышать яростный крик, он гордо выпрямляться и с презрительный вид продолжать свой путь.
       но крик все усиливаться. "убийца! святотатец! отравитель!" - рычать сотня голос, и в пленник полететь камень, грязь, нечистота и даже нож, ранить и он и конвой.
       с труд прокладывать себя дорога, процессия направляться к нил, подкреплять по путь несколько жрец, авторитет который останавливать безумство толпа. но при вид этот буря негодование и ненависть, осыпать град оскорбление и проклятие, хоремсеб ослабевать. шататься как пьяный, низко опускать голова, подавлять унижение и позор, он с труд плестись и едва успевать входить в лодка, как потерять сознание.
       настоящий ураган отчаяние бушевать в его преступный душа, когда при первый луч восходящий солнце он увидеть вырисовываться на лазурь небо храм и дворец фивы. мочь ли он когда-нибудь приходить в голова, что он подобный образ попадать в блестящий столица, который за год до это покидать с великолепный пир. о, если бы он мочь предвидеть весь, он никогда бы не похищать нейт.
       с такой же предосторожность, как и в мемфис, преступник проводить без всякий приключение. скоро бронзовый ворота огромный стена храм амон-Ра закрываться за хоремсеб, а затем его конвой и шумный толпа расходиться по дом.
       антеф вводить преступник в нижний зал, где собираться аменофис, рансенеб, заменять больной великий жрец амон, и целый толпа сановник храм. мрачный, но с высоко подымать голова, хоремсеб останавливаться и окидывать присутствовать высокомерный и бесстрастный взгляд.
       - гнев амон-Ра наконец поражать ты и приводить сюда, покрывать цепь и позор, - сказать рансенеб, после минутный молчание.
       в глаз князь вспыхивать угрожающий огонек, но он не шевельнуться. ненависть, гнев и упрямство почти душить он. ропот недовольство пробежать по ряд жрец, а старый пастофор вскричать с негодование:
- несчастный, нечестивый злодей! падь ниц на земля перед представитель бог или ты узнавать обращение, который смирять самый непокорный.
       видеть, что хоремсеб насмешливо улыбаться, и что сановник храм нахмуривать бровь, старый пастофор покраснеть от гнев и подымать бич, который держать в рука.
       сильный удар со свист упасть на обнаженный спина пленник, оставлять длинный кровавый рубец. дикий звериный крик вырываться у хоремсеба. с пена у рот он обертываться и, несмотря на сковывать его цепь, с легкость тигр бросаться на пастофор и вонзать он в горло зуб.
       весь это происходить так молниеносно, что поражать присутствовать только тогда понимать, что случаться, когда оба они уже кататься по пол.
       антеф и два молодой жрец бросаться к взбеситься, но они тщетно стараться отрывать он от старик, тело который конвульсивный извиваться. хоремсеб, казаться, прирастать к он и не отрывать рот от окровавленный горло, который сжимать зуб, как клещи.
       вдруг рука его опускаться, и он тяжело откатиться в сторона с неподвижный глаз и с кровавый пена у рот. страшный бешенство, вызывать оскорбление, казаться, убивать он.
       - нет сомнение, что злой духи овладевать это злодей, - сказать аменофис едва прийти в себя от оцепенение. - надо посмотреть не умирать ли он и, если нет, то относить он в темница и оказывать помощь.
       - я сейчас сделать необходимый распоряжение и приказывать удваивать стража, чтобы чародей не исчезать, не открывать мы свой тайна. негодяй только в обморок, что же касаться пенбез, его душа сливаться с озирис, посмотреть, артерия как бритва перерезывать зуб этот шакал.
       несколько служитель храм под наблюдение антефа и молодой врач-жрец, перенести хоремсеба в подземный темница, предназначать для важный преступник. когда князь укладывать на скамья, служить кровать, врач приказывать снимать с он цепь и приносить огонь. затем перевязывать рана, тянуться вдоль весь спина.
       - что, его состояние опасно? - с любопытство спрашивать антеф.
       - я бояться, что да! он просыпаться, вероятно, в сильный горячка, - серьезно сказать жрец. - быть жаль, если он умирать, не открывать тайна ужасный яд и его противоядие.
    * * *
       томить беспокойство и ожидание, сгорать от тонкий яд, пылать в ее кровь, нейт, насколько быть возможно, уединяться в свой дворец. только когда служба призывать она к царица, она стряхивать с себя оцепенение и жадно подстерегать удобный момент, чтобы вырывать у государыня обещание помиловать хоремсеба.
       хатас вставать очень рано. поэтому, когда нейт входить в царский комната, старый ама указывать она на верхний терраса, где царица уже завтракать. к этот завтрак она не допускать многочисленный свита, окружать по этикет царь египет с самый ранний утро до тот время, как они ложиться спать. но умный и оригинальный женщина, так мужественно нести тяжесть скипетр и двойной корона, и в вопрос этикет доказывать независимость свой ум, свойство весь ее действие. стряхивать с себя стеснять церемониал, управлять каждый жест фараон, она оставлять в свой личный распоряжение утренний время до первый аудиенция. только приближенный женщина позволяться входить к она в этот время.
       когда нейт входить на терраса, царица сидеть, облокачиваться на стол. перед она стоять завтрак, но хатас, очевидно, и не прикасаться к он. маленький, румяный хлебец лежать нетронутый в серебряный корзинка, а любимый ее хеттский кубок быть до край полный молоко. красивый и стройный тело фараон нежно обрисовывать утренний свет, но строгий лицо быть хмурый и бледный. тяжелый дума угнетать царица. она даже не замечать, как входить нейт. только когда тот опускаться на колено и поцеловать ее платье, она вздрагивать и обертываться.
       - это ты, нейт! какой у ты нездоровый вид, бедный дитя мой! - сказать хатас, ласково проводить рука по опускать голова молодой женщина. - полно, не плакать: твой горе терзать мой сердце. я сочувствовать ты, но ничто не мочь помогать. понимать же, дорогой мой, что я - царица египет, прирожденный охранительница закон. этот бешеный безумец, опьянять убийство, не оставлять я ни малый возможность спасать он. итак, преклоняться перед неизбежный! время, излечивать весь рана, заставлять ты позабывать этот недостойный человек, и жизнь вступать в свой право. я знать это по опыт. я потерять много ты, так как наромат быть герой, такой же благородный, как и красивый. это быть мужественный воин, пасть при защита свой страна. даже врач удивляться его подвиг. бог иногда бывать жестокий, они никогда не давать смертный полный счастие. они давать я могущество, но отказывать во весь другой радость. даже ты, мой бедный дитя, я не мочь открыто признавать. когда же я хотеть, по крайний мера, давать ты счастие, я оказываться бессильный перед судьба.
       - не считать я неблагодарный, мой мать и благодетельница, - пробормотать нейт, прижимать горячий губа к рука царица. - я ежеминутный благословлять ты и ради ты я хотеть бы побеждать пожирать я адский чувство, но я не мочь это сделать. не осуждать я за это, так как я бороться и бороться против сила, давить на я. я не знать, чары ли это, или любовь? я не мочь передавать то, что происходить во я, но только вдали от хоремсеба я погибать, как цветок без вода. я сходить с ум при мысль, что должный навсегда потерять он.
       входить ама перебивать страстный речь. она докладывать, что великий жрец аменофис и прорицатель храм амон, рансенеб, просить милостивый разрешение представать перед царица.
       - хорошо, - сказать хатас. - сказать, чтобы они проводить в зал рядом с рабочий кабинет. я сей минута прийти туда.
       от сообщение о приход два жрец яркий краска заливать лицо нейт. как только драпировка опускаться за рабыня, она бросаться к царица, поспешно выпивать несколько глоток молоко, и, подымать сложенный рука, взмаливаться:
- я знать, что хоремсеб больной и заключать в темница здесь, в фивы. не прощение для он просить, но милость - облегчать его страдание, и позволение попросить жрец, чтобы они передавать он то, что я присылать.
       хатас с удивление слушать, нахмуривать бровь. мрачный огонек сверкнуть в ее черный глаз.
       - кто осмеливаться нарушать мой приказание и сообщать ты об арест презренный? - сурово спрашивать она.
       - ах, разве можно скрывать то, что известный весь фивы? неужели ты думать, что сердце не подсказывать я, что он близко? сжалиться надо я! давать я ничтожный радость облегчать его страдание!
       жесткий отказ чуть не срываться с язык, но видеть расстраивать лицо нейт, лихорадочный взгляд и страшный возбуждение, хатас смягчаться.
       - хорошо! ступать и просить жрец. если они соглашаться, я позволять ты посылать различный вещь для облегчение участь узник.
       с радостный крик нейт поклониться и поцеловать край платье царица. и опрометью бросаться вон из комната. она пробежать через царский комната и проникать в указанный зал в тот самый минута, когда жрец входить через противоположный дверь.
       это быть большой, немного темный комната, со стена, инкрустировать золото и корналин. в глубина комната, у дверь, закрытый тяжелый драпировка, вышитый золото, дежурить два вооруженный телохранитель. у колонна стоять чиновник, украшать почетный ожерелие. когда сопровождать жрец придворный удаляться, нейт подходить к они и, преклонять колено, умоляющий подымать рука. доставлять утро в храм дар от имя сестра давать многое понимать жрец. они не сомневаться, что молчаливый заклинание женщина заключать в себя просьба о какой-нибудь облегчение для хоремсеба. они благословлять она, затем рансенеб ласково спрашивать:
- ты что-нибудь нужно от мы, бедный дитя? по твой взгляд я видеть, что твой душа еще очень больной.
       - святой и уважаемый служитель бог! - произносить нейт голос, полный слеза. - если у вы быть хоть немного жалость ко я, позволять облегчать страдание хоремсеба, мой супруга. он ранить, лежать больной и лишать всякий уход, к который привыкать. позволять я посылать он одежда, постель и питательный пища!
       жрец переглядываться.
       - хорошо, дочь мой, мы согласный, - отвечать аменофис. - пойти узник все, что ты пожелать: вино, фрукт, одежда.
       - а мочь я надеяться, что этот вещь верно доходить до он? - робко спрашивать молодой женщина.
       - не опасаться ничто, - сказать рансенеб. - пойти один из свой слуга и адресовать вещь на имя жрец сэп, который лечить заключать. я приказывать, чтобы все быть передавать он.
       - если ты так добрый ко я, то позволять еще хоть на минута повидаться с хоремсеб.
       прорицатель покачать голова.
       - этот, дитя мой, зависеть не от я, а от царица. если она разрешать ты свидание с преступник, то я сам отводить ты к он и ты поговорить с он, но только в мой присутствие.
       в этот минута из соседний кабинет раздаваться протяжный металлический звон.
       - царица звать мы, - поспешно заканчивать рансенеб. - подождать здесь, я передавать твой просьба фараон и приносить ты ответ.
       проходить около четверть час, который показываться нейт вечность, как вдруг портьера приподниматься и рансенеб жест позвать она. с первый же взгляд женщина понимать, что царица быть что-то раздражать.
       - довольствоваться то, что ты позволять. и так уже незаслуженный милость лелеять и баловать такой преступник и неслыханный святотатец. я не разрешать этот свидание, так как оно бесцельно и только усиливать действие пожирать ты яд.
       видеть, что нейт побледнеть, как смерть, хатас прибавлять мягко:
- во всякий случай, не в такой взволновать состояние я позволять ты видеться с он. становиться спокойно и благоразумный, и тогда, мочь быть, я разрешать то, что запрещать сегодня. а теперь, дитя, удаваться отсюда!
       с отеческий нежность подходить рансенеб к нейт и сказать, благословлять она:
- не приходить в отчаяние! доброта наш фараон так же неисчерпаемый, как доброта ее отец амон-Ра. если ее величество смягчаться, то приходить ко я, и я отводить ты к заключать, только помнить, что ты должный приносить я царский печать.
       как только нейт выходить из кабинет, царица обращаться к жрец:
- нельзя ли ускорять процесс и поспешить с казнь преступник, чтобы полагать конец ожидание и сомнение этот несчастный жертва? когда все быть кончать, чары, мочь быть, сам себя разрушаться.
       - твой желание для мы закон, фараон, но позволять замечать, что преступник больной и что необходимо от он добиваться показание относительно ядовитый растение и его противоядие. кроме то, мы каждый день получать все новый заявление и, главный свидетельница, молодой изис, еще нужно время, чтобы набираться сила. наконец, сообщник хоремсеба, презренный хетт, еще не арестовывать, а между то, они очень полезно быть бы сводить на очный ставка.
       - разве не нападывать еще на след нечестивец, который быть причина весь этот несчастие? - с гнев вскричать царица, - я хотеть, слышать, я хотеть, чтобы он находить! приказывать удваивать награда то, кто выдавать это злодей, осмеливаться пробираться в самый сердце царство, чтобы развращать и погубить князь египет! я показывать он, как и всякий чужеземный наглеца, во что обходиться подобный дерзость. я живой сжигать оно в его нечистый бог! я придумывать он казнь, который заставлять дрожать от ужас сам демон аменти!
       - бог, без сомнение, удовлетворять твой справедливый гнев, божественный дочь Ра, и ты омывать свой сердце в кровь преступник. долго он не мочь скрываться, так как, казаться, удостоверять, что он не пересекать границыегипет, если таков твой желание, то мы не становиться ждать арест хетт для осуждение хоремсеба, - почтительно сказать рансенеб.
       - отлично, хоремсеб заслуживать смерть и получать ее, народ иметь право на такой удовлетворение. только я не хотеть, чтобы смертный казнь быть совершать публично. какой наказание вы назначать он?
       - он быть замуровывать живой в стена храм, - сурово отвечать аменофис, - но каков быть, о царица, твой распоряжение относительно имущество преступник?
       - я приносить он в дар бессмертный. когда возвращаться в мемфис, ты вступать во владение весь, аменофис. что же касаться проклятый дворец, я хотеть, чтобы он сровнять с земля и чтобы на его место выстраивать храм пта. пусть присутствие бог и его служитель очищать это место, запятнать кровь!
       - твой великодушие, фараон, равняться великодушие твой божественный отец, - отвечать очень довольный аменофис.
       внимательно слушать рансенеб неожиданно спрашивать:
- у хартатеф нет наследник, а после он тоже оставаться солидный состояние. каков быть его назначение?
       незаметный улыбка скользнуть по губа хатас.
       - я считать справедливый отдавать этот наследство изис, мужественный девушка, рисковать свой жизнь, чтобы раскрывать неслыханный преступление. так как бог чудесный образ спасать ее жизнь, она иметь право на награда. я вы не задерживать больше, уважаемый отец, и вполне полагаться на ваш мудрость в дело ведение процесс.
       царица сделать прощальный знак рука, и жрец удаляться.
       выходить от царица, нейт садиться в носилки и приказывать идти к свой дворец. дома она заниматься приготовление посылка для хоремсеба. посылка этот состоять из мягкий покрывать, одежда, духи и несколько жареный птица, в один из который она запихивать записка следующий содержание: "каждый день я быть присылать ты весь необходимый. я получать на этот разрешение. нейт". но когда посылать уходить, она заливаться слеза. что быть с она в тот день, когда этот посылка прекращаться, когда они больше уже не быть нужный? при этот мысль взгляд ее померкнуть, и она охватывать страстный желание умирать вместе с он.
      
      
    глава XXXII. суд
      
       много месяц проходить со время арест чародей, а лихорадочный волнение, будоражить весь ум, еще не улечься. из мемфис привозить идол молох, и весь фивы устремляться в каменистый обнаженный долина на граница пустыня, где временно поставлять колосс. с какой цель он привозить сюда? это никто не знать. с тот жадность к волнующий зрелище, который всегда характеризовать толпа, каждый хотеть взглядывать на кровожадный бог, на раскаленный колено который погибать столько невинный жертва, причем быть погубить не только тело, но и душа.
       все быть известно, что хоремсеб поправляться и что со день на день начинаться суд над он.
       в день суд печальный царица направляться в храм амон-Ра. в обширный темный зал, освещать опускаться с потолок лампа, полукруг быть поставлять кресло для судья. ввиду важность дело и общественный положение преступник, быть созывать первосвященник и великий жрец главный храм египет.
       по больший часть весь это быть старик. их суровый морщинистый лицо и длинный белый одежда еще много увеличивать строгость обстановка. в глубина зал, в комната, закрытый занавесь, быть поставлять кресло для хатас, пожелать присутствовать на суд.
       как только государыня занимать свой место, старый из судья вставать и приказывать вводить обвиняемый. воцаряться минута торжественный молчание. колебаться пламень лампа фантастически освещать расписывать стена, на который изображаться суд озирис и ужас аменти, отражаться на сиять череп судья и подмигивать писец, который, сидеть на ковер, приготавливаться записывать ответ преступник.
       в последний ряд, среди более молодой жрец, сидеть и рома. когда вводить заковывать в цепь преступник, он с нескрываемый ненависть посмотреть на человек, который нейт любить только из-за то, что он медленно убивать ее яд.
       хоремсеб быть смертельно бледный. он похудеть и как будто постареть, но в его большой темный глаз светиться мрачный упрямство, когда он молча останавливаться перед судья.
       по знак аменофис вставать один из писец и громкий голос прочитывать обвинительный акт, перечислять совершенный преступление и роковой влияние отравлять роза, который так щедро раздаваться жертва.
       - сознаваться ли ты во весь этот злодеяние и открывать ли ты мы тайна таинственный растение, а также и то, какой образ оно попадать в твой рука? - спрашивать великий жрец.
       хоремсеб опускать голова и продолжать упорно молчать.
       тогда вводить свидетель. это быть родитель исчезать молодой девушка, кениамун, рассказывать о разоблачение хоремсеба нефтиса, об их заговор против князь и о находить, страшно изувечивать труп нефтис. рома говорить о свой открытие. затем перед судья представать чудесный образ избегать смерть немой мальчик. наконец, подходить закутывать в покрывало женщина. едва она открывать лицо, как хоремсеб отступать назад с глухой возглас ужас. он узнавать изис, который сам закалывать и бросать в нил. неужели мертвый вставать из гроб, чтобы обвинять он?
       бледный, но исполнять решимость девушка поклониться судья. затем, дрожать голос она описывать ужасный жизнь во дворец в мемфис, изувечивать слуга, безумный роскошь, ночной оргия и медленный мука жертва, который постепенно отравлять, прежде чем убивать. весь этот ужас, весь этот преступление, вызывать пламенный речь изис, яркий картина пронестись перед глаз слушатель.
       когда она кончать, обвинитель обращаться к подсудимый:
- ты видеть, что твой преступление вполне доказывать и без признание. мы оставаться только узнавать о ядовитый растение и обстоятельство, благодаря который ты попадать в сношение с хеттский колдун, сделать из египетский князь кровопийца, убийца и враг бог свой народ. говорить! рассказывать без утайка все, что ты знать, если не хотеть, чтобы ты пытка заставлять признаваться.
       хоремсеб конвульсивный содрогаться, и глаз его вспыхивать огонь. с труд овладевать себя, он отвечать хриплый голос:
- я сказать все, что знать. к то же мой молчание, как оказываться, бессмысленно. таадар, хеттский мудрец, привозить в египет мой отец, и вот какой образ он познакомиться с он. во время победоносный война фараон тутмес I в страна евфрат происходить кровавый битва под город гергамиш. в этот город быть храм, в который запираться часть воин.
       когда наш войско ворваться в он, битва продолжаться внутри храм и кончаться уничтожение весь враг. во время этот схватка, человек средний год подползать к мой отец, умолять он пощадить его жизнь, обещать за это громадный сокровище и тайный власть повелевать сила природа, мой отец соблазняться. голос и взгляд этот человек, быть великий жрец опустошать храм, странный образ очаровывать отец, и он поклясться спасать жизнь хетт, если тот сдерживать свой обещание.
       тогда жрец тайный путь проводить он в подвал, где быть сложенный не только сокровище храм, но и богатство царь и наиболее знаменитый гражданин.
       мой отец быть ослеплять. это быть более, чем царский добыча. итак, он спрятать таадар, а потом вместе с сокровище тайно увезти он в фивы, так что никто не знать об это. но уже во время путь хеттский мудрец приобретать над мой отец безграничный власть.
       я быть пятнадцать год, когда отец вернуться в мемфис и начинать под руководство таадар перестраивать дворец. они культивировать растение, семя который привозить с себя мудрец, и тайно поклоняться молох.
       мой отец вскоре умирать, но перед смерть он открывать я весь правда. я совершенно очаровывать все, что он говорить о тайна этот культ и о священный растение.
       я поспешить вернуться в мемфис и быть окончательно покорный таадаром. я быстро заканчивать постройка, начинать мой отец, и по совет мудрец мой дворец закрываться для все. мой слуга быть совершенно отделять от весь человек, и они лишать возможность говорить, когда не хватать глухонемой. мало-помалу я привыкать к этот волшебный жизнь, откуда быть изгонять действительность, со весь ее нагота и бедствие. дневной свет становиться я ненавистный. только во мрак, под сень мой сад, я чувствовать себя счастливый. окружать удушливый аромат, убаюкивать чудный музыка, небесный мотив который обожать таадар, я забывать весь. я должный быть приносить жертва молох, это желать мудрец, а его воля быть для я закон. он уже устраивать оргия и ночной празднество, разрушать здоровье и жизнь мой отец, не уметь наслаждаться с умеренность. я таадар давать питие, оледенить мой кровь, и предписывать строгий жизнь, пост и самоотречение, что позволять я только наслаждаться вид, не подвергать свой тело разрушение.
       когда я пить кровь первый раз, я опьянять странный вкус этот питие, который должно быть давать я вечный жизнь. и если вы теперь хотеть я убивать (он разражаться хриплый смех), вы не быть в состояние этот сделать, так как смерть не иметь надо я власть. во я сконцентрировать весь жизнь, который я вырывать из трепетать сердце, приносить я в жертва женщина. я упиваться вид этот прекрасный, женщина, который, сгорать от любовь, умирать в мой объятие. любить я быть запрещать, так как душа должный быть сдерживать телесный страсть, то не менее они умирать счастливый. один из они изменять я, и я иметь право наказывать она. нефтис получать только заслуживать смерть. больше я ничто не мочь добавлять.
       - а что вы сделать с ядовитый растение? - спрашивать рансенеб, который, подобно остальной судья, молча слушать исповедь преступник.
       - мы сжигать он, - не моргнуть, сказать хоремсеб.
       - зачем?
       - таков быть желание таадар - учитель. когда я предупреждать о ваш следствие, я хотеть скрывать след культ молох, но у я не хватить на это время. таадар же не хотеть, чтобы священный растение попадать в рука враг, и уничтожать он.
       после довольно продолжительный совещание судья подниматься аменофис и торжественно произносить:
- твой неслыханный преступление, хоремсеб, заслуживать примерный наказание. быть князь египет, ты отвергать бог свой народ и убивать невинный женщина, покровитель который ты должный быть бы быть по свой рождение. свой злодеяние ты вносить несчастие и позор в самый благородный семейство, свой слуга ты изувечивать и уничтожать. весь этот злодейство вполне заслуживать смерть, к который мы ты и присуждать. ты говорить, что смерть не иметь над ты власть. пусть быть так! но то много основание поступать с ты так, чтобы ты не мочь уже никогда вредить. итак, ты быть замуровывать живой в стена этот храм. жить в этот тесный гроб, сколько позволять ты бог. но когда ты умирать, погибать и тело и душа, так как бальзамирование не сохранять твой останки. твой блуждать ка, не находить земной убежище, быть пожирать демон аменти. твой имя быть забывать, так как все, под страх строгий наказание, быть запрещать произносить оно, и оно быть повсюду вычеркнуть и изглаживать. потомство ничто не узнавать о преступление, ужасать египет. ты трижды быть мертвый. на рассвет день, следующий за завтрашний, этот приговор быть приводить в исполнение.
       бледный, с широко открытый глаз, слушать хоремсеб этот ужасный приговор. не только плоть возмущаться против ожидать его участь, но, несмотря ни на что, он быть слишком египтянин, чтобы не дрожать при мысль, что он быть лишенный погребение и бальзамирование и что его имя быть предавать забвение. с хриплый рычание он зашататься и безжизненный масса упасть на каменный плита.
       пока этот тяжелый сцена происходить в храм амон-Ра, три человек ожидать в почти темный комната в дом абракро. двое мужчина, одевать рабочий, сидеть в несколько шаг от треножник, на который хозяйка дом деятельно поддерживать огонь, бросать время от время на горячий уголь щепотка белый порошок. тогда вспыхивать большой пламень, освещать бледный свет лицо наш старый знакомый, таадар и сапзар, пустынник из долина мертвый. оба быть очень худой и бледный. на лицо мудрец, казаться, застыть выражение гнев и тоска. всякий раз, как пламень с треск вспыхивать, абракро наклоняться и изучать видоизменение огонь, страшный линия извиваться на черный фон уголья. потом она пробормотать:
- смерть! весь один и тот же ответ! весь усилие быть напрасный!
       уныло отходить она от треножник и, опускать голова, еела на низенький табурет. воцаряться продолжительный молчание.
       - когда обещать приходить тиглат? - спрашивать наконец таадар.
       - как только быть иметь верный сведение из суд.
       проходить еще около час в мрачный молчание, как вдруг послышаться легкий отдаленный звон. это быть условный сигнал. старуха тотчас же вставать и скоро вводить в комната человек, закутывать в темный плащ, который тот сбросить на скамейка. это быть тиглат.
       - ну что? какой новость приносить ты мы? - спрашивать таадар, вставать и подходить к стол, на который абракро поставлять зажигать лампа.
       - очень печальный, хотя и предвидеть, учитель! хоремсеб быть замуровывать живой, казнь быть совершать послезавтра утро. он ничто не прибавлять к свой прежний показание. что же касаться наш надежда спасать он, то от это нужно отказываться. он быть казнить внутри храм, и быть бы безумие отважиться на какой-либо попытка.
       нервный конвульсия искажать угловатый лицо старый мудрец.
       - а между то, я не мочь допускать, чтобы он погибать такой жестокий смерть. если уже нельзя он спасать, то я должный хоть облегчать он участь! - энергично выкрикивать таадар. затем, обертываться к старуха, он спрашивать:
- абракро! мочь ты, не вызывать подозрение, пробираться к нейт и передавать она небольшой шкатулка?
       - я думать, что да, учитель.
       - ты открывать истина молодой женщина. она любить хоремсеба и, если быть хоть какой-нибудь возможность, она добираться до он и передавать он мой посылка. в она его спасение.
       - подумать ли ты, уважать учитель, об опасность подобный попытка? - озабоченно спрашивать тиглат. - простой случай мочь выдавать абракро, что повлечь твой собственный арест. только чудо ты спасаться до сегодняшний день от преследование враг. послушаться мой совет и бежать, не терять ни минута, если не хотеть сам погибать и погубить мы весь.
       - через три день я оставлять фивы вместе с сапзар, но совершенно покидать хоремсеба я не мочь. если этот шкатулка доходить по назначение, осужденный принимать вещество, благодаря который он умирать... с вид. но это быть только сон, от который я мочь он пробуждать в течение, по крайний мена, двенадцать луна. известно ли ты, где он замуровывать?
       - в стена маленький северный двор, который постоянно запирать с тот пора, как там повеситься один жрец.
       - отлично! в течение целый год можно быть находить удобный минута, чтобы размуровывать тело. я убежденный, что жрец исполнять свой приговор. ты, тиглат, я давать весь необходимый указание, чтобы ты мочь разбудить хоремсеба. потом ты присылать он ко я в кадеш, куда я думать отправляться. приготавливаться, абракро! я сейчас приносить то, что нужно передавать.
       он выходить и скоро вернуться с маленький шкатулка из кедровый дерево. в шкатулка быть два хрустальный флакон с серебряный пробка и стеклянный кубок, в который он вкладывать маленький свиток папирус. запирать шкатулка, таадар вручать она абракро и давать она последний наставление. старуха закутываться в темный плащ, закрывать голова покрывало и выходить из дом тайный ход.
       нейт проводить день в страшный беспокойство. хотя она знать, что в этот день судить хоремсеба, то не менее, она никогда еще не испытывать такой тоска. когда наступать ночь, она овладевать странный состояние. она казаться, что она видеть хоремсеба, что он говорить с она, но она никак не мочь понимать о что. перед ее отуманивать взор неясно проплывать размытый картина, изображать то зал, где заседать жрец, то стена, в глубина который виднеться черный ниша, то, наконец, тайник, в глубина который лежать скованный человек. страшно измученный, нейт забываться тяжелый, лихорадочный сон. просыпаться, она увидеть свой верный кормилица, который, склоняться к она, подстерегать она первый взгляд.
       - маленький госпожа! там приходить один женщина, который хотеть поговорить с ты о важный дело. она ждать уже много час.
       - кто она?
       - я не знать. она закутывать в покрывало и не называть свой имя. она утверждать только, что ты думать день и ночь о то, о что она хотеть говорить с ты.
       - приводить она, а сам выходить, - сказать, побледнеть, нейт. внутренний голос подсказывать она, что она узнавать что-нибудь о хоремсеба.
       входить абракро. когда нейт узнавать посетительница, ее предположение переходить в уверенность.
       - благородный женщина, я приносить известие о твой муж. собирать весь свой мужество, чтобы избавлять этот несчастный человек от страшный мучение.
       тихий голос она рассказывать про вчерашний суд, про вынести князь приговор: быть заживо замуровывать на рассвет следующий день. страшно бледный, весь трепетать, выслушивать нейт этот рассказ, глухо вскрикивать и лишаться чувство. абракро вытаскивать из карман синий пузырек, давать понюхать нейт и натирать она висок и лоб. нейт почти тотчас же приходить в себя, но быть в ужасный возбуждение.
       - милосердный бог! что мочь я сделать, чтобы избавлять он от этот нечеловеческий казнь? - закричать она, ломать рука.
       - я указывать ты дорога к его спасение, - прошептать абракро. - взглядывать на этот шкатулка. она посылать хоремсебу преданный он человек. если ты удаваться передавать она он ночь (ты это должный непременно сделать сам), он находить в она средство, который, вероятно, спасать он жизнь, и уж, во всякий случай, избавлять он от ужасный казнь. больше я ничто не мочь ты сказать, твой муж быть благословлять ты и на это и на другой свет, если ты удаваться это сделать. я казаться, ты доставать печать или кольцо царица и ты без затруднение пропускать в темница.
       - я доставать оно, абракро! этот же ночь у я быть печать царица, и я передавать шкатулка хоремсебу или умирать! - с лихорадочный энергия выкрикивать нейт.
       - да помогать ты бог, благородный женщина! а теперь позволять я давать ты капля. они давать ты необходимый покой, чтобы ты мочь действовать, не выдавать то, что я ты доверять.
       полный энергия и холодный решимость, нейт приказывать одевать себя и отправляться в царский дворец. она немедленно вводить к хатас, оканчивать свой скромный завтрак. несмотря на свой смертельный бледность, она быть так спокойный и так хорошо владеть себя, что царица ничто не заподозривать и действительно поверять, что бессонница быть причина ее расстроенный вид. хатас благосклонно беседовать с она и со снисходительный улыбка соглашаться на робкий просьба позволять она оставаться в комната царица, пока не собираться совет.
       когда докладывать о приход сэмн, царица в сопровождение нейт проходить в свой рабочий кабинет и вскоре погружаться в различный дело, о который докладывать она верный советник. речь идти о всевозможный счет и непредвиденный расход, вызывать постройка, сооружать в храм амон. хатас подписывать и скреплять печать приказ свой казначей выдавать сэмн необходимый сумма.
       никогда еще нейт не вникать с такой напряжение в такой неинтересный дело. с лихорадочный волнение следить она за каждый движение оба собеседник, затем ее взгляд упасть на кольцо, который только что употреблять в дело царица. это быть ее личный печать, известный все. если нейт удаваться овладевать печать, перед она беспрепятственно раскрываться дверь темница хоремсеба.
       как будто под влияние сконцентрировать воля молодой женщина, хатас, казаться, забывать про кольцо, закрывать он лист папирус. и, действительно, царица быть очень озабочивать. она беспокоить тревожный вид нейт, и, кроме то, она торопиться на совет, где она уже ожидать. отдавать последний приказание сэмн, она вставать, оставлять на стол разбрасывать план. приказывать нейт идти к себя и отдыхать, хатас выходить из комната.
       едва портьера упасть за государыня, как нейт схватывать кольцо и выходить из кабинет, куда никто не иметь право входить в отсутствие царица.
       наконец наступать ночь, а вместе с она и время действовать. нейт приказывать приготавливать закрытый носилки с четыре носильщик. надевать темный одежда, она закутываться в большой шерстяной покрывало, в складка который спрятать драгоценный шкатулка. к великий изумление кормилица и управляющий, нейт один садиться в носилки и, отказываться от весь скороход и факельщик, приказывать идти по берег нила. но как только носилки отдаляться на некоторый расстояние от дворец, женщина приказывать носильщик изменять направление и нести она к храм амон. ограда священный место быть уже запирать, но привратник, отлично знать в лицо любимица фараон, беспрепятственно впускать носилки и указывать дорога к тот часть строение, где быть заключать знатный узник. на небольшой двор, занимать солдат, носилки останавливаться. нейт попросить подходить к она начальник охрана проводить она к хоремсебу, так как царица разрешать она прощаться с он, в доказательство что она показывать он царский кольцо. тот поклониться и, объявлять, что он должный сообщать об это жрец, который поручать наблюдение за узник, поспешно уходить со двор. нейт ждать, дрожать от нетерпение и страх. но при вид старик, подходить к она в сопровождение начальник охрана, она вздыхать с облегчение. она встречать старый жрец у роанта и знать, что он быть друг рансенеб.
       - почтенный аменофтис, позволять я входить в темница мой супруга! тронутый мой просьба и мой слеза, наш славный царица позволять я прощаться с он. рансенеб знать, что я надеяться на этот милость. вот кольцо царица, который подтвердить мой слово.
       жрец взять кольцо и внимательно осматривать он при свет факел.
       - это печать фараон. сходить, благородный женщина, и следовать за я. уважать прорицатель предупреждать я о возможность твой посещение.
      
      
    глава XXXIII. последний час осужденный
      
       утро последний день, который он оставаться проживать на этот свет, хоремсеб быть переводить из подземный темница в другой, близко к место казнь. это быть каменный мешок без потолок. только навес из доска закрывать половина камера. под этот крыша стоять каменный стол и скамейка и лежать пук солома. день воздух и солнечный свет свободно проникать в этот последний убежище осужденный. теперь же над темница небо раскидывать свой темно-синий купол, сверкать мириада звезда, и бронзовый лампа над стол распространять свой бледный, колебаться свет.
       хоремсеб сидеть, облокачиваться на стол и закрывать лицо рука. в душа его происходить ужасный борьба, и он весь существо дрожать от тоскливый страх, который испытывать весь смертный в ожидание разлучение тело с душа.
       прийти в себя после долгий обморок, князь чувствовать полный изнеможение, но этот благодетельный апатия скоро рассеиваться и уступать место отчаяние и страшный возбуждение. он быть осуждать на смерть. но если то, во что он верить, было справедливый, то он не мочь умирать, и это самый желанный бессмертие, для достижение который он погубить столько невинный жизнь, становиться бесконечный мука по кровавый ирония судьба. и каждый час приближать он к тот ужасный минута, когда, замуровывать в тесный ниша, лишать воздух и пища и отделять от весь жить мир, он быть томиться в бесконечный агония. он скрежетать зуб, и тело его покрываться холодный пот. и если при такой нечеловеческий условие он все-таки умирать, какой мука ожидать его душа, когда она телесный оболочка, лишенный бальзамирование и погребение, рассыпаться в прах? при этот мысль он овладевать страх смерть и неизвестность в загробный существование, одинаково волновать человек весь время, так как человеческий чувство никогда не меняться. теперь, как и тысяча год назад, ненависть и любовь, жадность и гордость быть вечный причина наш падение, и преступник весь эпоха, как и все при приближение смерть чувствовать себя в глубина душа подавлять. врожденный инстинкт ответственность за свой поступок пробуждаться в их уснуть совесть и заставлять они дрожать перед готовый поглощать их бездна, где они уже нельзя быть грешить, как на земля, но где, мочь быть, они не избавляться от последствие свой преступление.
       весь день проходить для хоремсеба в этот нравственный мука. когда наступать ночь и он окружать мрак и молчание, они овладевать новый чувство острый горечь - чувство полный одиночество. в этот ужасный час, когда отверженный, опозорить, осужденный, он готовиться покидать этот мир, ни один живой существо не оплакивать он, ни один мысль с участие и любовь не быть обращать к его темница. в этот египет, где судьба давать он такой высокий положение, все гнушаться он и жаждать его смерть. презрение и проклятие быть связывать с его имя, пока оно не быть забывать. впервые чувство полный одиночество с невыразимый тоска сдавливать бронзовый сердце хоремсеба, и он с хриплый стон сжимать свой голова, будто хотеть раздавливать она.
       погружаться в горький дума, он не замечать, как открываться и закрываться дверь темница и на порог появляться женщина. несколько мгновение нейт смотреть на он с молчаливый отчаяние. неужели этот несчастный узник, сидеть на каменный скамейка, быть действительно хоремсеб - утонченный, ужасный и обольстительный чародей? в ее ум, как видение, восставать волшебный дворец в мемфис. страшный жалость и прилив сильный любовь наполнять сердце молодой женщина. поставлять шкатулка на земля, она отбрасывать плащ и покрывало, и, подходить к он с протягивать рука, сдавленный голос позвать он. молодой человек вздрагивать и выпрямляться. при вид нейт он на мгновение, казаться, окаменевать, потом со сверкающий взор бросаться к она и прижимать она к грудь. с минута оба молчать. оправляться первый, хоремсеб подводить нейт к скамейка и, усадить ее рядом с себя, сказать с небывалый искренность:
- нейт! ты один оставаться я верный, бедный дитя мой, ты, который я так мучить! но, ведь ты я прощать, не правда ли, за то, что я сделать ты несчастный?! ах, отчего я не послушаться твой пророческий голос, предупреждать я, что над мой голова носиться позор и несчастие...
       от волнение он не мочь больше говорить. мочь быть, в первый раз любовь и признательность согревать его ледяной сердце.
       когда нейт подымать на он взгляд, полный любовь, и когда князь увидеть струиться по ее лицо слеза, он страстно прижимать она к себя.
       - отчего я не мочь жить для ты, чтобы исправлять мой ошибка? но все кончать, нейт! собираться с сила и мужественно перенести удар, который поражать ты через несколько час.
       нейт вздрагивать, вспомнить о шкатулка.
       - не отчаиваться, дорогой мой, я приносить ты освобождение! - она взять шкатулка и поставлять она на стол. - взглядывать! это присылать ты один твой друг. я сказать, что в этот шкатулка находиться твой спасение.
       с нервный волнение князь открывать шкатулка и посмотреть, что в она содержаться; затем, развертывать папирус, он с жадность прочитывать он. вдруг яркий румянец заливать его лицо и с губа срываться сдавленный крик радость и торжество. в порыв дикий страсть, он схватывать нейт и, как перышко подымать над голова.
       - спасительница мой жизнь! божественный посланница, приносить я свобода! - ликовать он, покрывать ее страстной ласка.
       - ты бежать, хоремсеб? - спрашивать сиять нейт. - и ты взять я с себя, неправда ли?
       - да, я бежать, но не так, как ты думать. и кто знать? мочь быть, я давать быть обладать ты и заплатить ты за этот час самопожертвование целый жизнь любовь и привязанность. я избегать их ненависть под вид смерть. здесь, перед ты, я заснуть, но это быть не смерть, а чудный сон, полный спокойный и счастливый греза. больше я ничто не мочь сказать ты, так как ты бессознательно, во сон, мочь выдавать истина, и тогда я погибать. а теперь к дело! время дорогой, за ты мочь приходить каждый минута.
       подходить к стол, хоремсеб взять кусок полотно, намачивать он в вода и вытирать рука и пылать лицо нейт. затем он вынимать один из флакон и кубок. прочитывать еще раз письмо мудрец, он изорвать он в мелкий клочок.
       в этот минута открытый дверь темница освещаться такой нежный, но яркий свет, что в он совершенно растворяться красноватый свет лампа. это восходить луна, любить светило хоремсеба. при вид ее у князь вырываться радостный восклицание. подымать рука к серебряный диск, он певучий голос восторженно произносить воззвание к астарта. затем, повертываться к удивленный нейт, он радостно сказать она:
- теперь - к дело. царица ночь услышать мой молитва, сочувствовать и радостный, она являться успокаивать свой нежный луч, вдыхать в я мужество и убаюкивать я в таинственный сон.
       он вздыхать полный грудь и проводить рука по волос. затем, схватывать флакон, он выливать в кубок половина содержаться в немой жидкость. остальной жидкость он растирать себя лоб, висок и грудь. сделать это, он подавать кубок нейт:
- пить!
       - это смерть? - спрашивать, дрожать, молодой женщина. - впрочем, хорошо смерть, чем жизнь без ты.
       - это не смерть, а покой, отдых и уничтожение чары. твой сердце, надеяться, оставаться верный я, - отвечать хоремсеб, пламенно глядеть в глаз нейт, подносить кубок к губа.
       едва нейт выпивать кубок, как она охватывать какой-то незнакомый чувство, и ледяной холод пробежать по ее жила. охватывать слабость, она зашататься, но князь поддерживать она и посадить на скамейка, освещать теперь луна. потом он взять из шкатулка второй флакон и выливать он в кубок. приятный и живительный аромат распространяться по темница. тогда, садиться рядом с нейта, он вкладывать она в рука кубок:
- из твой рука я хотеть получать таинственный питие, сулить я жизнь и будущее. если же я умирать, я избегать, по крайний мера, позор и обман ожидание гордый жрец! быть замуровывать живой! какой ужасный мучение!
       дрожать и страшно расстраивать нейт подносить кубок к губа любимый человек. но едва он допивать, как кубок выскальзывать из ее ослабевать рука и разбиваться о каменный плита.
       - благодарить! - пробормотать хоремсеб и, обнимать нейт, прибавлять: - оставаться так! я хотеть уснуть, любоваться твой очаровательный личико и твой взгляд, полный любовь.
       он прислоняться к стена и засматриваться на свой любимый светило, с который, казаться, он связывать какой-то таинственный узы. это быть среброликий поверенная он греза, молчаливый свидетельница его преступление и отвратительный оргия во дворец в мемфис. в этот роковой час, когда, опозорить и покидать все, он не знать, что ожидать его: жизнь или смерть, - луна освещать его темница, и в ее холодный луч запечатлеваться ужасный и безумный мысль осужденный. бесстрастно, не забывать ничто, нести луна из век в век этот отпечаток. повсюду, в каждый новый образ, узнавать она то, кто поверять она свой горе и свой радость, снова молча закреплять таинственный узы прошлое. воплощаться человек менять свой вид, цвет, положение. он забывать, где, в какой век, после какой важный событие и под тяжесть какой чувство видеть он, как этот молчаливый поверенная посещать он на смертный ложе или в темница. он не знать, в какой час тоска его тленный глаз быть устремлять на этот серебряный диск. но луна это знать, и она снова находить хоремсеба под вид несчастный король, трагический конец который взволновать весь мир.
       странный тяжесть овладевать хоремсеб, и он машинальный прижимать к себя нейт.
       вдруг нейт отшатываться, и глаз ее широко открываться.
       отбиваться, как сумасшедший, она отталкивать хоремсеба. но ослабевать нога отказываться служить она. она опускаться на земля и, склонять голова на колено князь, лишаться чувство. осужденный слабо сопротивляться она. глубокий оцепенение сковывать весь его тело. точно сквозь облако, он видеть, как нейт опускаться перед он, затем он казаться, что он, как перышко, кружиться в какой-то черный пучина - и он потерять сознание.
       четверть час спустя, дверь открываться, и дежурный почтительно сказать:
- ты пора уходить, благородный женщина.
       не получать ответ, он входить и в изумление останавливаться, увидеть, что молодой женщина лежать, как мертвый. предполагать, что она от сильный волнение лишаться чувство, он быстро подходить, но при первый же взгляд на стекловидный глаз узник, дотрагиваться до его похолодеть рука, он глухо вскрикивать и бросаться вон из темница.
       у рансенеба сидеть еще двенадцать жрец и разговаривать о завтрашний казнь. они горько сожалеть, что они не удаваться получать драгоценный указание относительно таинственный любовный растение. среди этот поздний собеседник быть также ром и аменофис, который в этот ночь быть гость рансенеб.
       стремительно входить в сопровождение дежурный аменефт прерывать весь разговор. бледный, дрожать весь тело, старый жрец рассказывать про посещение нейт и к что оно приводить. все вскакивать и бегом бросаться в темница.
       несколько минута спустя, мрачный и сосредоточенный жрец окружать странный группа. дрожать от отчаяние и ревность, ром отрывать нейт от ненавистный соперник, и с помощь один из присутствовать тщетно пытаться приводить она в чувство.
       к хоремсебу подходить старик-врач и, осматривать он, объявлять, что тот умирать. относительно нейт он сказать, что она живой и только в глубокий обморок. он посоветовать немедленно уносить она с этот роковой место и оказывать она необходимый помощь. исполнять этот предписание, рома относить нейт в носилки и сам провожать она во дворец саргон. он не хотеть в такой неурочный час являться в царский резиденция.
       когда рома уходить, жрец становиться совещаться. они внимательно осматривать шкатулка, пустой флакон и клочок папирус, но этот вещь мало что объяснять.
       - молодой безумица, очевидно, приносить он какой-то неизвестный яд, который и убивать он, а также письмо от один из сообщник. но кто мочь она сам давать этот вещь? - сказать рансенеб.
       - это мочь сделать только презренный хетт. очевидно, он скрываться в фивы и владеть такой же таинственный яд, как и его проклятый растение. - он наклоняться и ощупывать труп. - странный смерть! ни малый след страдание, гибкий член и, в тот же время, смертельный бледность, ледяной холод и останавливаться сердце.
       после краткий совещание решать быть скрывать этот происшествие, известный только очень немногие, и совершать казнь, как будто ничто не случаться. во исполнение этот решение, все совершаться по заранее составлять программа. в присутствие назначать свидетель хоремсеб, поддерживать два мужчина, как будто он очень ослабевать от страх, быть относить на маленький двор. здесь в толстый стена быть выбивать длинный, узкий углубление. не потерять еще свой гибкость тело быть посадить на короткий скамейка и прислонять к стена. рабочий поспешно становиться закладывать кирпич отверстие ниша, и скоро с глаз присутствующий скрываться ужасный чародей, заставлять так много говорить о себя, вызывать столько страдание, смерть и... разговор.
       в этот тесный ниша должно быть обращаться в прах это тело, так жаждать роскошь и удовольствие, и этот гордый и жестокий мозг, бывший такой изобретательный в кровавый наслаждение.
    * * *
       вместе с один свой друг-жрец рома вынести нейт из темница чародей и относить она во дворец. молодой женщина не приходить в себя. приказывать замолчать кормилица, беспрерывно кричать от ужас и горе, ром укладывать нейт на кровать и приниматься хлопотать около она.
       он видеть шкатулка, пустой флакон и клочок папирус. он слышать замечание жрец относительно незнакомый яд, убивать князь. этот яд мочь приносить хоремсебу только нейт. но от кто получать она таинственный шкатулка? когда она она взять?
       терзать этот мысль, рома уводить в соседний комната кормилица и, схватывать она за рука, сурово спрашивать:
       - кто сообщать твой госпожа об осуждение чародей?..
       перепугать насмерть кормилица ничто вразумительный отвечать не смочь.
       нейт продолжать находиться между жизнь и смерть. ужасный обстоятельство ее пребывание в мемфис, яд, который она принимать и вдыхать, испытание ужас и страсть и так уже сильно пошатнуть здоровье женщина. а последний свидание с хоремсеб и сильный реакция противоядие, который тот давать она, окончательно потрясать она слабый организм. пожирать горячка, преследовать в бред видение недавний прошлое, несчастный нейт раскрывать отвратительный сцена, при который она присутствовать во дворец в мемфис, и имя хоремсеба не сходить с ее уста.
       весь знаменитый врач фивы быть собирать у кровать больной. роант и сатати с необыкновенный самоотверженность ухаживать за она с помощь верный кормилица, не позволять ни один служанка прикасаться к свой обожать госпожа.
       часто у дворец саргон останавливаться царский лодка или царский носилки. с мрачный взгляд и с озабоченный вид государыня склоняться над свой любимый ребенок, почти безнадежный состояние который приводить она в отчаяние. когда она думать об это так богато одаренный существо, который беззаботный и счастливый пробуждаться к жизнь, как распускаться цветок, и который находиться теперь в состояние плохой, чем смерть, когда она смотреть на нейт, погубить преступный игра человек, который она ничто не сделать и который, знать, кто он наносить удар свой преступный дерзкий рука, разбивать этот невинный жизнь, - страшный гнев наполнять она душа и ее рука невольно сжиматься в кулак. она хотеться бы предавать мука этот презренный и наслаждаться его страдание, а он находить возможность избегать наказание, воспользоваться свой жертва, по какой-то горький ирония судьба, как орудие для спасение.
       проходить около три неделя после смерть хоремсеба. однажды, после обед старый врач храм амон-Ра навещать больной. он сопровождать рома. оба жрец боязливо наклоняться к нейт.
       истощенный и исхудать молодой женщина отдыхать, закрывать глаз, совершенно безучастный ко все окружающее.
       - приближаться конец. если не случаться какой-нибудь неожиданный реакция, это слабый дыхание прекращаться завтра с восход солнце, - прошептать печально старик.
       страшный бледность заливать лицо молодой жрец. он тоже очень похудеть, и в его обыкновенно такой мягкий и спокойный глаз светиться теперь горький отчаяние.
       - в такой случай, я оставаться здесь до конец и быть она давать капля, который ты приносить, - отвечать он нерешительный голос.
       - хорошо, оставаться! только, если она теперешний состояние продолжаться, ты не беспокоить она. час через два я вернуться, и тогда мы посмотреть.
       счастливый то, что в такой торжественный час оставаться один с любимый, с этот дорогой существо, который готовиться навсегда потерять, молодой человек опускаться на колено и сжинать в рука ее маленький похолодеть ладошка, лежать на тонкий шерстяной одеяло. нейт, казаться, быть погружать в какой-то летаргический сон. глаз ее быть полузакрытый, дыхание едва заметно, а на лицо лежать уже отпечаток смерть.
       с затуманивать от слезать глаз молодой жрец наклоняться к она. никогда еще она не быть так дорогой он, как в этот минута. что в то, что подлый колдовство у он похищать ее сердце! все-таки, она первый и чистый любовь принадлежать он. о! если бы он мочь продлять этот угасать жизнь, даже без всякий надежда лично для себя! человек, конечно, быть бессильный это сделать, но разве бог, который он поклоняться и служить, не мочь избавлять она от смерть?
       лихорадочно пожимать маленький ручка нейт, рома возводить глаз к лазурный небо, и из его измученный душа возноситься горячий молитва ко весь сила добро.
       пламенный молитва рома, свободный от всякий эгоистический чувство, пылко возноситься к небо. весь его душа сосредотачиваться на один желание - спасать от смерть женщина, который он любить много сам себя. он не знать, что порыв воля, исходить из его душа, соединяться с божественный флюид, теплый и живительный поток спускаться на организм больной, производить чудо воскрешение, о который он молить.
       погружать в свой молитва, рома не замечать, как подниматься портьера, и в комната бесшумно входить хатас. мрачный, с отчаяние в душа, приходить она проводить последний минута у постель свой дочь. доктор сказать она, что нет никакой надежда. при вид человек, стоять на колено около нейт, она удивляться, но узнавать ром и видеть его озарять состояние, она понимать, что он молиться. она тоже овладевать желание молиться.
       смиренный и полный вера благочестие быть совершенно чуждый гордый душа дочь тутмес I, смотреть на себя как на посланница бог. неудача и страдание, поражать она в жизнь, возбуждать в она гнев и возмущение. за свой победа она платить бог кар и жертва, достойный и ее и они. чтобы получать исцеление нейт, она приносить жертва во весь храм фивы, но она не приходить в голова помолиться сам. в этот минута, при вид неподвижный лицо, верный и вдохновенный молитва во имя любимый человек, душа ее смягчаться, и она почувствовать себя слабый и бессильный, как самый бедный из ее подданный. против неумолимый сила, готовиться похищать любить существо, она оставаться только один средство - молитва. опускать голова и слагать рука на грудь, хатас, мочь быть, впервые молиться от весь душа.
       пока два любить сердце молиться за нейт, легкий румянец окрашивать прозрачный щека молодой женщина и дыхание сделаться ясно. веко ее смыкаться, и оцепенение переходить в глубокий сон.
       подымать голова, царица тотчас же замечать этот перемена и вздрагивать. она поспешно подходить к кровать и с новый надежда наклоняться над больной. этот движение выводить ром из его экзальтированный состояние. он быстро отступать, чтобы приветствовать хатас по установленный этикет, но тот благосклонно обертываться к он и сказать, полагать он рука на плечо:
       - твой молитва, рома, просвещать я, и я присоединять свой мольба к твой. мочь быть, бессмертный бог даровать мы жизнь нейт, в чем отказывать до сей пора, несмотря на наш жертва и на усилие наш врач? я убеждать также, что ни один сердце не биться с такой верность нейт, как твой. она тоже весь душа любить ты, пока яд не помутить ее рассудок. клясться ты в этот торжественный час, что если нейт выздоравливать, я сделать она твой жена.
       дрожать от охватывать его разнообразный чувство, молодой жрец преклоняться и поблагодарить царица, затем он прижимать теплый рука нейт к свой губа. когда полчаса спустя приходить врач он убеждаться, что нейт спать глубокий сон и что она тело покрываться обильный испарина. радость вспыхивать у он в глаз, и он восклицать:
- дочь Ра! великий чудо совершаться, по воля твой божественный отец: нейт быть жить!
      
    * * *
      
       молодой жена саргон скоро совершенно поправляться, по крайний мера физически. к она вернуться ее прежний свежесть, сон, хороший аппетит, но в нравственный отношение в она происходить большой перемена. насколько прежде нейт быть вспыльчивый, упрямый и капризный, настолько теперь становиться она послушный, апатичный и молчаливый.
       целый час мечтать она, лежать на свой роскошный ложе. она не быть печальный. в блестящий глаз быть видно спокойствие и никакой забота. она равнодушно относиться ко все и действовать как-то машинальный. рома часто навещать она, окружать, как и прежде, молодой женщина свой забота и любовь. рассеянный благосклонность, с который нейт относиться к он, не обескураживать молодой человек. этот нравственный вялость он приписывать действие яд. так как молодой женщина никогда не произносить имя хоремсеба и никогда не справляться о немой, рома надеяться, что время, этот великий целитель, изглаживать весь роковой воспоминание и что нейт находить, наконец, счастие в его объятие.
       этот надежда в глубина душа разделять с он и царица, сначала очень беспокоиться перемена, происходить в нейт. брак с молодой и красивый человек, бывший ее первый, истинный любовь, должный быть становиться хороший лекарство для ее изболеться душа. под влияние этот чистый чувство она должный быть возрождаться к новый счастие.
       хатас приписывать чудесный выздоровление горячий молитва рома. с тот день, как она заставать он у постель больной, вернее, умирающий, царица оказывать молодой жрец особенный благоволение. в благодарность за услуга, оказывать они во время непонятный страдание в фивы посредством роза, она давать он важный должность при дворец и отличать он при всякий случай. никто не сомневаться, что такой очевидный милость фараон предвещать ром блестящий карьера.
       однажды, месяц через восемь после смерть чародей, царица возвращаться с какой-то религиозный церемония и удаляться в свой комната, чтобы немного отдыхать. она высылать все, за исключение нейт. когда они оставаться один, хатас поцеловать дочь и нежно сказать она:
       - уже давно, дорогой дитя мой, я собираться серьезно поговорить с ты. я видеть, что сила твой восстанавливаться и что ты опять прекрасный и свежий, как и прежде, а между то, твой сердце, по-видимому, пусто и твой веселость исчезать. я полагать, что только истинный любовь и новый обязанность мочь возвращать сила твой утомленный душа.
       - ты хотеть, чтобы я выходить замуж, но за кто? - спрашивать нейт, вздрагивать, и глаз ее боязливо устремляться на лицо царица.
       - да, я хотеть бы это, но только с тот условие, что твой сердце одобрять мой выбор. но выслушивать, что внушать я этот мысль. во время твой последний болезнь мы однажды, ожидать роковый исход, думать, что ты погибать. когда аменефт предупреждать я, что нет уже никакой надежда, я с отчаяние в душа приходить проводить последний минута возле ты. входить в твой комната, я увидеть стоять на колено у твой кровать мужчина, который молиться так, как я еще никогда не видеть. подобный воззвание должно быть доходить до трон бессмертный, и на лицо молиться отражаться присутствие божество. я тронуть какой-то незнакомый чувство, и я понимать, что не всегда достаточно один жертва и приношение, но что если мы хотеть быть услышать, необходимо приносить к нога бог наш истерзанный, полный смирение сердце. в первый раз я с горячий молитва обращаться к божество. молиться у твой кровать быть рома.
       пока мы оба умолять Ра даровать ты жизнь, с ты происходить чудо: предсмертный агония переходить в благодатный сон, и, когда приходить аменефт, он объявлять, что ты спасать. тогда я обещать молодой жрец, что если ты выздоравливать и если твой сердце подтвердить мой слово, я давать он ты в муж, а он - ты в супруга.
       во время этот рассказ, яркий краска заливать щека нейт. черный глаз ее сверкать, как прежде, когда она спрашивать хатас:
       - ты думать, что рома любить я и что брак со я сделать он счастливый?
       - я в это убеждать! его любовь перенести самый жестокий испытание. и кто мочь быть более достойный ты, как не человек, любовь который вырывать ты у неумолимый смерть? однако, дорогой мой, ты не считать себя нисколько связанный мой слово. один раз, думать сделать ты счастливый, я не достигать цель. теперь ты свободный, и только если ты любить он и если ты сам желать этот брак, я вкладывать твой рука в рука рома.
       нейт на минута задумываться. затем, наклоняться к рука царица, она пробормотать:
- твой воля - воля твой народ! твой мудрость управлять весь египтянин, от первый и до самый последний. неужели же один дочь твой становиться искать другой власть? пусть совершаться все, как ты говорить, и пусть спасать рома жизнь принадлежать он!
      
      
    глава XXXIV. вампир
      
       быть чудной ночь. на темно-лазурный небо сверкать луна, заливать серебристый свет фивы, заснуть после дневной труд. только какой-то смутный гул указывать, что жизнь колосс никогда полностью не прекращаться.
       в громадный строение храм амон-Ра царить глубокий тишина, нарушать только крик сторож. служитель великий бог отдыхать. разве не должный они быть на рассвет приветствовать победоносный возрождение бог из царство тень?
       на маленький пустой двор, примыкать к священный ограда, лунный свет ярко освещать высокий и толстый стена, выбеливать известь.
       вдруг на серебристо-белый поверхность стена появляться широкий сероватый пятно, потом - черный и наконец красный. этот пар сгущаться и принимать форма человеческий фигура, как бы выходить из стена. большой, мутный и неподвижный, глаз ее быть открывать, выражение лицо ужасный, губа полураскрытый, а ноздря широко раздуваться. этот странный существо, легкий как пар, но в тот же время поразительно реальный, почти не касаться земля, проскальзывать через двор и исчезать внутри храм. протягивать рука вперед, как будто в поиск что-то, этот призрак пронестись по коридор и, проходить сквозь стена, проникать в комната, где спать несколько женщина - жрица и певица храм.
       здесь это фантастический существо останавливаться, беззвучно шевелить губа, а его стекловидный взгляд уставляться на один ложе, освещать лунный свет, проникать через окно. на это ложе отдыхать девушка, погружать в глубокий сон. призрак скользнуть по она, и голова его склоняться к спать. тот заволноваться и, неожиданно пробуждать, пытаться отбиваться. но очаровывать ужасный взгляд призрак, она откидываться назад и неподвижно лежать.
       призрак выпрямляться. он, казаться, потяжелеть и сделаться плотный. не бросать даже взгляд на свой жертва, поблекнуть, как будто кровь капля за капля оставлять она, он выскальзывать в окно и через несколько минута исчезать в стена, откуда выходить.
       странный и необъяснимый смерть молодой жрица вызывать большой переполох в храм. но волнение превращаться в ужас, когда на следующий ночь погибать новый девушка. на этот раз жертва призрак становиться дочь жрец. она сестра, разбудить полусдавленный крик, видеть, как из комната выскальзывать тень мужчина.
       принимать быть самый строгий мера, чтобы схватывать убийца, осмеливаться так осквернять священный место, но все оказываться напрасный, так как через два день находить быть мертвый четырехлетний девочка и молодой девушка. оба они быть из семья торговец, жить в один отдаленный квартал фивы. напротив сердце у оба быть рана, похожий на укус, а в бледный тело их не быть ни капля кровь.
       весь город взбудораживаться. раздраженный царица приказывать производить самый строгий расследование, который, однако, не приводить ни к какой результат. преступник нигде не находить, и предполагать, что он бежать, так как убийство много не повторяться. однако всеобщий ужас не успокаиваться. отец и мать дрожать за свой маленький ребенок, а девушка и молодой женщина чувствовать себя беззащитный перед таинственный злодей.
       роант быть особенно поражать весь случаться. она не решаться расставаться с ребенок и проводить с они целый ночь. никакой убеждение муж и друг не мочь успокаивать она.
       провожать муж на дежурство во дворец, молодой женщина поспешно вернуться в спальня. это быть большой комната: пол ее быть покрывать половик, а раскрашивать стена завешивать ковер. через большой и широкий окно в она проникать свежий, благоухать свет и воздух сад. сейчас полный луна заливать весь комната яркий, серебристый свет. около кровать, на импровизированный ложе, мирно спать мальчик четыре год и девочка два год.
       осторожно подходить к они, молодой мать приподымать газовый покрывало и с любовь смотреть на грациозный ребенок, тельце который дышать здоровье.
       роант поцеловать курчавый головка невинный ребенок и опять закрывать их прозрачный материя. полууспокоенный, она подходить к окно, у который стоять широкий кресло, так и манить к отдых. она не хотеться еще спать. но быть чудной и глубокий тишина, который располагать к мечта. женщина садиться в кресло, поставлять нога на скамейка и, взять из широкий, эмалированный ваза, стоять на окно, цветок лотос, отдаваться размышление. хнумготный быть правый. зачем она отравлять свой счастливый и спокойный жизнь необоснованный предчувствие? какой вероятность, что преступник, кто бы он ни быть, рискнуть нападывать на могущественный начальник телохранитель, дом который кишеть раб? незаметно для она сам, все ее тело точно наливаться свинец, мысль смешаться, а голова бессильно откидываться на спинка кресло. сначала роант пытаться стряхивать с себя этот оцепенение, но потом лениво отказываться от это. к что? она хотеться отдыхать после дневной жар.
       вдруг в проем окно, ярко освещать луна, появляться человеческий фигура. это быть человек высокий рост, с кудрявый голова. хотя его лицо и быть спрятать от роанта, то не менее, весь фигура напоминать она что-то знакомый.
       с необыкновенный ловкость незнакомец скоро скользнуть, чем прыгнуть в комната. роант хотеть останавливать он, крикнуть, но, точно парализовать, она оставаться неподвижный, не в состояние открывать рот. она только следить глаз за дерзкий, который бесшумно пронестись по комната и наклоняться над ее спящий ребенок.
       ужасный, адский мысль пронестись в этот минута в ум роанты: "это злодей, высасывать кровь!" отчаянный борьба завязываться между воля и оцепенение, сковывать она. грудь тяжело подниматься, как будто она давить какой-то страшный тяжесть, череп, казаться, готовый быть лопнуть, но губа оставаться смыкать. наконец, она упасть на колено, подымать свой слабеть рука - и из ее сдавливать горло вырываться хриплый, раздирать душа крик.
       в тот же минута человеческий тень выпрямляться, с быстрота молния, пронестись мимо роанта и исчезать в окно, как будто расплыться в лунный свет.
       привлекать отчаянный крик свой госпожа, раб бросаться в комната в сопровождение няня, нести лампа. роант подымать. не быть в состояние говорить, молодой женщина указывать на ложе ребенок, над который няня подымать лампа. весь этот суета и шум разбудить маленький пентуар. подниматься на кровать, он плакать и протягивать ручонка к няня, но нитетис на шевелиться. при первый же взгляд, бросать на девочка, несчастный мать понимать, что преступление свершаться. не издавать ни стон, она без чувство опускаться на рука свой раб.
       несколько минута спустя весь дом быть уже на нога.
       бедный мать, казаться, потерять рассудок от отчаяние. с крик и стон она рвать на себя волос, колотить себя в грудь и проклинать непонятный слабость, помешать она схватывать злодей и спасать дочь.
       жизнь с ее разнообразный забота изглаживать ужасный опасение. один изис оставаться мрачный, нервный и озабоченный. она потерять даже сон и аппетит. на весь уговор муж она отвечать:
       - что ты хотеть? я казаться, что надо я носиться какой-то несчастие. иногда ночь я просыпаться, весь покрывать холодный потом, иногда же я казаться, что около я находиться какой-то невидимый существо. чей-то ледяной дыхание обвевать мой лицо, и невыразимый тоска сжимать мой сердце.
       однажды вечер молодой женщина быть в особенно угнетенный состояние дух. кениамун отлучаться из дом по дело служба, но с минута на минута должный быть вернуться домой. печальный и утомленный, изис ложиться в постель. не желать уснуть до приход муж, она приказывать два рабыня оставаться при она.
       - взять свой мандола, нез, и сыграть что-нибудь. да, смотреть не заснуть до приход господин. - оба женщина приседать у ее кровать. нез запевать какой-то длинный монотонный, жалобный песня, но госпожа рассеянно слушать она песня и вскоре совершенно погружаться в свой дума.
       отдаваться свой мечта, молодой женщина не замечать, что пение умолкать и оба рабыня заснуть. вдруг она вздрагивать и выпрямляться. удушливый и хорошо знакомый аромат поражать ее обоняние, заставлять трепетать ее сердце и затруднять дыхание. она хотеть закричать, но безумный ужас лишать она способность говорить и парализовать она. около кровать стоять хоремсеб, ярко освещать луна. глаз его потерять свой мутный неподвижность и смотреть теперь на она с дикий жестокость тигр. на полуоткрытый губа его блуждать злобный улыбка. ледяной холод, распространять призрак, как свинцовый покрывало, окутывать молодой женщина. точно во сон, она видеть, как зловещий видение наклоняться к она, и почувствовать, как зуб вонзаться в ее тело и как весь кровь отхлынуть к рана.
       то не менее, ужас и страх смерть быть так сильный, что она все-таки пытаться бороться. извиваться под охватывать ее чудовище, она глухо застонать. в тот же минута чей-то голос закричать: "что здесь происходить?" это быть возвращаться домой кениамун. при свет луна он замечать какой-то мужчина, склоняться над постель изис. вне себя от бешенство, молодой человек выхватывать из-за пояс секира, между то как оба рабыня, возбуждать двойной крик, в ужас вскакивать на нога. но прежде чем кениамун успевать замахиваться, незнакомец с быстрота молния пронестись мимо он и исчезать в окно. то не менее, кениамуна показываться, что он узнавать профиль и фигура чародей. под влияние новый мысль он бросаться к жена. тот, с окровавленный рана на горло, лежать, казаться, при последний издыхание.
       - изис! - вскрикивать он, приподымать она.
       она открывать глаз. уцепляться слабеть рука за ожерелие муж, она выпрямляться. бледный, с угасать взгляд, она с минута беззвучно шевелить губа, потом вскрикивать хриплый, совершенно изменяться голос:
       - это он, хоремсеб, высасывать кровь!
       этот усилие истощить ее последний сила. изис быть мертвый.
       распространять человек кениамуна новость, что человек, сосущий кровь, быть хоремсеб, с быстрота молния облетелый весь фивы. подогревать ужас, этот слух принимать гигантский размер, и на следующий же день после смерть изис три четверть столица быть убеждать, что князь, благодаря какой-нибудь случай, избег наказание и скрываться в город, мстить этот убийство за свой унижение. возбуждать население толпа устремляться к храм амон потребовать отчет о смерть чародей. несмотря на увещание жрец, толпа удаляться ворчать, чтобы снова собираться у царский дворец.
       с обычный свой решимость хатас появляться на балкон. выслушивать жалоба народ, она отвечать, что собирать совет и примета мера для выяснение этот темный дело и что завтра они узнавать ее решение.
       в тот же вечер во дворец собираться жрец и советник. вполне убежденный в смерть хоремсеба, они признавать безумный носиться в народ слух. рансенеб с недоверчивый улыбка объявлять, что мертвый не появляться, чтобы есть живой, и что живой не проходить сквозь стена.
       - ты правый, прорицатель, - замечать хатас - этот дело казаться совершенно невероятный. но во всякий случай народ нужно успокаивать и убеждать, что преступник казнить. итак, я приказывать, чтобы труп быть размуровывать в присутствие назначать я чиновник и делегат от все каста, число который вы сам назначать.
       во исполнение царский приказ на следующий день, после полдень, многочисленный общество собираться на задний двор храм амон. каждый квартал фивы присылать свой делегат от весь класс население. первый ряд быть занимать важный жрец, царский делегат, рома и начальник полиция (сказать бы в наш день) - царский ухо, как называть он во время хатас.
       стена быть целый и не сохранять ни малый след ниша, пробивать восемнадцать месяц то назад.
       скоро ниша быть открывать, и все увидеть хорошо сохраняться труп хоремсеба.
       - взглядывать, вот тело преступник, - торжественно сказать рансенеб. - лишать погребальный почесть, оно ждать здесь свой разрушение. душа же его, отвергать озирис, без сомнение, блуждать по земля и по-прежнему жаждать преступление. итак, если хоремсеб и виновный в преступление, в этот убийство, повергать в печаль фивы, то вы мочь обвинять в они только его душа, так как заключать тело здесь и не мочь принимать в это участие. а теперь подходить все по двое. вы знать князь, а поэтому убеждаться сам, что в этот ниша находиться именно его тело.
       по окончание этот печальный церемония отверстие быть снова замуровывать, и все с мрачный вид расходиться по дом.
       рома тоже вернуться домой с тяжелый сердце.
       узнавать о смерть изис, нейт почувствовать себя дурно. когда она приходить в себя, ее первый слово быть: "теперь мой очередь! после изис он убивать я!". несмотря на протест разум, этот зловещий предсказание смущать душа молодой жрец. мысль отдавать в рука вампир любимый жена наполнять его сердце гнев и отчаяние.
       через два ночь после совет и осмотр труп хоремсеба, два новый убийство приводить в движение весь столица. на этот раз они быть совершать в самый царский дворец. жертва преступление пасть десятилетний девочка, племянница смотритель сад, и любимый певица царица. кроме это, три человек уверять, что видеть хоремсеба в галерея и коридор дворец.
       на этот раз паника становиться безудержный и распространяться даже между жрец. что мочь значить такой неслыханный случай? обычно смертный казнь быть достаточно, чтобы сделать безвредный самый опасный преступник. здесь же, казаться, аменти закрывать свой дверь и сбросить на земля этот проклятый, нечистый душа. вампиризм быть почти неизвестный в египет, так как превращение тело в мумия мешать его проявление.
       раздраженный царица потребовать рансенеба во дворец и осыпать он упрек. она обвинять он и его собрат в то, что они, по свой преступный небрежность, позволять убивать столько невинный существо, не стараться находить в свой могущественный знание средство против этот бедствие.
       после обед в храм амон собираться тайный совет. на он присутствовать пять мудрый жрец, приезжать из мемфис несколько день назад, аменофис и рома, допускать, несмотря на свой молодость, ввиду то участие, который он принимать во все этот дело и как муж наиболее вероятный жертва. после очень оживленный спор аменофис сказать:
       - ввиду важность случай и необходимость действовать быстро, чтобы охранять от гибель столько невинный и беззащитный существо, я предлагать, брат, погружать один из девушка храм в священный сон. духовный око она открываться, и она увидеть то, что ускользать от мы. ее уста бог сказать, как должный мы поступать. если вы соглашаться с мой мнение, мы попросить рансенеба указывать мы тот из девушка, посвящать храм, который способный помогать мы.
       после краткий обсуждение, все соглашаться с этот мнение. и рансенеб посылать за жрица, который указывать. скоро приходить стройный молодой девушка, очень нежный, с большой блестящий глаз. смущенный торжественность обстановка, она скрещивать рука и поклониться собрание.
       на она быть белый длинный туника. тяжелый кольцо украшать ее рука и нога, а золотой обруч, придерживать на лоб цветок лотос.
       - бог требовать от ты услуга, некебет. через ты они высказывать мы свой воля, - торжественно сказать рансенеб. - итак, возвышать свой душа молитва и поблагодарить бессмертный за милость, который они ты оказывать.
       девушка преклонять колено и устремлять восторженный взгляд на небо. через минута она вставать и пробормотать:
- я готовый!
       общий выбор останавливаться на ром. он быть поручать вызывать священный сон и, при помощь свой воля, получать драгоценный указание, который остальной жрец приготавливаться записывать на свой табличка. благосклонно приближаться к девушка, он подводить она к кресло и произносить краткий заклинание. затем, подымать оба рука над голова некебет, он устремлять на она пылать взгляд.
       нервный дрожь пробежать по тело девушка, она побледнеть и закрывать глаз. тогда рома прижимать палец к ее лоб и, минута спустя, спрашивать:
       - ты спать?
       - да.
       - ты видеть?
       - видеть.
       рома обертываться к жрец.
       - уважаемый отец, она спать священный сон, и свет озирис освещать ее душа. приказывать, что спрашивать у она?
       - пусть она искать и находить душа человек, высасывать кровь, хотя бы в самый глубина аменти, - отвечать рансенеб. - для руководство вкладывать она в рука этот амулет, принадлежать хоремсебу.
       рома взять жук, сделать из ароматный дерево, прикасаться они сначала ко лоб некебет, а затем, вкладывать она в рука и сказать:
- ступать и находить душа князь. успокаиваться! - прибавлять он, видеть, что спать заволноваться и застонать. - следовать за аромат, который издавать этот вещь.
       на минута воцаряться глубокий тишина. вдруг жрица откидываться назад со весь признак ужас и страх:
- я не мочь... я задыхаться... о, сколько кровь... и потом, женщина с роза отталкивать я и мешать я проходить.
       - что делать этот женщина и почему они мешать ты?
       - они окружать человек, сидеть в ниша. у он жить только глаз, взгляд его ужасный. я не мочь подходить к он!
       девушка извиваться в конвульсия.
       у рома вздуваться жила на лоб, глаз его метать пламень.
       - отталкивать женщина, подходить и узнавать этот человек!
       - это хоремсеб, а женщина - жертва, который он погубить. ужасный яд еще наполнять их измученный душа. они ревновать я.
       - отделяться ли душа от тело преступник? - спрашивать рансенеб.
       - один слово, живой он или умирать? - прибавлять аменофис.
       рома передавать оба вопрос.
       - душа его связанный с тело, - пробормотать ясновидящий. - он жить совершенно особенный жизнь.
       - почему его тело, с вид мертвый, лишать в продолжение восемнадцать луна питание, сопротивляться разложение?
       - потому что он питаться кровь, и его тело...
       жрица умолкать. лицо ее выражать ужас, тело дрожать.
       - я не мочь, он запрещать я говорить! его ужасный взгляд сковывать мой язык.
       - говорить, я ты приказывать! что нужно сделать, чтобы уничтожать тело чародей и отправлять его душа в аменти?
       ясновидящая не отвечать. два противоположный воля, видимо, бороться в она, истязать она нежный организм. грудь некебет часто дышать, на губа выступать пена, и гибкий тело извиваться в ужасный конвульсия. но рома бороться за счастие весь свой жизнь, за жизнь бесчисленный невинный существо, и он, в конец конец, восторжествовать.
       на минута спать, казаться, успокаиваться, затем она опускаться, как разбивать.
       - я... я не мочь..., - пробормотать она едва внятный голос. - но приносить в храм мумия саргон. молиться семь день, а потом, в присутствие нейт, вызывать его душа. он смертельный враг хоремсеба и указывать вы спасение...
       новый кризис перебивать ее речь.
       рома выпрямляться, вытирать выступать на лоб пот и повторять собираться жрец слово некебет.
       но этот минута невнимательность как будто отдавать молодой девушка во власть противоположный воля. пылаюший румянец выступать на ее искаженный лицо. выражение страдание смениться выражение экзальтированный блаженство и она, упасть на колено, протягивать сложенный рука к какой-то невидимый предмет.
       - ах, какой приятный аромат! - пробормотать она, жадно вдыхать воздух! - нет, нет, хоремсеб, не бояться, я не выдавать ты, даже если бы это стоить я жизнь!
       - посмотреть! - сказать рансенеб. - ужасный яд очаровывать ее душа. разбудить ее, рома, но прежде приказывать ненавидеть хоремсеба.
       рома собирать весь свой энергия и, полагать рука на голова спать, с сила сказать:
- я приказывать ты ненавидеть хоремсеба и бояться он! забывать роковой аромат и сейчас же успокаиваться.
       быстрый перемена происходить в лицо жрица. сначала на он отражаться болезнь и ужас, потом оно принимать выражение глубокий спокойствие. рома сделать над она несколько пасс и разбудить она. молодой девушка не помнить ничто, но быть сильно истощить. жрец давать она выпивать кубок вино, благословлять и приказывать она пойти отдыхать. затем решать быть, согласно получать совет, с этот же ночь начинать пост и молитва, после который вызывать дух принц, чтобы узнавать от он, какой образ можно уничтожать вампир. ром быть поручать подготовить свой жена и убеждать она присутствовать при вызывание дух.
       узнавать, что от она требовать, нейт приходить в настоящий ужас. один мысль снова увидеть душа несчастный муж, который погубить его любовь к она, бросать она в дрожь. но рома убеждать нейт, что если что-нибудь мочь привлекать и смягчать душа саргон, то это призыв и мольба тот, ради который он пожертвовать свой жизнь. ради их собственный счастие, из сострадание к невинный существо, жизнь который ежедневно грозить опасность, она должный быть мужественный и, преодолевать свой ребяческий страх, помогать жрец в их попытка. нейт быть отважный и великодушный женщина. она позволять себя убеждать и, раз решаться, в тот же вечер удаляться в храм, чтобы семидневный пост и молитва приготавливаться к ужасный свидание.
       в назначать для вызывание дух ночь пять жрец амон, аменофис и рома собираться в подземелье храм. семь разноцветный лампа, висеть над маленький каменный жертвенник, слабо освещать комната, фантастически отражаться на золотой ваза, предназначать для возлияние, и на роскошный украшение ящик для мумия, поставлять стоймя в ниша.
       в этот раскрашивать и позолотить гроб находиться великолепно набальзамировать тело саргон, со вчерашний день перенести в храм. над он в продолжение семь день беспрерывно бодрствовать и молиться.
       теперь жрец быть одетый в длинный белый парадный одежда и украшать весь знак отличие сан, со страусовый перо - знак высокий посвящение. они стоять вокруг ниша, торжественно подымать рука к свод. они только что произносить заклинание, вызывать душа покойный, и просить он являться они.
       по окончание этот церемония вводить нейт. бледный, с мокрый от слезать лицо, нейт вставать на колено перед мумия.
       нейт быть одевать в простой белый платье, волос ее быть распускать. тонкий золотой обруч придерживать на лоб цветок лотос.
       - о саргон! божественный супруг, сливаться с озирис! - произносить она умолять голос. - прощать я то, что я недостаточно сильно любить ты, и весь зло, который я причинять ты по свой ребяческий рассудок, по мой безрассудство! теперь ты мочь свободно читать в мой душа, ты должный видеть мой искренний раскаяние и почесть, который я воздавать твой память. сжалиться надо я - жертва, отмечать вампир, сжалиться над мать и ребенок, который грозить гибель! указывать мы средство прогнать в аменти душа чародей, так как он не мочь жить среди живой.
       слеза заглушать ее голос. кругом царить мертвый тишина. охватывать внезапный отчаяние, женщина подымать рука к ниша и страстно вскричать:
       - саргон, саргон! твой любовь быть так большой, что ты пожертвовать ради я свой жизнь! неужели ты переставать любить я, что оставаться глухой к мой слеза и молитва?
       в этот минута раздаваться несколько глухой и отрывистый стук. они, казаться, исходить из ящик мумия. вслед за этот послышаться странный потрескивание, и в ниша появляться фосфорический свет. неужели голос женщина достигать душа саргон и она являться из царство тень, чтобы вторично спасать нейт от хоремсеба и из гроб давать она доказательство свой высокий любовь? все в благоговейный молчание скрещивать рука. нейт продолжать стоять на колено, устремлять глаз на мумия, покрываться какой-то прозрачный пар. этот пар сгущаться, расширяться и наполнять ниша какой-то сверкать облако. затем электрический искра прорезать облачный масса и наполнять ниша нежный, синеватый свет, ярко освещать подземелье и присутствовать. на этот сверкающий фон вырисовываться стройный фигура молодой человек, стоять перед ниша, на расстояние один шаг от потрясать нейт.
       не мочь быть ни малый сомнение в личность посетитель, являться из царство тень. это быть действительно бледный лицо принц хетт и его темный и задумчивый глаз. на он быть надевать клафт и полотняный одежда. драгоценный камень, украшать его ожерелие и браслет, сиять, подобно солнечный луч.
       видение протягивать рука и сказать отчетливый, но как бы доноситься издалека голос:
       - вы вызывать я, чтобы помогать вы освобождать египет? пусть быть по-вашему. мольба нейт тронуть я, и я являться сказать вы, что еще сегодняшний ночь, прежде чем восходить Ра, нужно размуровывать чародей. один из вы должный вонзать он в горло священный нож, употреблять при жертвоприношение. когда это быть сделать, фивы освобождаться от вампир. он больше уже никто не тронуть. а ты - ты никогда не любить я, - призрак с бледный улыбка склоняться к молодой женщина и полагать рука она на голова. - но все равный! жить и быть счастливый, чтобы я не даром пожертвовать свой жизнь!
       свет внезапно погасать, видение исчезать. снова лампа освещать свой бледный, колебаться свет таинственный ниша и белый одежда нейт, без чувство лежать на каменный плита.
       взволновать и обрадовать жрец наскоро посоветоваться и решать, не терять ни минута, приводить в исполнение получать совет. вооружаться факел и необходимый инструмент, они отправляться к роковой стена. не желать иметь лишний свидетель, жрец сам размуровывать ниша. скоро красноватый свет факел освещать бледный голова мемфисский чародей, тело который, не поддаваться разложение, напоминать базальтовый статуя. наступать минута зловещий молчание. затем рансенеб, добровольно взять на себя этот миссия, подымать жертвенный нож и твердый рука вонзать блестящий лезвие в горло труп. с журчание, напоминать шум вода, проходить через воронка, из рана ручей брызнуть алый кровь, вызывать у все крик удивление.
       в тот же минута рансенеб отступать, вздрагивать от ужас. он показываться, что в неподвижный глаз труп сверкнуть луч жизнь и что они устремляться на он с выражение бесконечный тоска, страдание и смертельный ненависть. но, мочь быть, это быть только обман зрение, так как ужасный взгляд уже погасать, принимать прежний неподвижность, а кровь продолжать течь по тело.
       молча вытаскивать нож из рана и наскоро закрывать ниша кирпич. затем рансенеб сказать, отирать пот, выступать на лоб:
       - завтра, брат, мы вернуться сюда и уничтожать последний след то, что происходить здесь. теперь ступать и отдыхать немного. я же отправляться к фараон и передавать она, как хетт заплатить она свой долг признательность и полагать конец бедствие, печалить египетский народ.
       когда рома вернуться, нейт уже приходить в себя, но быть страшно взволновать и расстраивать. она молча позволять усадить себя в лодка. супруг не обменяться ни единый слово, пока лодка не причаливать к лестница дворец саргон.
       нейт подниматься по лестница, поддерживать муж. у вход на терраса они останавливаться. сумрак исчезать с горизонт, поток золото и пурпура разливаться по небо, возвещать приближение царь-светить. скоро и оно сам показываться, победоносный и сверкающий, заливать земля свой живительный луч. вздох облегчение вырываться из грудь нейт. несчастие быть побеждать, и рома сказать она, что чародей уже больше не появляться. перед она расстилаться ясный безоблачный жизнь, а появление благодетельный бог в минута они возвращение домой казаться она счастливый предзнаменование.
       в радостный порыв она протягивать рука к солнце.
       - посмотреть, рома, после мрак этот ужасный ночь Ра приветствовать наш возвращение домой! это доказывать, что наш несчастие кончаться и что с этот время наш жизнь быть полный свет и тепло.
       - она быть такой, как велеть бог, но наш любовь поддерживать мы и давать мир наш душа, - отвечать с волнение молодой жрец. - теперь, дорогой мой, пойти и возблагодарить бог за их бесконечный милость.
       молодой супруг преклонять колено перед украшать цветок небольшой жертвенник свой домашние бог. они горячий благодарение возноситься к тот сила добро, который во весь век, под различный имя покровительствовать слабый человеческий существо, обращаться к они с вера и молитва.
       кто действительно уметь молиться, тот владеть ключ от небо.
      
    
