    кугушев григорий васильевич
    корнет отлетаев
повесть
    
    1856
      
    посвящаться м. н. капустин
    
    
      
    часть первый.
      
       быть у я родственник, который оставлять я в наследство кипа свой бумага. тут оказываться всякий род письмо, записочка, заметка, даже очерк и сцена из жизнь. я удаваться выбирать отсюда один эпизод, составлять нечто целое, который и предлагать теперь читатель. авторство мой здесь ограничиваться только литературный форма, который стараться я, как уметь, придавать этот рассказ.
    к. г. к.
      
    I.
      
       несколько год то назад, разный домашний обстоятельство заставлять я покидать петербург и поселяться на несколько месяц в москва.
       думать жить скромно и уединенно в малознакомый я город, я помещаться в один из известный так называть hТtels garnis. устраиваться в новый жилище, я горячо приниматься за дело. утро посвящать я процесс, вечер же мой проходить скучно и бесцветный: многий знакомый разъехаться по деревня; другой переселяться далеко за город, театр видимо пустеть, и я оставаться только один петровский парк, куда я и ездить каждый вечер, глотать пыль и пить желтый чай на дача графиня буриме, который я приходиться какой-то племянник, в тридцать пятый колено по малый мера. тетушка быть как весь тетушка: очень старый день и, благодаря косметика, моложавый вечер, почему в город, зима, принимать только при свет лампа; очень набожный, и вместе с то кокетливый в прием и одежда; весьма строгий правило и, правда сказать, хороший тон. прибавлять ко весь это, что тетушка быть год шестьдесят и столько же быть у она тысяча доход, что быть очень приятно ее три наследник, смотреть очень умильно на ее морщина, искусно впрочем расправлять, и весьма косо на мой особа, как на свой состязатель по наследство. тетушка нанимать прекрасный большой дача, но жить довольно уединенно, принимать только весьма немного старуха, соседка по дача. два руина женский и один мужской пол, особа важный и сиятельный, составлять ежедневный ее партия в преферанс и свой дряхлость молодить она старость. этот обычный посетитель быть так старый, что тетушка между они казаться еще хоть куда, особенно в модный чепец, с яркий лента, с роза на щека и чужой букля. тетушка после покойный свой муж, который, мимоходом сказать, быть бедный француз, приобретать сила красота и красноречие любовь весьма богатый девушка, купить он титул граф буриме, любить много весь свой наследник толстый и безобразный из существовать когда-либо моська, который звать амишка, и который пользоваться полный право лежать на диван и храпеть, как говориться, во весь ивановский. кроме амишка, графиня изъявлять нечто вроде привязанность, или скоро, милостивый внимание, ради скука и забава, молоденький и очень хорошенький девочка феша, дочь старый ливрейный лакей, который она с детство держать при свой особа, не заботиться ни о воспитание она, ни об образование ее умственный способность, но одевать прилично, сажать с себя за стол и баловать бессознательно. обязанность шестнадцатилетний феша быть: подавать мелкий, марка, подымать платок, отыскивать табакерка, подставлять скамеечка графиня и другой, и то подобный. я всегда бывать грустно смотреть на феша, изнеженный, избалованный, но необразованный, чуждый прежний быт, чуждый и тот временный состояние, в который бросать ее каприз богатый старуха. будущность этот несчастный я ужасать; особенно становиться я грустно, когда я видеть, как феша, наравне со все, сидеть с мы за стол, а старик отец она подносить она блюдо и принимать у она тарелка. я невольно представляться в будущее семейный драма между феша, ее отец и весь ее родня. умирать графиня, и пол-барышня, этот игрушка прихотливый аристократка, в один мгновение снова сделаться дочь лакей, снова принуждать быть входить в его быт, от который уже отвыкать, как отвыкать любить и уважать отец и сочувствовать его нужда. графиня не понимать это, и когда я однажды вздумать проповедовать она на сей счет, она очень сухо отвечать: "Permettez moi de faire da bien, comme je l'entends, moi"... и то зажимать я рот, конечно навсегда. несмотря на то, феша я очень заинтересовывать, и я начинать наблюдать за она; чтобы помириться с тетушка, а много от скука, я становиться внимательно к фаворитка, с невольный страх гладить амишка, и мир водворяться. почти каждый вечер бывать я у тетушка и всегда заставать она за карта. посидеть то около один из играть, то около другой, предотвращать несколько ренонс и пересказывать весь новость столица, я выходить на терраса, единственный место, где тетушка позволять я курить, или уходить в довольно большой, но запущенный сад, примыкать к дача. феша иногда выбегать ко я и обмениваться со я пустой фраза, пока голос графиня не призывать она к обычный обязанность.
       феша быть довольно большой рост и удивительно стройный в кисейный ловко сшивать платье. ее густой, глянцевитый, черный волос, широкий коса обвивать весь голова, огромный бант лежать на затылок; голубой глаз, большой и светлый, весело и лукаво глядеть из-под длинный черный ресница. губка она, довольно полный, улыбаться образовывать ямочка на смуглый, подернуть легкий темный пушок щечка, и выказывать два ряд стройный, белый и прекрасный зубок, с голубоватый отлив. только рука феша, хотя и чисто содержать, не мочь похвастаться изящество форма, равно как и движение у она, хотя и сдерживать с детство, быть угловатый и как будто нахальный. вообще феша, несмотря на довольно правильный болтовня на французский язык, вследствие навык, а не учение, быть вполне горничный, но горничная, конечно, очаровательный. она быть худой; однако бывать минута, когда неразвитый еще грудь феша высоко подымать кружево манишка, румянец ярко играть сквозь тонкий тень темный пушка, покрывать ее щечка, и голубой глазок бросать скоро потухать молния. замечание графиня, часто колкий, как шутка старик-князь, или мой иногда легкий рассказ, одинаково вызывать яркий полоса румянец на щечка феша. бывать минута, когда я, грешный человек, вполне чувствовать красота фаворитка и готовый быть если не влюбляться, то прикидываться влюбленный, но, вспоминать весь неполнота или, хорошо сказать, отсутствие всякий воспитание феша, я мгновенно превращаться в холодный наблюдатель. однажды я сидеть на терраса графинина дача, который выходить главный фасад на шоссе, и курить папироска, когда феша шумно и весело вбегать ко я и садиться на первый попадаться стул. терраса быть большой и весь уставлять цветок. широкий ступенька она доходить до самый шоссе и отделяться от он один только решетка. проезжать мимо быть видный и обильно обдавать пыль сидеть на терраса.
       -- ах, как скучно, как скучно! сказать с глубокий вздох феша, облокачиваться на балюстрада терраса и срывать какой-то цветок.
       не знать, почему я засмеяться и, подделываться под ее тон, сказать:
       -- ах как пыльно, как пыльно!
       феша посмотреть на я быстро и отвертываться.
       -- хоть бы погулять! сказать она после молчание.
       -- ну что ж? пробормотать я из свой угол.
       -- не пускать! сердито сказать феша, указывать голова по направленный к гостиная, где играть графиня. -- "да зачем, да на что"; она-то весело, в карта играть, а я что? сидеть, как мед киснуть: ужасный веселие!
       -- взять работа какой-нибудь.
       -- покорно вы благодарить! быстро отвечать феша: -- вот еще радость какой! я итак уставать на побегушки-то быть.
       -- взять книжка.
       -- да разве я уметь читать-то? -- вскрикивать феша и громко захохотать.
       -- не уметь? спрашивать я с удивление.
       -- ну, конечно не уметь. разве я ученый?
       -- феша! фешок! раздаваться в гостиная.
       -- ну верно ремиз поставлять! -- вскрикивать феша, вставать. -- теперь пойти каприз: то не хороший, другой не так! ах жизнь, жизнь!...
       -- фешок! -- кричать тетушка весь громко.
       -- идти-с! -- крикнуть в свой очередь феша.
       в этот время лихой пара серый рысак, храпеть и фыркать, пронести мимо мы легонький как пух, прозрачный колясочка, и в она какой-то небрежно разваливаться мужчина, смотреть к мы на балкон.
       -- фешок! все кричать тетушка.
       -- сейчас! отвечать быть феша, но увидать описывать экипаж, смущаться, чуть не вскрикивать, покраснеть, сбегать с ступень терраса, перевешиваться через решетка, посмотреть вслед коляска и сделать какой-то знак рука, который я за густота зелень и набегать сумерки рассматривать не мочь, встревожить и смущать, то же путем мелькнуть мимо я и вбегать в гостиная, где тетушка уже терять терпение.
       &? где ты жить? крикнуть она тетушка.
       -- в парк-с! быстро и смело отвечать феша.
       тетушка засмеяться и прибавлять:
       -- на, взять табакерка, вести табак смачивать... сухой очень...
       -- слушать-с, отвечать феша, взять табакерка и бегом скрываться из гостиная.
       тетушка начинать тихо и медленно сдавать карта и обращаться к партнер, замечать:
       -- Cette petite a souvent des reparties fort sailliantes.
       игра продолжаться и отрывистый возглас: купить, удерживать, пас, в черви, вист, приглашать и проч., долетать до я в открывать окно гостиная. между то подавать чай. тетушка с гость полагать карта и усердно приниматься за свой чашка.
       между то феша вернуться с табакерка и поставлять она на стол подле барыня. я тоже вынести на терраса большой чашка светлый жидкость, успевать остынуть во время переноска из чайный до гостиная. один из многий особенность тетушка быть предубеждение против употребление стакан для чай; она никак не решаться сделать исключение даже для я один и на весь довод мой отвечать:
       -- Cela vous rapelle la caserne et l'estaminet.
       пока я медленно и нехотя брать чашка с поднос, феша выходить на терраса, и садиться лицо к шоссе, облокачиваться оба рука на балюстрада. старик анисим, в черный фрак французский покрой и белый галстук и такой же вязаный перчатка, полулысый, пол-напудривать самый природа, очень важно отходить от я с поднос и останавливаться перед феша, который сидеть к он спина. не видать она он или не хотеть видеть, не знать. секунда кануть в вечность.
       -- да ну, брать, что ли, чашка-то! сказать она анисим довольно сердито.
       -- поставлять, сказать феша равнодушно, не оборачиваться.
       -- ишь причуда какой!... поставлять! передразнивать она анисим: -- словно благородный!
       -- да чисто ты, прошептать феша, не изменять положение, в тот время когда анисим ставить ее чашка на тумба балюстрада.
       -- сливки-то хотеть, что ли? спрашивать он.
       -- наливать, тот же тон отвечать феша.
       -- ох ты каторжный! шептать отец, наливать сливки в чашка дочь, и забывать вероятно мой присутствие: -- отдавать бы я ты, я б ты прошколить!
       -- рука короткий! отвечать феша.
       -- ах ты дрянь! запальчивый прошептать отец.
       -- не тронуть!... гораздо громко сказать феша, вставать с место: -- сейчас старуха пожаловаться.
       анисим свирепо посмотреть на феша, хотеть что-то сказать, не сказать, и быстро уходить в гостиная, где становиться в дверь, дожидаться пустой чашка.
       -- мужик мужик и быть! сказать феша и залп выпивать остыть чай, сам уносить чашка через зала в чайная.
       только что успевать выходить феша, как тот же пара серый рысак промчать тот же барин, по-видимому еще внимательно смотреть на терраса. этот обстоятельство так заинтересовывать я, что я быстро сбегать с терраса, чтобы посмотреть, куда поехать этот барин. коляска огибать угол дача и скрываться в аллея, идти к вокзал. что тут такой твориться? подумать я, и садиться на скамейка, скрытый большой куст сирень. не замечать никто, я мочь однако все видеть, если бы что-нибудь случаться в сад или на улица. я даже погасить папироска, который огонек мочь обличать мой засада, и ждать, не знать сам что. судя во смущение феша при первый появление коляска, я заключать, что между она и проехать барин должный быть какой-то особенный отношение. молодость и некоторый род наивность девочка не позволять думать о она ничто дурной, и я мысленно извинять волокитство молодой человек и врожденный кокетство хорошенький субретка. ожидание не обманывать я: коляска снова пролететь мимо, но феша все не быть на балкон. я становиться жаль волокита, который не везти; предполагать, что, замаривать пара, господин этот кончать то, что выпивать стакан прохладительный и уезжать домой, я становиться тоже собираться и снова восходить на терраса, чтобы прощаться с тетушка, феша попадаться я навстречу.
       -- проехать, невольно сказать я.
       -- кто? спрашивать она, и весь вспыхивать...
       -- он! отвечать я, смеяться -- прозевывать.
       -- кто это? продолжать она -- что вы этот право? как вы не стыдно!...
       -- там стыдно ли, нет ли, а проехать, да еще два раз...
       -- не понимать, -- твердить феша -- мало ли кто тут ездить...
       -- справедливо -- замечать я, -- только это странный...
       -- вы все с глупость, сказать она.
       я засмеяться и входить в гостиная, где садиться подле тетушка, но так что в открытый окно мочь видеть почти все, что делаться на улица.
       феша оставаться на терраса. проходить с четверть час. вдруг я показываться, что какой-то темный тень мелькнуть мимо решетка палисадник, выходить к шоссе. быстро юркнуть я в кабинет тетушка, где по счастие балкон быть отворять, и тихо прокрадываться к прежний мой пост -- скамейка, заслонять куст сирень. феша предполагать я в гостиная и конечно не мочь в этот минута замечать мой искусный маневр. тень мелькнуть снова и останавливаться у решетка, феша сбегать к она. я превращаться весь в слух и внимание. -- феша! ангел! шептать тень. --  что еще? спрашивать феша... -- где ты быть?... я ездить, ездить... -- нельзя, некогда. у мы гость. -- старик? -- и молодой. --  ах черт взять! кто такой? -- анатолий петрович. -- что за птица? -- племянник графиня. -- трудно разве он проводить? спрашивать тень. -- он бедова! шептать феша. -- ничего, проводить, если любить. -- вот еще какой новость! с что вы взять? никак кто-то идти? -- нет, это ветер... -- уходить... -- когда увидеться? --  не знать... -- отпрашиваться гулять. -- не пускать... -- это ужасно! сказать тень с отчаяние. -- право, идти, шептать феша.
       в самый двое пешеход показываться из-за угол.
       -- так и быть! прибавлять она и бросаться на ступенька терраса...
       -- на, взять, феша!... шептать она вслед темный тень, но феша ничто не слыхать и быстро перебежать зал, скрываться.
       -- феша! завтра! здесь! все еще шептать тень и бросать что-то довольно объемистый на ступенька терраса, но феша, спешить уходить, это не замечать. тогда тень отходить в сторона. скоро послышаться легкий гул подъезжать экипаж, и знакомый мы коляска снова пронестись мимо дача, не огибать она, но прямо, по направление к москва. через несколько минута феша опять взбегать на терраса и подымать сверток, заключать в себя огромный букет самый редкий цветок. рукоятка быть оборачивать продолговатый и узкий бумажка, и перевязывать ленточка, феша опускать букет цветок вниз, не обращать на они никакой внимание, и приниматься бережно развязывать ленточка; полагать она в карман, она потом снимать с букет бумажка, разглаживать она очень бережно, и вынимать из другой карман портмоне, быстро спрятать она в уютный хранилище, из что я заключать, что рукоятка букет быть оборачивать ассигнация. самый же букет она разрывать на часть, два цветок полагать за корсет, а остальной бросать в куст, и, не замечать, что при разрыв букет из он выпадать бумажка, свернутый в вид узел, живой и весело входить в гостиная. с быстрота молния бросаться я в свой очередь на записка, спрятать она в карман и, подымать один из цветок, бросать феша в сторона, в один мгновение очутиться в кабинет, откуда входить уже в гостиная в один время с лукавый субретка.
       -- где вы быть? спрашивать она я невольно.
       -- там, в кабинет, сказать я, сохранять хладнокровие, и феша заметно успокаиваться, но увидать цветок в мой рука, опять смущаться и сказать:
       -- а этот розан где вы взять? в кабинет нет цветок...
       -- этот с терраса...
       -- вот что!... сказать она.
       -- взять она себя, сказать я, подавать она роза.
       феша протягивать рука.
       -- итого быть три, прибавлять я, когда она взять роза.
       феша быть слишком умный и не мочь не понимать намек; вспыхивать как тот роза, который быть в рука ее, сказать:
       -- я вы не понимать... что еще такой?...
       -- говорить по крайний мера тихо, замечать я.
       -- ничего! громко возражать она: -- весь четверо глухой.
       я засмеяться. тетушка в этот время соображать, как бы искусно выигрывать весьма слабый игра, и вдруг строго посмотреть в наш сторона, феша, втыкать роза в коса на правый висок, садиться к окно, а я, взять шляпа, начинать натягивать перчатка. тетушка торжествовать: она с два вист выигрывать слабый игра в черви и с торжество списывать четыре ремиз. пользоваться этот минута, я пожелать она добрый ночь и раскланиваться с гость.
       -- ждать ты завтра обедать, сказать тетушка. я нужно с ты поговорить... быть дело. до завтра, добавлять она, заканчивать со я, и громко крикнуть: играть!...
       я переступать уже порог сени, когда хорошенький головка феша высовываться из зала в передняя.
       -- прощать, анатолий петрович, крикнуть она я.
       "задабривать хотеть", подумать я, и в свой очередь сказать -- прощай, до завтра.
       -- вы в чем? спрашивать она.
       -- в карета.
       -- рысак? прибавлять она.
       -- нет, наемный... куда уж мы тягаться...
       -- с кто? спрашивать феша, и сделать лукавый гримаса, прибавлять. -- у! да какой же вы хитрый!...
       -- пожаловать-с, раздаваться голос анисима, отворять дверка карета.
       по возвращение домой, первый долг мой быть: зажигать свеча и прочитывать оригинальный письмо неизвестный барин к феша, который предлагать также и мой читатель. вот оно:
       "феша! жизнь мой! только узнавать я ты, и трепет сладкий впервые... то быть, как ты сказать? не впервые, а все-таки: сердце забиваться мой!... и с тот пора я просить только один: понимать я, понимать я! я знать, жизнь твой у старуха просто ужас что такой, и если б только у ты быть подружка, ты бы верно они сказать: ах подруженька, как грустно целый век жить взаперти! я один понимать твой положение, ненаглядный феша, и признаваться откровенно: ты я жаль, ты я жаль! но только: полюбить я, радость душечка. -- я так богатый, как черт, и ничто для ты не жалеть. много за душа свой одинокий... или, хорошо сказать, за крупный ассигнация: много товар купить. посудить сам: виноватый ли я, что ты черноокий... то быть глазок-то у ты, голубой, ну да все равный... много чем душа любить? -- беда мой, если ты сказать: прощать на долгий разлука... но и тогда сказать: неумолимый жестокий рок; только ты понимать, феша, весь грусть в слово: я одинокий. ты должный же полюбить кто-нибудь и потому: любить я, любить я... поверять я, феша, бросать старуха; ловить, ловить часы любовь. однако написать я хоть разочек, но хорошо: не говорить ни да, ни нет, да не говорить: отходить, не глядеть... прядь завтра: под тень черемуха и акация, то быть к решетка. прощай мой друг! я ждать ты!"
       этот оригинальный письмо быть без подпись. я прочитывать он несколько раз, желать допытываться, что за человек писать он. говорить, по слог письмо можно узнавать понятие, ум и степень образование писать. приводить выше письмо сбивать я просто с толк. написать оно быть правильный и прекрасный мужской почерк, на изящный бумажка. быть ли тон этот странный послание насмешка, или происходить от желание подделываться под степень понимание феша; быть ли это набор слово отуманивать винный пары, беззаботный гуляка, привязываться к девушка от скука, и не знать на что обращать свой наглый удальство? к какой сословие, наконец, принадлежать автор этот оригинальный объяснение? судя по его рысак, коляска, прием, только не лицо, который я совершенно не видать, он скоро походить на богач-дворянин, чем на богатый купчик, на который всегда быть свой особенный отпечаток. купец выражаться бы иначе. но едва ли можно быть признавать автор письмо и за человек хороший тон. тысяча разный предположение и догадка тесниться в голова мой, один странно другой, и из весь это, в вид заключение, составляться убеждение: что я за дело? и действительно, какой я быть дело до весь этот интрижка между неизвестный я человек и субретка мой тетка! один только я мучить: я краснеть при мысль, чте сделать маленький подлость, утаивать чужой письмо и даже прочитывать, без всякий на то право. хотя довод вроде следующий: что письмо быть без адрес, что я он находить, что оно назначаться неопытный создание, который я должный быть предупреждать, спасать от гибель, весь этот довод стараться успокаивать мой совесть, но мало в это успевать. и что быть я делать? отдавать феша письмо, значить сознаваться в то, что я весь видеть и слышать, не отдавать, значить поступать не совсем хорошо... впрочем, этот роза я она, кажется, достаточно намекать, что знать ее тайна, и потому решаться, на следующий же день, отдавать она странный послание и прочитывать предварительно строгий мораль. признаваться, помучить феша я быть заранее приятный. кроме то я приходить в голова открывать глаз анисима; но вмешиваться в дело лакей, быть посредник между он и дочь, казаться я роль недостойный я, и я ставить человечество низкий сословие. рассказывать все видеть тетушка я считать невозможный: она ни за что бы не поверять, чтоб в ее столь чинный и строгий дом мочь когда-либо случаться подобный скандал. считать за самый хороший и удобный прямо объясняться с феша, я усваивать себя этот мысль, с она заснуть, с она вставать, с она ездить по дело, тешиться она, как ребенок новый игрушка, и с этот же мысль приезжать на другой день обедать к тетушка на дача.
      
    II.
      
       когда я входить в гостиная, тетушка сидеть на диван, окружать три друг, и, по обыкновение, с утро играть в преферанс. феша сидеть у окно. на она быть вчерашний платье и такой же роза, конечно свежий, на правый висок.
       между то в зал стол уже быть накрывать и ровно в три час являться анисим в дверь гостиная и докладывать, что кушанье поставлять. тетушка, взять под рука старик-князь, поплестись к стол; один из дама завладевать я, третий я из учтивость подавать другой свободный рука, и мы втроем пойти за первый пара; феша тоже выходить в зала за мы. тетушка садиться на первый место, направо от она князь, налево оба дама; я садиться подле князь; место же подле я оставаться пустой. феша стоять в сторонка и перебирать платок. тетушка, обращаться ко весь мы и указывать на феша, спрашивать очень любезно:
       -- Vous permettez?
       мы все молча наклонять голова в знак согласие.
       -- Prenez place, ma petite, сказать тетушка феша, и она, пунцовый от стыд и досада, шумно садиться возле я.
       надо замечать, что тетушка ежедневно один и тот же лицо делать тот же вопрос касательно позволение садиться феша за стол; когда же случаться, что она обедать вдвоем, то феша все-таки не сметь садиться до тот пора, пока графиня это не позволять, что она всегда делать фраза: "Venez vous mettre a ma table". тетушка кушать медленно и важно, и обед тянуться очень долго. после десерт подавать стеклянный полоскательница с теплый вода, пропитывать лимон. феша очень смешить этот неграциозный процесс омовение, и она не раз закрывать платок свой смелый ротик; однако, во весь время не сметь иначе вымолвить слово, как только в ответ на чей-нибудь вопрос. наконец мы вставать из-за стол, и я мочь, взять чашка кофе и закуривать папироска, выходить на свежий, отрадный воздух. во время наш обед легкий, ровный, но не сильный дождик спрыскивать утомленный природа, прибивать пыль и набросать слезинка на жадный листок махровый роза. куст сбросить с себя докучный кора шоссейный пыль, и молодой ветка, слегка качать пахучий ветерок, кропить проходить избыток оживлять их влага. птичка весело перелетать с сирень на цветущий акация, и из желтый ее чашечка жадно пить дождевой росинка. резеда, оживленный и довольный, казаться, с новый сила пропитывать воздух свой благоухание. а между то набегать тучка уже не быть, солнце снова ярко обдавать земля, и тысяча бриллиант, слетать с небо, блистать на ее поверхность. тетушка, еще до обед бывший, как выражаться игрок, в малина, спешить снова садиться за карта, забывать вероятно дело, по который звать я, и предоставлять я полный свобода любоваться с высота терраса прелесть природа. проходить полчаса и след дождь исчезать, дорожка снова высыхать, а через час, с первый показываться экипаж, подниматься опять облако пыль, и я спешивать укрываться от она в глубина запущенный сад, принадлежать к дача. проходить несколько дорожка, зарастать трава, я увидеть феша, который в пастушеский круглый и плоский соломенный шляпка, грациозно склоняться к левый плечо она, подымать что-то с земля.
       -- ау!.. крикнуть я довольно громко.
       феша оглянуться и быстро подниматься, подбегать ко я.
       -- вот вы! сказать она еще издали, показывать довольно большой пучок только что сорвать земляника. -- каков ягода? продолжать она, -- сам нарвал, вот взять.
       -- полно я ли? спрашивать я.
       -- а то кто же? переспрашивать она.
       -- плутовка!.. прибавлять я: -- задабривать хотеть.
       -- как задабривать?.. я не понимать; вы все так говорить, что и не понимать.
       -- или не хотеть понимать...
       -- нет, просто, не мочь... а вы хорошо вот что, давать-ка я папироска...
       -- ты разве уж курить?
       -- еще бы!..
       я вынимать сигарочница.
       -- да у вы какой? спрашивать она -- легкое?
       -- совершенно, отвечать я, подавать она папироска.
       наставать молчание, во время который феша зажигать свой папироска об окурок мой.
       -- ну, пойти далеко, сказать она, -- а то неравно увидеть, беда!
       -- ага! бояться! замечать я, поворотить с она в другой аллея.
       -- ну, не из таковский, отвечать она быстро, пускать густой струя дым, -- а все нехорошо, раскричаться старуха-то... виноватый -- прибавлять она другой тон: -- ведь она вы тетушка...
       -- конечно, сказать я: -- да и нехорошо так отзываться о свой благодетельница, а впрочем, продолжать...
       -- какой она благодетельница! -- вскричать феша: -- она тиранка, она я мучить... ни погулять, ни порезвиться... весь сидеть себе на место... этот каторга, а не жизнь; хорошо я не знать куда, чем с она жить!..
       -- оно действительно скверно, замечать я, прибавлять: -- впрочем с ты иначе и нельзя.
       -- ну и вы туда же!
       -- видеть ты какой бедовый!
       -- поневоле быть такой! -- сказать феша; -- да я, кажется, готовый бог знать на что, только не жить здесь. она бранить, отец бранить: ну, он, конечно, по необразованность, а она-то отчего? просто житие нет. ну посудить сам, продолжать она -- что за жизнь, когда на каждый шаг только один брань слышать? уж! быть я довольный, я б она показывать себя!
       -- а что бы ты такой сделать? -- спрашивать я.
       -- я-то что бы сделать? -- переспрашивать она: -- поклон, да и вон, вот что бы я сделать! а то что это -- продолжать она -- ни свет, ни радость не видеть, а все переносить, и каприз, и брань, а пуще все этот скупость проклятый!
       -- как, неужели тетушка... вымолвить было я.
       -- у!.. -- продолжать феша, -- да еще как: гривенник не выпрашивать! при этакий-то состояние: сундук, ведь, ломиться! просто срам, что такой.
       феша сильно бросать окурок папироска на дорожка, и затаптывать он, продолжать:
       -- однако не пора ли и домой: бояться, спрашивать.
       -- вот видеть ли, -- сказать я, -- я казаться ты весь преувеличивать...
       -- а что? -- спрашивать она.
       -- да как же? бояться, что тетушка рассердиться, когда узнавать, что ты в сад, это пустяк: а вот вчера не бояться...
       -- вчера? что?..
       -- вчера не бояться, -- продолжать я, -- что ты увидеть с он.
       -- с кто?
       -- ну, с этот, господин; кто он такой, я не знать.
       -- с какой господин? что вы? -- с труд промолвить она.
       -- да полно притворяться, -- молвить я, -- ведь я все знать, весь видеть...
       феша молчать.
       -- и это ты не стыдно?.. -- спрашивать я. -- разве я не видать, как он бросать ты букет и в немой деньги, не так ли? да?.. это быть деньги? -- допытываться я у феша, который стоять, потуплять голова...
       -- да, -- наконец с усилие прошептать она. -- а вы разве не стыдно, -- прибавлять она, оправляться несколько, -- подслушивать да... подсматривать...
       -- это сделаться случайно, -- сказать я, -- я даже знать то, что и ты не знать...
       -- а что? -- спрашивать она с видимый любопытство...
       -- а вот что, в букет быть записка, ты она уронить...
       -- неужто? где же она? -- молвить феша, бледнеть...
       -- у я, вот она, -- сказать я, подавать она известный письмо, -- взять.
       феша взять записка и полагать в карман, сказать:
       -- ну это он напрасно: я все равный читать не уметь...
       -- хотеть я прочитывать?..
       -- на что? я и так знать, что он хотеть... только вряд ли! -- прибавлять она после молчание; -- разве больно жутко быть, разве сила не хватить терпеть, али и то... если он посватать... -- молвить она с расстановка, -- а то нет...
       -- феша! -- замечать я, -- я ничто не понимать.
       -- весь быть знать, скоро состариться, сказать она смеяться...
       -- странный ты создание! -- добавлять я, совершенно теряться в догадка и заключение. -- сказать я, по крайний мера, кто он такой...
       -- не знать.
       -- точно не знать?
       -- она бог, не знать. да и к что я знать? не весь ли я равный; барин-то он барин, это верный...
       -- молодой?..
       -- да! -- сказать феша, скорчить гримаска, -- год этак тридцать... черный, с ус... ничто! -- заключать она смеяться...
       -- и кажется, богатый?
       -- у!.. еще как!.. -- сказать феша, -- а то бы что бы в немой и толк-то быть?
       -- как? -- вскрикивать я удивленный, -- разве ты он не любить?
       -- я? -- спрашивать феша и громко расхохотаться, -- а кто он знать? мочь быть полюбить, а может, что и нет...
       вдруг она смолкать, на хорошенький личико она показываться оттенок грусть и даже какой-то горький ирония.
       -- где уж мы господин любить? -- сказать она. -- что я такой? холопка! дочь лакей! всякий вольный обижать, насмеяться! да! что я у графиня-то? большой прибыль! нет, быть я вольный, да быть у я деньги, я бы показывать себя! я бы не один графиня за пояс заткнуть. сам бы барыня становиться, дворянка... вот что!.. -- феша судорожно сжимать рука и проводить они по лицо и волос, как бы желать освежать горячий голова. от этот движение роза, украшать висок ее, упасть на земля, а шляпка, как лишний тяжесть, сорвать она с себя и стоять передо я, бледный и встревожить.
       -- ты он не любить? -- спрашивать я ее после молчание.
       -- нет, сказать она твердо и решительно. -- я никто не любить. и как это любить, и кто любить? я не знать; мать умирать, отец служить я как лакей, лакей он и быть, я расти один, графиня я что? чужой. дом-то наш большой, правда, да ведь он не мой, я весь трын-трава. только завидно, да досадно; знать только плясать по чужой дудка! а тут еще любить! кто? я никто не любить... никто!..
       феша грустно смотреть в сторона.
       -- что же ты любить?.. деньги? -- спрашивать я, -- один деньги?..
       -- да! -- сказать она. -- любить деньги, хотеть деньги, хотеть быть барыня, быть барыня.
       и большой, голубой глаз ее, блестящий, но холодный, впиваться в я долгий, испытующий взгляд.
       я опускать голова. наставать молчание. голос анисима, бежать к мы, выводить я из оцепенение.
       -- пожаловать, -- кричать он, -- графиня вы спрашивать.
       -- послушать, -- сказать я феша очень скоро и почти шепотом, -- не говорить никто, что знать, просить вы, до пора, до время, миленький, голубчик, не сказать, нет?
       я взглядывать на феша и голубой глаз ее, за минута холодный, смотреть на я такой жгучий и умолять взгляд...
       -- ее сиятельство просить вы к себя, -- кричать бежать анисим...
       -- не сказать? -- твердить в свой очередь феша над самый мой ухо и так близко, что я чувствовать молодой ее дыхание.
       -- нет, -- сказать я, -- не сказать...
       -- она бог?..
       -- честный слово! -- сказать я.
       феша подпрыгивать от радость и, забывать близость отец, обвивать один рука мой шея и крепко поцеловать я в ухо. странный гул почувствовать я в голова, в висок застучать, и я, ошеломлять, едва мочь выговаривать приходить анисима, что идти на зов. как я ни быть смущать, но фраза анисима, обращать к дочь, достигать мой слух.
       -- что по сад-то разгуливать? -- говорить он она.
       но ответ феша я не мочь расслышать. вероятно она уже не быть, и она другой дорога и с другой сторона побежать в дом, потому что когда я, миновать гостиная, где дремать гость в ожидание новый партия, входить в кабинет тетушка, субретка стоять подле она и поправлять на она кружевной косынка.
       -- что вы угодно? -- спрашивать я тетушка, садиться на первый место.
       -- феша! -- сказать тетушка с некоторый торжественность, -- оставлять мы, я нужно поговорить с племянник наедине, да велеть переменять стол, спрашивать новый карта, свежий мелок  пересчитывать марка... я сейчас выходить... ступать...
       феша молча выходить из комната, бросать на я выразительный взгляд. тетушка садиться, расправлять тяжелый складка свой поплиновый клетчатый капот, откинуть подвязушко чепец и после молчание сказать по-французски:
       -- я иметь до ты просьба...
       -- к услуга ваш, -- отвечать я, наклонять голова.
       -- Voila ce que c'est, продолжать она, -- ты знать слабость мой... мой слабость -- феша. через три день, в понедельник, день рождение феша, она минуть семнадцать год, и хоть она еще совершенный ребенок...
       -- вы думать?.. -- быстро спрашивать я.
       -- Laissez moi dire! -- сказать тетушка несколько сухо, -- конечно она ребенок, хотя и взрослый... ах, мы весь ребенок! -- прибавлять она со вздох в вид размышление: -- вот поэтому-то я и хотеть она сделать подарок...
       -- я вы советовать подарить она деньги, -- сказать я очень язвительный, что тетушка, конечно, не понимать.
       -- вот то-то молодежь! -- продолжать тетушка, -- вы деньги нипочем! подарить деньги? во-первых, деньги портить нравственность, а во-вторых... у я нет деньги... что быть, то выходить на содержание мой дом... как можно деньги? я и ты-то бы советовать мало тратить... Voila ce que c'est! -- кончать тетушка и быстро становиться обмахивать лицо платок, не сметь обтираться, чтобы не побледнеть в один минута.
       -- что же вы намерен сделать?
       -- а вот что, -- сказать она, вставать и подходить к бюро, -- поди сюда.
       старуха отпирать бюро, выдвигать один из многочисленный ящик, вынимать из он какой-то бумага, слагать вчетверо и, подавать она я, сказать:
       -- подписывать.
       -- с удовольствие, -- сказать я, -- но что это за бумага?
       -- отпускной феша! -- молвить графиня.
       -- так вот подарок, вскрикивать я, -- который вы хотеть она сделать?
       -- да, сказать тетушка, -- то более, что я иметь свой вид, который ты скоро узнавать. -- и быстро обмакивать перо в чернильница, она подавать я он и сказать: -- Voyons!..
       я подписывать отпускной.
       -- Merci, -- сказать тетушка, засыпать песок мой подпись. -- однако это еще не все! -- продолжать тетушка, -- я ждать от ты другой одолжение.
       -- располагать я, -- сказать я.
       -- вот в что дело: феша записывать в ревижский сказка по волчий яма, мой село, близ подольск, следовательно, легко все засвидетельствовать этот отпускной в тамошний суд, а так как до ее рождение оставаться только три день, то я бояться, что ты не успевать съездить в подольск и вернуться.
       -- отчего же? -- сказать я. -- если вы это угодный, я готовый, хотя отпускной можно засвидетельствовать и после.
       -- нет, mon ami, -- возражать тетушка, -- не любить делать благодеяние в половина.
       я улыбаться. тетушка запирать бюро, подавать я бумага и сказать:
       -- Est-ce dit?
       -- конечно, -- отвечать я, и спрятать бумага в карман.
       -- прогон мой, -- смеяться и подавать я рука, сказать тетушка. я тоже расхохотаться, и мы рука об рука выходить в гостиная, где новый зеленый поле вызывать старик на битва, и феша расставлять коробка с марка, мелкий и щетка.
       партия скоро составляться. между то солнце уже садиться, и прозрачный дымка сумерки падать на земля. я выходить на терраса, и приютиться в угол, под широкий раскидываться лист стройный банан. экипаж беспрестанный шнырять взад и вперед мимо наш дача, который стоять очень близко от центр публичный увеселение, то быть от тот дорожка в несколько сажень длина, на который обыкновенно толпиться знать, и от роща, где сотня самовар призывать почтенный купечество и мещанство наслаждаться чаек на так называть чистый воздух. звук медный инструмент, удалой цыганский песня, плачевный шарманка, отрывистый фраза проходить, брань кучер, ржание нетерпеливый лошадь, голос лакей, звать экипаж, весь это порознь, а часто все это вместе раздаваться в мой ухо и невольно увлекать я смешаться с этот шумный толпа. феша проходить по зала.
       -- феша! -- крикнуть я с терраса в открывать окно. она оглянуться.
       -- потрудиться, давать я мой шляпа, -- просить я, -- вон она, там, на рояль.
       феша осматриваться и пойти за шляпа.
       -- только не выронить перчатка, -- прибавлять я.
       феша взять мой шляпа, взглядывать внутрь она, вынимать перчатка, и молодецкий надевать она на свой голова, выходить на терраса.
       -- то ли дело мальчик? -- сказать она, подавать я перчатка, и ухарски подбочениться один рука, спрашивать: -- что если бы я быть мальчик? вы куда? на музыка?
       я отвечать утвердительно.
       -- счастливый! -- сказать она со вздох, и грустно снимать шляпа, подавать она я.
       -- прощай, -- сказать я, сходить с терраса на шоссе: -- если спрашивать тетушка, сказать где я.
       -- а вы скоро вернуться?
       -- не знать! а знать ли ты, зачем я уходить?
       -- почем же я знать! -- сказать феша.
       -- чтобы не мешать ты.
       -- у! злой человек! -- вскрикивать феша, краснеть.
       -- однако, послушать, -- сказать я, возвращаться опять на терраса: -- я говорить серьезно; я не знать, что ты замышлять, но не мочь не сказать... я ведь все равный, мой дело сторона... если б ты знать, что у я в карман...
       -- что такой? -- быстро спрашивать феша...
       -- скоро узнавать...
       -- когда?
       -- в понедельник.
       -- а что такой понедельник? -- настаивать феша.
       -- твой рождение.
       -- вы почем знать?
       -- да уж знать! я весь знать, -- прибавлять я уходить. -- прощай!..
       и я уходить, оставлять феша на терраса.
       вчерашний коляска юркнуть мимо я, и стрела пронестись к вокзал.
       проходиться несколько раз по дорожка, около который играть музыка, раскланиваться со все и потолковать с некоторый знакомый, я удаляться в уединенный часть парк, проходить довольно большой пространство, напиваться в вокзал горячий чай и пускаться обратно по направление к тетушкин дача. между то почти стемнеть. сплошной серый туча бродить по небо, пересыпаться молния. воздух казаться раскалять и удушливый. я ускорять шаг, и достигать сад тетушкин дача. не успевать я еще огибать угол решетка и приближаться к терраса, как замечать, что знакомый коляска стоять невдалеке от дом и, вероятно, дожидаться свой господин. я пойти тихо. вдруг из-за угол показываться два тень, подбегать к коляска и прыгнуть в она; рысак, почуять работа, взвиваться на дыбы, принимать и понестись с быстрота молния по ровный шоссе. все это быть дело минута. я входить в дом. гость уже не быть; стол, исписывать громадный величина цифра, стоять в гостиная еще на свой место, тетушка сидеть на диван, а перед она робко и подобострастный вертеться на кончик стул какой-то господин, в форменный фрак, довольно поношенный. господин это быть год пятьдесят; он быть небольшой рост, несколько сутуловатый, но круглый и плечистый. небольшой шарообразный брюшко значительно выдаваться вперед, густой, окрашивать в черный цвет волос его быть взъерошивать на висок и на лоб, и образовывать какой-то хаос, не лишать, впрочем, претензия на прическа. тетушка очень серьезно говорить с этот господин, который при каждый ответ подыматься на вершок от стул и, послушный жест тетушка, снова садиться. разговаривать они вполголоса. когда я входить, поток речь этот господин оборваться на весьма высокий нота, он вставать, низко поклониться и продолжать стоять... тетушка тотчас сказать он, что я племянник она такой-то, и обращаться ко я, прибавлять:
       -- никанор андреич полосушкин... так кажется? -- обращаться она к он.
       -- точно так произносить изволить, ваш сиятельство, -- отвечать старик, низко кланяться.
       -- служить тоже, -- обращаться тетушка ко я, указывать на старик. -- садиться! -- прибавлять она.
       старик садиться на кончик стул.
       -- не помешать ли я вы? -- спрашивать я тетушка по-французски.
       -- немножко! -- отвечать она: -- надо с он покончить.
       я поспешить оставлять комната.
       -- Merci, mon cher, -- крикнуть тетушка я вслед и снова обращаться к старик.
       я выходить на терраса и только что хотеть было садиться, как гул ехать экипаж затихать в несколько сажень от наш дача. проходить мгновение, и кто-то скользнуть в калитка палисадник, взбегать по ступенька и, не замечать я, останавливаться на терраса; там, прижиматься спина к колонна, обращать к освещать гостиная, тень скрещивать рука на грудь, сдерживать быстрый и неровный дыхание. в тот же время другой тень садиться в коляска, который быстро помчаться по направление к москва. читатель конечно узнавать феша? да, это быть она. розовый газовый шарф, как легкий прозрачный облако, обвивать она смуглый шейка, обильный складка покрывать ее черный волос и, скрещивать на грудь, длинный конец, завязывать сзади, падать на белый платье. грудь феша тяжелить дышать, глаз еще блистать от недавно испытанный удовольствие покататься на рысак, а губка, пунцовый и влажный, трястись от страх и сомнение, не замечать ли графиня ее произвольный отсутствие.
       -- феша! -- невольно сказать я. -- как ты хороший в этот минута!
       феша вздрагивать.
       -- это вы? -- сказать она. -- а я думать вы еще нет...
       -- что делать! -- отвечать я. -- не хотеть видеть, но увидать таки...
       -- это уж мой такой несчастие! -- замечать она.
       -- где же это ты быть?
       -- кататься! -- сказать она: -- ах как весело! скоро, скоро! дух захватывать, орловский ведь! шесть тысяча пара! серебро шесть тысяча... два раз круг объезжать, к вокзал и назад. чудо просто!..
       -- а нехорошо, -- замечать я.
       -- эка беда какой! да и кто знать? -- прибавлять она. никто. вы только. да вы такой добрый... вы, миленький, не сказать ведь?
       -- что с ты делать.
       -- хотеть персик? -- быстро спрашивать она и, вынимать из карман два персик огромный величина, также быстро полагать они ко я на колено.
       -- персик в май? -- спрашивать я.
       -- мы нипочем! -- сказать она с удовольствие.
       в этот время господин, говорить с тетушка, скромно проходить по зал и скрываться в передняя.
       -- феша! -- крикнуть тетушка.
       -- я здесь! -- отзываться она и, быстро бросать я горсть конфета, побежать к тетушка. несколько конфета попадать я в рука, другой рассыпаться по пол. посмотреть на один, другой, третий, который быть у я в рука, я приходить в такой изумление, что бережно подымать весь, насчитывать они ровно семь и решительно становиться, как говориться, в тупик. и немудрено: каждый конфетка быть завертывать в крупный ассигнация, так что я насчитывать до полтораста рубль. если, подумать я, к этот деньги прибавлять стоимость фрукт, то этот барин удовольствие покатать хорошенький предмет свой страсть на свой же рысак, обходиться рубль в двести, а мочь быть и более. этот человек просто крез, и удивительно, что феша не знать кто он.
       пока я предаваться этот размышление, феша пробежать по зала.
       -- постоять, постой! -- крикнуть я она и входить в комната.
       -- некогда, графиня одеваться, отвечать она на ход...
       -- так поздно? зачем?
       -- ехать на вечер.
       феша взяться за ручка дверь.
       -- постоять еще на минута, крикнуть я.
       -- что еще? некогда.
       -- видеть ты этот конфета? -- спрашивать я, подавать она на ладонь дорогой леденец.
       -- нет, а что? хороший?
       -- взглядывать, они завертывать в деньги.
       феша посмотреть и вскрикивать:
       -- какой он глупый! сказать он не надо: нет, он свое. куда я с они деваться! итак не обобраться...
       -- взять же они, по крайний мера.
       -- на что они я?.. бросать куда-нибудь.
       -- деньги-то бросать? -- спрашивать я. -- ты же они любить...
       -- да, когда они нет, а когда быть, нипочем. оставлять они у себя.
       -- вот это забавный! -- сказать я.
       -- ну, нищий отдавать.
       -- столько? -- спрашивать я.
       -- а разве их много? ну, да все равный, оставлять у себя, пожалуйста: кто знать, что быть? -- понадобиться, я у вы спрашивать, вы я они и отдавать, а то я они все растеривать или раздавать зря...
       -- постоять, однако, -- начинать было я, но с слово: -- некогда! она бог! -- феша юркнуть в коридор.
       -- сказать тетушка, что я уезжать, крикнуть я она вслед, и из глубина коридор послышаться:
       -- хорошо, сказать, прощать.
       нечего быть делать; с твердый намерение отдавать деньги в опекунский совет, я полагать конфета в карман, взять шляпа и выходить в передняя.
       -- сказать, пожалуйста, -- спрашивать я анисима, надевать пальто: -- кто это быть у графиня, старичок такой толстенький?
       -- да вот-с, сударь, -- отвечать он, пока другой лакей отворять дверь и кликать мой кучер, спать в кухня, -- вот-с кто счастие! наш брат холоп быть, а теперь в гостиная норовить, и милость просить садиться, и весь такой прочее.
       -- вольноотпущенный? -- спрашивать я.
       -- покойный братец графинин-с.
       -- как бишь он звать-то? -- продолжать я спрашивать.
       -- да быть никанорка, становиться никанор при покойный графа; вольная получать, никанор андреевич возвеличиваться; а нонча и целый никанор андреевич полосушкин становиться-с.
       -- что же он у тетушка такой? стряпчий, что ли?
       -- не мочь знать-с, -- отвечать анисим, -- а бывать-с.
      
    III.
      
       на следующий день ранний утро отправляться я в подольск, где приводить очень скоро к желать конец возлагать на я тетушка дело, и с свобода феша в карман вернуться к вечер в москва. весь суббота я быть занятый хлопоты по мой дело, что лишать я возможность видеться с тетушка. но я поспешить отправлять к она письмо, вместе с отпускная феша. наконец наставать и понедельник. в половина третий я поехать на дача. въезжать в ворота, я увидеть феша на терраса в новый и свежий розовый платье. не успевать я входить в зала и затворять за себя дверь, как феша подбегать ко я, полагать оба рука на мой плечо и, весело прыгать, повторять:
       -- я вольный, вольный, вольный!..
       голубой глаз ее блистать как крупный алмаз, румянец играть ярко обыкновенный на смуглый личико, весь худенький и гибкий существо она дышать счастие и веселость. увлекать, я схватывать она оба рука за талия, и как перышко, подымать она довольно высоко, сказать:
       -- поздравлять, поздравлять, и с воля, и с рождение...
       феша представляться я какой-то видение; голова мой закружиться, мысль спутываться, куда деваться мой роль наблюдатель, и когда я опускать она, чтоб снова поставлять на паркет, ее детский дыхание касаться лицо мой, губа наш готовый быть встречаться, и громкий поцелуй раздаваться бы в комната, если б феша не опоминаться первый, не вырываться из рука мой, и в два прыжок не очутиться в гостиная.
       -- анатолий петрович приезжать, -- сказать она, перебегать гостиная и скрываться в кабинет тетушка. амишка, внезапно пробуждать, заслышать шорох в зал, с громкий лай бросаться ко я навстречу, катиться как кубарь и скользить по гладкий паркет. оправиться в один мгновение, я важно и спокойно входить в гостиная, где тетушка сидеть один на диван и с помощь лорнет читать какой-то нравственный-религиозный книга, переплетать в малиновый бархат с бронзовый украшение по угол и посредине. поцеловать надушить рука тетушка, я спрашивать она:
       -- принимать вы поздравление?
       -- принимать, -- сказать он очень ласково; -- видеть ты новорожденный?
       -- она встречать я в зал...
       -- как рад, как счастливый! -- замечать тетушка. -- и что она глупенький рад? не все ли она равный?
       -- видно не все равный, -- замечать я.
       -- конечно, это быть необходимый, то более что...
       тетушка не кончать фраза и задумываться. амишка храпеть; в зал накрывать на стол; феша проходить по гостиная и выходить на терраса, куда и я, правда сказать, тянуть, но неловко быть оставлять тетушка один, то боле, что кроме я на этот раз никто не быть, и даже амишка спать очень крепко.
       -- где же ваш друг? -- спрашивать я тетушка.
       -- я не звать они нынче, некогда, быть дело. впрочем, прибавлять она, сделать милость, не стесняться для я, надеяться, что ты здесь как дома. хотеть курить, ступать на терраса, даже в зал мочь, только не здесь: ты знать, как я слабый здоровье...
       -- я мочь и не курить, -- замечать я. -- как часто в свет проводить я целый день, не сметь и подумать о сигара!
       -- да, в свет, но не дома, сказать тетушка, подавать я рука, который я опять поцеловать.
       в этот время анисим докладывать, что кушанье поставлять. я подавать тетушка рука, и вы входить в зала. на этот раз, благодаря рождение феша, тетушка сделать исключение и, не доходить еще до стол, сказать она:
       -- Venez, mon enfant, и даже не прибавлять -- vous mettre a ma table.
       мы весь трое в один время садиться за стол. обед тянуться по обыкновение весьма долго. тут только между соус и жаркий вспомнить я, что сделать маленький неловкость и не приготавливать феша заранее никакой подарок. придумывать, как исправлять ошибка, я вспомнить, что между несколько кольцо, который я носить обыкновенно, быть один менее заветный, давно утрачивать мимолетный свой прелесть, и снимать он осторожно с палец, незаметно спрятать в карман, решаться после обед надевать он на пальчик феша. за жаркий тетушка наливать себя рюмка малага и, обратиться к феша с некоторый торжественность, который желать давать комический интонация, сказать:
       -- A ta sante!
       феша вспыхивать, как роза, вставать и поцеловать рука графиня, чем тот оставаться видимо довольный. я тоже поздравлять феша, когда она снова садиться за стол, и взглядывать на анисима, стоять за стул свой барыня, замечать, что он с любовь смотреть на дочь свой, который не сметь не только обнимать, но даже поздравлять, хотя его немой обожание быть вдвое сердечно и задушевный наш форменный поздравление.
       -- впрочем, обращаться тетушка ко я, -- если ты хотеть шампанское, я велеть подавать, qu'a cela ne tienne.
       я конечно отказываться, и экономия тетушка не быть нарушать. отводить тетушка обратно в гостиная, откуда она в сопровождение амишка поплестись в кабинет, я выходить на терраса. феша в зал говорить с отец, убирать со стол. другой лакей показываться из коридор с еребряный поднос, на который помещаться серебряный же принадлежность кофе.
       -- наливать вы кофей? -- крикнуть я феша из зала.
       -- потрудиться, -- отвечать я.
       она взять чашка и осторожно, шаг за шаг, чтобы не проливать, приносить она на терраса и, бережно поставлять передо я на столик, сказать:
       -- полный дом жить.
       -- Merci за кофе и за желание.
       феша хотеть быть уходить, но я останавливать она.
       -- ты на я не сердиться? -- спрашивать я.
       -- за что?
       -- ну, хоть бы за то, что приезжать с пустой рука.
       -- как вы не стыдно!
       -- стыдно я, -- отвечать я, подавать она кольцо, -- что не иметь ничто хороший, но все равный взять хоть этот безделица на память обо я грешный.
       -- ах, какой прелесть! -- вскрикивать феша, принимать подарок и прыгать: -- вот так прелесть! благодарить вы, миленький! чудо что за колечко.
       она надевать кольцо и любоваться перелив свет, отражаться в мелкий бриллиант.
       -- очень рад, что мой подарок ты по вкус, -- сказать я.
       -- еще бы! вещь маленький, надевать можно, никто и не примечать, да хоть бы и примечать, ничто: это не то, что вот он-то с дура, ни свет ни заря, сунуть я в рука, когда я с анна назаровна, с экономка, выходить от ранний обедня. ну, куда я с это деваться?
       она подходить к свой рабочий столик, стоять на терраса, открывать он и, вынимать муаровый ярко-розовый футляр, в вид сердце, подавать он я. я открывать футляр, и блестящий искра посыпаться передо я. на черный бархат покоиться бриллиантовый серьга севинья, и нитка чудный алмаз, величина с самый крупный горох. вещь стоить, вероятно, очень дорого.
       -- от это не отказываться бы и сам графиня! -- сказать я.
       -- а как вы думать, дорогой это стоять?
       -- тысяча... как ты сказать... тысяча шесть серебро.
       -- неужто? -- спрашивать феша. -- ну, да видно он это нипочем.
       -- однако, на какой основание дарить он ты такой вещь?
       -- да так вот, здорово жить.
       -- видно любить не на шутка.
       -- должно быть, -- отвечать смеяться феша, -- однако, как бы не увидать графиня?
       я отдавать футляр феша. она снова спрятать он в столик.
       -- но зачем ты брать от он такой вещь?
       -- отчего ж не взять, когда давать? да и почем я знать, что он давать; только дома узнавать, да уж поздно.
       -- все это очень странный. что этот человек хотеть?
       -- чтоб я с он ехать, -- сказать феша: -- вот вы и весь, если уж на то пойти.
       -- куда ехать?...
       -- а бог оно знать.
       -- зачем! -- необдуманно и неловко спрашивать я...
       -- какой вы смешной! -- краснеть вскрикивать феша, засмеяться, отвертываться, прибавлять: -- знать жениться хотеть.
       я улыбаться, я не вериться; наставать молчание. я первый прерывать он.
       -- зачем же ты прятать в такой случай этот вещь?
       -- еще бы не прятать!
       -- для что же? если намерение его честный, пусть свататься открыто. только это уже очень странно... зачем ты скрываться от тетушка?... такой жених -- клад.
       -- она никогда не позволять.
       -- отчего?
       -- оттого! ну что она без я? со скука пропадать. да полно вы рассуждать...
       -- но ведь этот драгоценность мочь у ты украсть: ведь это капитал!
       -- а что вы думать? -- сказать феша, -- и точно продавать: деньги давать. взять-ка вы они к себя, спрятать.
       -- помиловать, я, ты я итак навязнуть свой деньги, я они полагать на имя неизвестный в опекунский совет, билет у я; но ведь ты знать, я не здешний, жить больше в петербург, или там, где бог велеть; я мочь уезжать...
       -- что же? -- перебивать она я, -- когда-нибудь увидеться.
       -- конечно, мочь быть и увидеться: я москва не миновать, куда бы я ни ехать; но знать что? я советовать ты хорошо признаваться во все отец.
       -- и! что вы это? да ни за что на свет!
       -- грешно, феша: он, кажется, так ты любить.
       -- еще бы не любить: на то я он дочь. да нет -- прибавлять она решительно -- нечего тут и толковать, взять вы этот вещь, и дело с конец...
       -- послушать... -- сказать было я, но она, вынимать из столик лист газетный бумага, завертывать в он футляр, и сказать: -- ничто и слушать не хотеть!... -- выходить в зала, и полагать он в мой шляпа, скрываться в коридор.
       между то тетушка выходить в гостиная и позвать я к себя.
       -- что вы угодно? -- спрашивать я.
       -- тоска, сказать тетушка, тоска без карта. что значить, однако, привычка! точно что-то не доставать. не садиться ли мы в пикет.
       -- не уметь, -- отвечать я. не хорошо ли мы затевать преферанс вдвоем, с открытый?
       -- да ты ведь обыгрывать? я редко играть с это homme de bois.
       -- попытать счастие, ma tante.
       тетушка позвонить; входить лакей.
       -- стол и карта, -- сказать тетушка, и крикнуть феша, когда лакей выходить. через минута вбегать феша.
       -- я садиться играть, -- сказать она графиня.
       феша выходить. стол вносить и поставлять. я становиться распечатывать колода.
       -- а почем? -- спрашивать тетушка.
       -- почем вы быть угодно.
       -- чем мало, тем хорошо.
       -- например?
       -- два копейка? согласный? -- спрашивать тетушка.
       я наклонять голова в знак согласие, и мы садиться за стол, феша подавать коробочка с марка, мелкий и щетка. тетушка посмотреть на феша, и с чувство произносить:
       -- недолго ты приходиться исполнять при я твой должность!
       феша с удивление посмотреть на графиня и на я; я также посмотреть на тетушка и на феша.
       -- да, подавать скамеечка, -- прибавлять тетушка феша, -- и велеть смачивать табак.
       исполнять приказание, феша садиться возле я и внимательно следить за игра. тетушка играть отлично, но весьма осторожно. я же, подстрекать замечание и односложный совет феша, шептать я "семь", когда я думать играть просто, рисковать ужасно и наставлять ремизов, к большой удовольствие тетушка. пулька подходить уже к конец, когда входить лакей и докладывать, что никанор андреевич полосушкин испрашивать позволение входить.
       -- Nous у voilЮ! -- сказать я тетушка, и обращаться к лакей, прибавлять: -- просить!
       лакей выходить, и скоро в зал послышаться робкий шаг никанор андреевич. просыпаться амишка бросаться с громкий лай встречать гость, тетушка крикнуть:
       -- Tout beau, амиш...
       а феша тихо шептать:
       -- хорошенько его, амишка, хорошенько.
       никанор андреевич издавать в зал тот неизобразить звук, который звать и ублажать разъярять пес, и тихий шаг, едва ступать по паркет, как будто бояться замарывать он, входить в гостиная и, низко поклониться тетушка и я, сделать два шаг к феша и робко произносить:
       -- позволять, из глубина душа приносить вы, сударыня, мой поздравление со день ваш рождение.
       -- благодарить вы, -- сказать феша холодно.
       -- а вы, матушка, ваш сиятельство, -- обращаться никанор андреевич к графиня, -- позволять тоже рабски поздравлять, так сказать, с новорожденный.
       -- садиться, любезный наканор андреевич, -- сказать тетушка, -- садиться.
       -- благодарить покорно-с, -- сказать старик, и садиться на кончик стул.
       -- оставлять пока, -- сказать я тетушка, класть карта полукруг около свой место, что означать она очередь сдавать.
       тетушка вставать и, сказать:
       -- никанор андреевич, пойти-ка ко я, -- уходить в свой кабинет, куда за она последовать старвк, одевать чистый и изысканно прежний.
       -- что это за человек? -- спрашивать я феша, когда мы оставаться один.
       -- быть лакей, --  отвечать она.
       -- а теперь?
       -- теперь старик.
       -- он, говорить, служить, -- продолжать я.
       -- да, писец где-то служить, -- отвечать феша с презрение.
       -- зачем же он сюда ходить?
       -- почем я знать! а ходить часто, месяц два как ходить.
       -- что он человек семейный?
       -- говорить вдовец и ребенок быть, дочь невеста.
       -- он верно по дело графиня ходить, -- замечать я.
       -- мочь быть. а не правда ли как у мы весело?
       -- очень.
       -- зевать сколько душа угодно, -- замечать она.
       я засмеяться. в зто время тетушка торжественно вступать в гостиная в сопровождение старик, и садиться на диван.
       -- феша, -- сказать она, -- поди ко я. садиться, обращаться она к гость.
       феша подходить к тетушка.
       -- феша! -- начало тетушка: -- ты знать, что я иметь слабость к ты. ты знать также, что я ты зло не пожелать. ты сегодня минуть семнадцать год, я становиться слабый, мочь умирать, нынче рано умирать: надо подумать о твой будущность.
       феша смотреть на графиня удивленный глаз.
       -- сегодня -- продолжать тетушка -- я давать ты отпускной, но я не любить делать благодеяние вполовину: я подумать и о судьба твой. ты пора замуж, феша! ты молодой, неопытный, ты нужный руководитель, у ты нет мать, отец твой при я, ты не мочь жить свой ум; надежный друг заменять тебt и мать, и отец, я даже, когда я не становиться.
       у тетушка навертываться слеза при мысль, что она мочь умирать; она ждать ответ феша, но тот молчать. впитывать слезинка в батист платок и встречать гробовой молчание в ответ на свой торжественный речь, тетушка со вздох продолжать:
       -- случай я поблагоприятствовать. надежный и, мочь сказать, почтенный человек, несмотря на его происхождение, сходный, впрочем, с твой, просить у я рука твой. он человек немолодой, это правда, но изведывать уже, в продолжение двадцатипятилетний первый супружество, все, что мочь сделать женщина счастливый, и потому быть надежда, что ты быть благословлять судьба свой, то более, что этот человек иметь маленький капиталец, и прельщать твой наружность и тот нравственный правило, который ты видеть пример в мой дом, брать ты за один твой качество, не думать вовсе о приданое.
       тетушка останавливаться, чтобы переводить дух, и распускать веер, начинать он обмахивать лицо свой.
       феша, склонять голова, упорно молчать.
       -- конечно, продолжать тетушка, -- я не оставлять ты без кусок хлеб; это быть бы грешно, но мой дело расстраивать, деньги доставаться трудно, я не мочь ты давать много тысяча целковый. итак, мой друг, хотя я и грустно быть с ты расставаться, но это неизбежный, и я, знать твой покорность, заранее обещать твой рука этот человек. ты и себя осчастливливать, уверять ты, и отец обрадовать, и я утешать, если выходить замуж за никанор андреевич, который свой предложение делать ты честь, а я доставлять удовольствие.
       феша быстро обертываться и, наклоняться весь корпус назад, а правый рука вытягивать по направление к старик, вскрикивать:
       -- за оно?... я? за он?... никогда!...
       феша так громко и так дико захохотать, что полосушкин вставать, я вздрагивать, а тетушка понюхать табак.
       -- за он! -- твердить феша, без слезать и жалоба, но бледный, с останавливаться на жених глаз: -- за он!... и снова громкий, истерический хохот заглушать этот отрывистый восклицание.
       -- осчастливливать, федосья анисимовна, -- сказать было никанор андреевич.
       -- прочь! -- крикнуть феша. я идти за ты? да как ты сметь подумать только? еще графиня беспокоить! я, за ты!...
       она быстро схватывать он за рука и, подводить к зеркало, крикнуть:
       -- смотреть, я, этакий красавица, за ты, старый обезьяна! ну разве это возможный! ты сколько? шестьдесят? а я семнадцать! дед ты, а не муж. на старость год молодость мой купить хотеть?... не хватить капитал. прочь от я, старый хрыч, лакеишка противный! ваш сиятельство! -- обращаться она к тетушка -- не губить: хорошо в вода, чем за он... заступаться! -- обращаться она ко я -- что же вы молчать?...
       феша заливаться громкий удушливый смех.
       никанор андреевич не знать куда деваться; и то вставать, то садиться и быть как на иголка; тетушка, рассердить неожиданный выходка феша, переходить от покорный молчание к отчаянный возглас, чувствовать весь неприятность этот сцена и рвать с досада кружево, который быть обшивать ее платок.
       -- феша! -- крикнуть она, -- ты забываться! опоминаться! твой поведенение неприлично! как сметь ты отзываться так резко о человек, который мой опытность выбирать ты в муж, о тот человек, который я ты приказывать любить и уважать.
       -- ваш сиятельство! -- сказать феша, -- приказывать что хотеть, я исполнять: а любить этот чучело я не мочь и не быть.
       -- однако -- сказать тетушка с гнев, --  я давать слово, понимать, я, графиня буриме, и ты должный повиноваться.
       -- что хотеть, не мочь.
       -- вздор! -- крякнуть тетушка -- если на то пойти, то и ты приказывать.
       -- не пойти! -- твердо и спокойно отвечать феша.
       тетушка быть вне себя.
       -- а вот мы увидеть. никанор андреевич, феша ваш невеста, я вы это говорить. подходить и обнимать она: я вы позволять.
       старик сделать быть два шаг к невеста.
       -- прочь! -- крикнуть она. -- а вольная! и никто не бояться. пойти за кто хотеть, а не за кто велеть. я вольная!...
       -- это уж слишком!... -- хриплый голос прошептать тетушка, и сильно позвонить.
       амишка, потревожить и испугать, залаять; я начинать ублажать ее, прибирать весь адресуемый к собака нежность. анисим показываться в дверь гостиная.
       -- ты-то я и надо, -- сказать тетушка, увидать он. -- урезонивать ты свой глупый дочь; я находить она жених, ты он знать: вместе у покойный брат жить. он не молодой, но честный, и не без состояние: вот он!
       графиня указывать на никанор андреевич.
       -- что же ты? -- обращаться анисим к феша.
       -- не идти! -- сказать тетушка -- сметь не идти, когда я это хотеть для она же счастие. вразумлять она: ты отец...
       -- что же ты это, дура, кланяться, благодарить, говорить анисим дочь.
       -- приданое давать, тысяча целковый -- продолжать тетушка: --  все делать что мочь, больше нежели мочь, и вот благодарность, вот уважение ко я... вот награда за весь мой милость...
       тетушка заплакать.
       -- что же ты за бесчувственный! -- начинать анисим -- поди, целовать ручка, просить прощение.
       феша подходить было к тетушка, но она, вскрикивать: "поди, ты не стоять рука мой!" взглядывать в зеркало, и увидать, что слеза смывать роза с щека она, и повторять: "ты не стоять ни любовь мой, ни прощение", -- с сильный жест уходить в уборная.
       только что тетушка успевать выходить, как анисим, забывать, вероятно, мой присутствие, переменять интонация и грубо обращаться к дочь.
       -- каторжный! висельный! за что ты мой-то жися заедать? за что я из-за ты, из-за пигалица этакий, под гнев попадать? а? за что? ну-ка! пропадать бы ты пропасть, да отец-то бы не губить! сволочь ты этакий.
       -- ну и ты тоже! господи! с ум сходить! -- вскрикивать феша.
       -- воля барский повиноваться! -- возражать анисим. -- смотреть, девка, хотя ты теперь и вольный, a плохо быть...
       -- что хотеть, не пойти, утапливаться, удавиться, а не пойти, твердо сказать феша.
       желать прекращать этот тяжелый сцена, я сказать анисима:
       -- оставлять ты она. кажется, тетушка идти...
       -- и впрямь, ну она совсем, -- сказать анисим: -- извинять, сударь, что при вы, мочь, что и лишний сказать.
       анисим выходить, а феша, весь время стоять, тяжело опускаться в кресло и закрывать лицо рука. отчаяние, долго сдерживать, находить себя исход, и слеза поливаться ручей. горько и громко рыдать бедный феша. я подходить к полосушкин и сказать он:
       -- извинять, что я, так мало знать вы, решаться говорить с вы откровенно.
       -- помиловать-с, -- сказать он, привставать на вершок со стул и снова опускаться на он.
       -- посмотреть в какой она положение; сжалиться над она....
       -- я-то жаль-с, -- отвечать старик и снова на вершок отделяться от стул.
       -- она молодой, очень молодой, -- продолжать я, -- ребенок, не понимать жизнь, не видать она: она хотеться пожить.
       -- давать бог, на многий год-с.
       -- нет, я не в тот смысл, -- сказать я, но видеть, что надо говорить просто, продолжать: -- еще быть время, отказываться от она... вы она, откровенно сказать, не пара.
       -- почему же-с? звание наш с федосья анисимовна почти одинаково-с...
       -- но лето? -- возражать я.
       -- да-с, насчет это: ну, это плевый дело-с. молодой это нынче куда больно не надежный становиться.
       -- значить феша вы очень нравиться.
       -- они не без приятность... больно сухопароватый: наш брат жена плотно быть бы сподручный-с...
       -- ну, вот видеть ли, -- быстро замечать я.
       -- только насчет это не изволить беспокоиться, -- продолжать полосушкин: -- за федосья анисимовна, хотя не большой, а все-таки капиталец быть, да покровительство высокий, а это наш брат, мелкий человек, вещь важный.
       -- а! -- сказать я очень сухо: -- так вы только по расчет хотеть взять она, а не из любовь, как я думать; ну так нечего и говорить: но знать, что находиться бы человек, который готовый быть бы давать вы вдвое против ее приданое, чтобы только вы от она отказываться.
       -- хорошо, что предупреждать-с; -- отвечать старик: -- я и так бы не соглашаться на этакий афера, а теперь и подавно.
       феша, вслушиваться в наш разговор, подходить ко я и шепнуть на ухо:
       -- предлагать он мой вещь, авось отвязываться.
       -- ну, -- сказать я полосушкин, -- а если я вы предлагать за то, чтобы вы отказываться от ваш намерение, бриллиант на шесть тысяча серебро?
       -- вы верно шутить изволить? -- спрашивать старик.
       этот вопрос, как темный согласие, вселять во я надежда спасать феша.
       -- нисколько! -- отвечать я старик, и пойти в зала, откуда приносить знакомый уже футляр: -- смотреть! -- прибавлять я, представлять изумленный глаз полосушкин описывать вещь, --этот бриллиант ваш, если вы отказываться от феша...
       старик рассматривать вещь долго и внимательно, потом взглядывать на феша, гордо и презрительно вперять в он свой глаз, потом опять на вещь, как будто прицениваться и вычислять, который из два вещь дорого, феша или бриллиант. наконец глазок старик запрыгать, улыбка искривлять лицо его, он потирать рука и нежно произносить:
       -- нет-с, уж хорошо, так сказать, они позволять приобретать, чем этот камень-с. с камень еще пожалуй хлопоты наживать, а тут дело чистый.
       -- все кончать! -- сказать феша с отчаяние.
       я запирать футляр, повертываться к старик спина и быстро выходить в зала. в этот время тетушка, с новый роза на щека, входить в гостиная и, находить полосушкин с феша наедине, сказать:
       -- ну что, поладить? уговаривать ли вы она быть рассудительный и не огорчать я? я и так больной, а этот сцена я совершенно расстраивать. вы, никанор андреич, быть покойный, это дело решать, считать феша свой невеста. пройти несколько день, она образумливаться и принимать вы как слидовать, а теперь давать я отдыхать от столько волнение...
       -- как приказывать-с, -- пробормотать полосушкин, вставать.
       -- прощать, сказать он тетушка...
       -- когда приказывать я...
       -- приезжать? -- перебивать тетушка: -- когда хотеть, день через два, давать она попривыкнуть к этот мысль... через три... прощать.
       старик отвешивать поклон тетушка и феша, когда я входить в гостиная, и выходить, не удостоить я поклон.
       -- а вы, -- сказать тетушка феша, -- переставать дурачиться, не сердить я. как красивый у вы глаз! пойти, освежаться!...
       феша выходить, а тетушка позвонить и велеть входить лакей сказать, чтоб закладывать карета.
       -- куда вы? -- спрашивать я.
       -- поехать рассеиваться, -- сказать она, -- хоть к княгиня, сыграть пулька, другой, а с ты мы кончать после наш партия, не правда ли?
       -- когда вы угодно.
       -- ах, как этот девочка я расстраивать! какой упрямство! неслыхать. сам ты посудить, партия прекрасный...
       -- я это не видеть, ma tante, -- возражать я.
       -- не говорить ты она по крайний мера это...
       -- почему бы не попробовать приискивать она другой жених, ma tante, молодой, который бы быть она более по вкус: ведь она молодой и хороший, в она можно влюбляться. мочь быть у она и быть кто-нибудь на примета.
       -- без мой ведомо. в ум ли вы? да и то сказать: кто же ее взять из порядочный.
       -- поискать, тетушка, только молодой это...
       -- за молодой не отдавать ни за что. у ваш брат один ветер в голова. а впрочем, -- продолжать она, -- vous me donnez une idee; можно отсрочивать; выжидать время; к то же у я и деньги теперь нет, а тысяча целковый капитал; мочь быть какой-нибудь рассудительный, обстоятельный человек взять и совсем без приданое...
       я начинать дышать свободно, и радоваться в душа за феша, сказать:
       -- неужели же кроме полосушкин вы никто не иметь в вид?
       -- нет, -- отвечать тетушка, -- скучно, скучно хлопотать, приискивать, ждать; опять сцена, неприятность, слеза: это я расстраивать; нет, это скучный. к тот же жених на лицо, что же хорошо? больно что старый: ну, это не беда! а что он старый я? должно быть стареть, но все-таки он какой-нибудь сорок восемь, пятьдесят год. что это за старость! нет, решать! она быть за он!
       человек докладывать, что карета готовый.
       -- ну, прощай, -- сказать тетушка, -- оставаться, если хотеть: здесь все-таки чистый воздух, а в москва, я воображать, что за духота. спрашивать себя чай без церемония.
       -- в стакан? -- спрашивать я.
       -- ну, пожалуй, без я можно и в стакан. видеть, как я ты баловать. а не то приезжать к княгиня; я ты представлять; у она очень весело: мы играть и много никто!
       -- нет, уж я хорошо оставаться здесь хозяйничать, -- сказать я.
       -- ну, как хотеть! феша! -- крикнуть тетушка.
       феша, грустный, но спокойный, входить с терраса в зала.
       -- угощать анатоль чай, -- сказать она она: -- велеть он наливать в стакан. да не грустить, дурочка, ведь я ты все-таки любить, если так хлопотать о твой замужство...
       тетушка потрепать феша по щека и, сказать я вполголоса:
       -- право, я любить она! -- выходить в передняя и уезжать.
       -- нет, себя ты любить много, -- подумать я она вслед и, в первый раз взять феша под рука, прибавлять: -- пойти на воздух.
       мы выходить на терраса, когда карета тетушка огибать угол дача.
       -- ну уж денек выдаваться сегодня! -- сказать феша, пока я закуривать сигара: -- недаром говорить, понедельник тяжелый день!..
       -- признаваться сказать, я и сам не мочь еще опоминаться от все, что видеть и слышать, -- молвить я.
       -- только это не бывать! -- сказать феша. -- да что же это я? пойти спрашивать вы чай.
       феша побежать, а я начинать перебирать в ум мой весь видеть в этот день и, как неопытный юноша, не мочь понимать, почему этот неизвестный господин не искать знакомство с тетушка, и идти окольный дорога, почему он не сказать свой имя феша и вообще действовать так странно и так скрытно.
       не проходить и четверть час, как вернуться феша в сопровождение лакей, нести чай.
       -- поставлять сюда, любезный, -- сказать я, и лакей, исполнять приказание, выходить. мы снова оставаться один.
       -- а сколько нужно время, чтоб выучиваться писать? спрашивать я внезапно феша.
       -- смотреть по способность и степень прилежание.
       -- должно быть долго! -- сказать феша, как бы размышлять. -- хотеть вы я сделать большой одолжение? -- спрашивать она, помолчать немного. -- сделать, о что я вы попросить? сказать заранее, что сделать?
       -- если возможно...
       -- очень возможно, вы это ничто не значить.
       -- пожалуй; все, что не противно честь и совесть, я готовый сделать...
       -- зачем тут путать честь. я вы говорить, что мой просьба для вы пустяк. сделать?
       -- пожалуй.
       -- только вот видеть ли: давать я честный слово, что все, что я ни заставлять вы делать, вы сделать, не спрашивать у я ничто, и никто про то не сказать? согласный?
       -- видеть ли, -- возражать я: -- дело-то запутываться... ну, а как это что-нибудь такой... нехороший...
       -- быть покойный, ваш дело тут сторона.
       -- да сказать прежде, что это такой?
       -- ну так не надо! -- сказать с сердце феша, -- находить и без вы! я думать вы добрый человек, а выходить-то на дело, что и вы против я: безделица сделать не хотеть!...
       -- ну, не сердиться; что нужно делать?... говорить.
       -- вырывать из ваш книжка один листок.
       я исполнять ее желание.
       -- писать теперь, что я быть вы говорить.
       -- писать.
       феша начинать диктовать:
       -- "послезавтра, в среда!"... написать? -- спрашивать она.
       -- в среда, -- повторять я.
       -- "быть на конец сад наш дача"!... написать?.. "на конец сад наш дача".
       -- что же это такой? свидание? -- вскрикивать я...
       -- а условие не делать вопрос?
       -- я слово не давать...
       -- да писать же!
       я снова взять карандаш. феша продолжать:
       -- "быть в карета, в семь час я выходить..." написать?
       -- написать! -- сказать я с отчаянный жест.
       -- "выходить"... повторять феша и продолжать: "вверяться ваш честь".
       -- честь, молвить я.
       феша подумать и сказать: -- только! быть!...
       я полагать карандаш и, посмотреть на она, спрашивать:
       -- что же это все значит?
       -- а вы давать честной слово. ну, давать же я этот бумажка...
       она взал записка, полагать она в карман и, нежно взглядывать на я, спрашивать.
       -- никто не сказать?
       -- мало ли что я знать и что бы мочь сказать, однако молчать, хотя знать, что дурно делать...
       -- миленький! -- сказать она, класть оба рука я на плечо: -- знать, что я вы сказать?...
       она долго и прямо смотреть я в глаз, закрывать свой, как бы что-то припоминать, потом опять взглядывать на я, вдруг вставать, и сказать: -- нет! ребячество! -- сбегать со ступенька и скрываться в палисадник.
       я посидеть несколько время один на терраса. наконец я собираться. предполагать, что субретка недалеко, я крикнуть с балкон:
       -- феша! я ехать! прощать!... -- и ждать ответ.
       -- идти! раздаваться в близкий купе акация, и скоро феша взбегать на терраса. глаз ее быть заплакать.
       -- до свидание, -- сказать я она.
       -- прощать, -- отвечать она грустно. -- мочь быть вы я больше не увидеть. мало ли что мочь случаться?
       -- я бояться понимать ты, феша. что ты затевать? все мочь изменяться.
       -- я не хотеть быть жена полосушкин! -- сказать твердо феша: --  не хотеть!
       -- упрашивать тетушка.
       -- разве я она не знать? -- горько смеяться спрашивать феша.
       -- зачем отчаиваться? -- промолвить я.
       -- я и не отчаиваться! быть об что.
       -- не изорвать ли записка? спрашивать я.
       -- нет... видеть ли, если мы увидеться, я вы она отдавать, если же нет...
       -- значит что? -- спрашивать я.
       -- значит она посылать.
       -- кто?
       -- опять-таки не знать.
       -- а ты где же быть?
       -- и это не знать.
       -- ты странный создание!... в такой случай, что же делать с этот вещь?
       -- оставлять у себя, так как быть, или продавать, деньги сохранять я... когда вы сюда опять? завтра? приезжать завтра.
       -- не мочь... не быть.
       -- так когда же?
       -- на день. до свидание.
       -- прощать! -- грустно промолвить феша.
       когда я выезжать из ворота дача, феша стоять на балкон, и махать я платок в знак прощание.
      
    IV.
      
       два день незаметно кануть в вечность, два бледный день, не приносить ничто новый и оставлять пробел в мой записка. на третий день после весь описывать выше, я быть обрадовать весть, что дело мой слушать и решать в наш польза. тотчас написать я об это к родной в петербург и оставаться в москва ждать они резолюция насчет мой особа. но мой удовольствие быть испортить записка, который я получать от тетушка. первый слово, поставлять сверху листок почтовый бумажка, я уже поражать: тетушка писать я вместо: mon cher и пр. просто: Monsieur! вот содержание записка в перевод:
    "милостивый государь!
       дело крайний важность требовать последний мочь быть в этот жизнь объяснение между мы, и потому находиться в весьма неприятный для я необходимость, просить вы пожаловать ко я на дача, немедленно по получение этот строка. надеяться, что вы быть достаточно учтивый и не заставлять я долго ждать себя.
    графиня анастасия де-буриме".
      
       "вот ты раз! -- подумать я: -- quelle mouche a pique ma tante? что бы значить это, не только холодный, но даже колкий письмо? что я такой сделать? уж не узнавать ли она о проделка феша? да я-то чем в они виноватый?"
       тысяча подобный вопрос осаждать мой голова, и я, не находить на они удовлетворительный ответ, счесть за самый хороший тотчас же отправляться в парк, то более, что и в записка выражать быть почти такой же жажда объяснение.
       я проходить зала и гостиная, не встречать феша, и только в кабинет, где штора быть спускать, увидеть я тетушка, полулежать на кушетка, с повязывать белый платок голова, и обставлять со весь сторона разный величина и форма пузырек. сальный запах eau-de-Cologne распространяться в комната.
       -- что случаться? -- спрашивать я, входить: -- вы нездоровый?
       -- и вы я еще спрашивать! -- тихий голос прошептать тетушка, -- вы сметь спрашивать!
       -- что вы? что с вы? объяснять, ради бог!
       -- молодежь! -- продолжать шептать тетушка. -- о безнравственный молодежь! нет, я не ожидать, чтобы вы быть способный на подобный поступок!
       -- боже мой! -- вскрикивать я: -- посылать ли вы за доктор?
       -- и вы еще надо я смеяться! вы я уморить, укладывать в постель, и вы же смеяться!
       -- это простуда, -- продолжать я, -- у вы жар и бред! что вы прописывать? кто вы лечить. да где же феша?...
       -- это из рука вон! -- простонать тетушка. -- какой гнусный притворство!.. и вы мочь у я спрашивать про феша? у вы доставать дух?
       -- я пойти позвать она.
       -- поздно, сударь, я не принимать она.
       -- как не принимать?...
       -- чтобы я пускать она к себя на глаз после то, что она сделать, после то как она променивать я на обольстительный речь модный ловелас, после то как она, облагодетельствовать, воспитывать я в строгий правило, сделать такой скандал в мой дом, убегать!... нет... это кончать!
       -- как убегать? -- спрашивать я в ужас.
       -- кто же хорошо знать как не вы, как весь это сделаться? язвительный замечать тетушка.
       -- клясться вы, я ничто не знать!... но боже мой! неужели это правда? как, она бежать?
       -- нет! это уж слишком! -- сказать тетушка вставать. -- такой бесстыдство возмутительный! я иметь вы только сказать один: чтоб вы не знать более мой дома, чтоб вы забывать о мой существование, наш родство. слышать ли? я запрещать вы переступать порог мой дом.
       -- но за что же? объяснять ради бог.
       -- я вы объяснять! о! вы плохой, нежели я думать. я надеяться, что вы приезжать ко я с раскаяние, со слеза, и я бы мочь быть прощать увлечение молодость, но подобный наглость с ваш сторона непростительный! обманывать слепой доверчивость почтенный родственница, увлекать неопытный сердце невинный девочка и наконец увезти она. это ужасный! низко! непростительный! вы весь это сделать.
       -- я? -- крикнуть я изо весь мочь, -- я увезти феша?
       -- не вы ли предлагать полосушкин отказываться от несчастный девочка, не вы ли предлагать он сперва два тысяча целковый, и наконец какой-то бриллиант, стоить шесть тысяча, не вы ли уговаривать он принимать в резон разница год и многий другой? и после все это вы сметь сказать, что не вы увезти феша?
       -- клясться вы, я не знать ничто, я в этот бегство не повинный, честь уверять вы!..
       -- где феша? -- строго спрашивать тетушка: -- куда вы она девать? что вы с она сделать? где феша? где она!...
       -- не знать, не знать, не знать, -- повторять я в отчаяние.
       -- какой ваш цель? -- продолжать тетушка, ходить по комната и забывать недуг: -- какой будущность готовить вы она несчастный? жениться вы на она не мочь, да если бы и приходить вы этот глупость в голова, я, за отсутствие ваш близкий родные, не допускать вы до это. если же это быть прихоть, один каприз, то это ужасно! не говорить уже, что вы сгубить навсегда бедный девушка, вы показывать полный неуважение ко я, если осмеливаться сделать подобный скандал в мой, весь уважаемый дом. подобный оскорбление не прощаться.
       -- тетушка! -- начинать я, -- видеть бог, что не я уводить феша, но не мочь умалчивать, что я давно знать многое, что вы не знать, что я даже предугадывать этот случай. извинять я, но я знать феша хорошо вы.
       -- хорошо я? вы знать она хорошо я?
       -- у она быть дурной наклонность.
       -- это только не доставать! значит и я с дурной наклонность? значит и мой правило дурной?
       -- боже я избавить подумать это, не только сказать, -- возражать я, -- но феша давно замышлять побег с человек весьма богатый, который давно за она ухаживать без успех, несмотря на огромный его трата. она, кажется, надеяться выходить за он замуж, но сватовство полосушкин послужить к она гибель: феша, доводить до отчаяние, вероятно решаться убегать с богатый искатель приключение. винить в это только себя, тетушка, и манера ваш воспитание.
       -- хитро придумывать история! -- сказать тетушка: -- предполагать, что я она верить, но допускать несколько вопрос. возможно ли, чтоб в мой дом, без ведомо мой, мочь быть этот богатый обольститель? кроме вы никто не быть.
       -- он не переступать порог ваш дом.
       -- где же они видаться?
       -- в сад, здесь, у самый терраса.
       -- быть это не мочь! -- вскрикивать тетушка.
       -- я сам видеть.
       -- что же вы молчать?
       -- конечно, это быть необдуманно с мой сторона, и я каяться в то; но я давать честный слово феша не выдавать ее легкомысленный поступок: тайный катание с незнакомый мужчина, свидание, подарок и прочее, в тот время, когда я не мочь предвидеть последствие. в это только вы мочь упрекать я, и более ни в что.
       -- в такой случай, сказать тетушка, -- называть похититель, дело мочь поправляться, и находить след, отыскивать и увидеть, что делать. называть, кто он!
       -- я не знать.
       -- не знать? ну так это ложь! не мочь быть, чтоб феша, откровенный с вы, не сказать вы его фамилия.
       -- она сам она не знать.
       -- она не знать с кто бежать?
       -- нет!
       тетушка громко расхохотаться.
       -- это забавный! -- продолжать она смеяться: -- вы, кажется, слишком дурной обо я и мнение; но я не так глупый, как вы думать, чтобы поверять подобный несодеянность. вы очень хитрый и лукавый, но вы не проводить я. это самый объяснение, весьма впрочем неискусный, обвинять вы еще более. но довольно! быть и то, если я сказать вы, что я ничто не верить. и потому просить вы оставлять я в покой и никогда не сметь тревожить свой присутствие. феша я не хотеть видеть. вы же, милостивый государь, я никогда не прощать. вы отнимать у я последний утешение; теперь только и понимать, как я быть привязывать к этот девочка: она быть мой развлечение, мой игрушка, а я теперь по милость ваш оставаться один, один совершенно!
       старуха горько заплакать.
       -- прощать, тетушка! -- отвечать я, -- но да быть вы известно, что я, во что бы то ни становиться, находить след феша, узнавать, кто увезти она, и тогда вы поневоле должный быть сознаваться, что мало знать я, если не верить мой честь.
       -- ну, хорошо, хорошо: быть! -- утомленный голос сказать тетушка.
       -- нет, тетушка, -- сказать я: -- как тот партия, который мы не кончать в гостиная, так этот поединок между мы не кончать. мы еще увидеться с вы, и тогда не я, а вы приходиться защищаться.
       -- хорошо, прощать, -- простонать старуха.
       -- до свидание, тетушка! -- сказать я, ударять на этот слово, и гордо проходить до самый передняя, где анисим в тот же фрак, но как будто постареть несколько год, сидеть на дубовый диван, грустно свешивать голова.
       -- что? -- спрашивать я, положе он рука на плечо: -- феша-то? уходить?
       -- уходить! -- отвечать анисим, и крупный слеза потечь по старый лицо его.
       -- на кто ты думать? -- спрашивать я.
       -- и не придумывать! -- сказать он, вставать: -- лукавый быть, разбойница, и след весь заметать.
       -- я мочь быть находить, узнавать...
       -- батюшка! отец родной! быть благодетель! -- сквозь слеза бормотать анисим, ловить мой рука.
       -- ты очень любить она, -- замечать я.
       -- один быть! -- сказать он. горький рыдание заглушать голос старик; я поспешить выходить, бросаться в карета в уезжать.
       встревожить и огорченный, не столько бегство феша, сколько неожиданный и неприятный для я исход весь это дело, я, в ожидание письмо из петербург, оставлять парк надолго, бросаться в сокольник и другой открывать в тот время публика место, где непременно ожидать встречать феша; но весь мой попытка оказываться неудачный, допрос и поиск напрасный: феша нигде не быть, феша точно в вода кануть. раз только, в молоденький, весьма нарядный дамочка, небрежно разваливаться в коляска и обгонять мой измученный пара весь сила свой вороной рысак, я почти готовый быть находить сходство с феша; но это я только показываться; догнать же она я не мочь.
       между то ожидать письмо не замедлять являться. я отсылать в один из наш имение, состоять в... губерния, з... уезд, где год десять никто из наш семейство не быть, и где управитель выказывать большой расположение к любостяжание, за что я предписываться расчесть он и учтивый образ выпроваживать вон из теплый гнездышко. впрочем поездка в деревня не быть я очень неприятный, особенно после все случаться в парк. скоро пролететь я по широкий белый полоса шоссе, простираться только на двести верста, и с грусть помышлять о столько же другой, который я должный быть одолевать по простой, столбовой, большой дорога. но на этот раз, в июль, дорога быть хороший. на последний станция, стоять на шоссе, я запрягать свежий лошадь, и я садиться уже в экипаж, как вдруг увидеть превосходный дормез, запрягать четверка ямский лошадь, быстро подкатить к станция и останавливаться почти рядом с мой карета. я высовываться в окно посмотреть на приезжий; но штора в их карета быть спускать. у щегольски одевать лакей, торопить ямщик, я спрашивать, чей это дормез, но ямщик мой свистнуть, и я уезжать, не расслышать сказать фамилия.
       становиться темно, когда я подъезжать к следующий станция, но несмотря на то, что-то красный, расстилать на пол, обращать мой внимание; я выходить из карета, и подходить близко, замечать, что близкий к станционный дом больший изба быть превращать чей-то старание во что-то необыкновенный. пространство аршин на три от крыльцо, как и сам крыльцо, быть обтягивать красный сукно; сени быть густо обвивать свежий плющ и обставлять срубать береза. толпа мужик и ребятишки стоять перед крыльцо, и все, более или менее, почесываться и перебрасываться лаконический замечание, глазеть на невиданный зрелище. я подходить близко и спрашивать первый подвертываться мужичок:
       -- что здесь, свадьба, что ли?
       -- какой свадьба, -- отвечать он, -- не свадьба.
       -- ждать, что ли, кто?
       -- сказывать, ждать, -- отвечать мужик.
       -- кто же?
       -- кто? -- переспрашивать он, -- не сказывать кто.
       -- да кто же это и изба разукрашивать, и сукно постилать, и цветок поставлять? -- продолжать я спрашивать.
       -- а кто он знать! -- молвить мужик. -- нона так, к пример, в обед, солнце еще где быть, приезжать на почтовый сюда три, видеть ты, подвода не подвода, лежанец не лежанец, длинный такой, как кибитка словно.
       -- ну!...
       -- два-то далеко, к пример, поехать, а один-то здесь, выходить, оставаться. вот оставаться она тут-то; из она, глядеть, прыг, барин не барин, а такой бравый, из себя ловкий, холоп что ли он, нанимать изба, вот этот самый, борис тягунов, что качан звать; нанимать и давать разгружаться из этот, к пример, кибитка-то.
       -- это удивительно! -- замечать я.
       -- уж и мы с ребята не мало дивоваться, продолжать мужик: -- как пойти он из она таскать, из кибитка-то, уж что он только из она, господи ты боже мой, не повытаскать! повытаскать, да вон, вишь ты как разукрашивать! хитрый народ, подумать. мы внутрь-то я не пущать! внутрь-то и невесть что понатаскать!
       я не мочь утерпеть, чтобы не полюбопытствовать и не восходить на крыльцо. народ, видеть такой смелость с мой сторона, почтительно расступаться и давать я дорога. входить я в сени, где неизбежный противоположный дверь, причинять вечный сквозной ветер, быть заколачивать. кадка, корыто и прочий принадлежность крестьянский сени быть убирать; стена выбеливать; неровный и дырявый пол устилать разный величина ковер, домашний фабрикация. дверь в так называть чистый изба, или светелка, быть отворять, и я с изумление замечать, что стена она сверху до низ быть увесить ковер, лавка покрывать красный сукно, большой дубовый стол чистый салфетка; на окно быть расставлять серебряный принадлежность мужской и женский туалет, а на другой стол дорогой серебряный чайный сервиз. в два противоположный угол стоять два складной кровать, огораживать ширма. полюбоваться роскошь этот микроскопический апартамент и подивиться комфорт, несколько излишний, с который мочь путешествовать только один русский барин, я выходить из сени, когда высокий, ловкий, щегольски одевать лакей, при часы и цепочка, самодовольный курить сигара, всходить на крыльцо.
       -- кто вы? -- окликать он я довольно грубо.
       -- ты, -- отвечать я, окидывать он взгляд, и прибавлять: -- чей ты?
       лакей, поспешно спрятать сигарка за спина и низко кланяться, отвечать:
       -- господин отлетаева-с.
       -- чей? -- переспрашивать я, ожидать услышать какой-нибудь громкий имя, -- чей?
       -- отлетаева-с, отвечать лакей: -- сергей васильевич-с.
       -- не знать, сказать я, -- не слыхать никогда. что он служить?
       -- никак нет-с.
       -- женатый?
       -- как же-с.
       -- на кто?
       -- на старкова, надежда николаевна.
       не успевать я сходить с крыльцо, как тот самый дормез, который я видеть на последний станция, быстро подкатываться к красный сукно, расстилать у подъезд, и два лакей спрыгивать с свой место. дверца отворяться и, сколько позволять набегать темнота, я замечать, что худенький небольшой рост мужчина, легко выпрыгивать из карета, подавать рука молодой, по-видимому, женщина, и, полный внимание и заботливость, поводить она на крыльцо. лицо дама быть под вуаль, и потому трудно быть рассматривать он; впрочем, не быть вуаль, темнота так же бы скрывать ее черта от мой жадный взор. чета уходить в свой роскошный убежище, а я поехать далеко, и долго думать обо все видеть, всячески стараться припоминать фамилия барин и весьма удивляться заметный размножение богач на белый свет. один, думать я, дарить горничная тысяча; другой ездить с жена как принц кровь... уж не подниматься ли цена на хлеб или не находить ли этот человек свой калифорния? с этот мысль я заснуть, и я сонный на другой утро привозить в деревня.
      
    V.
      
       управитель мой имение оказываться плут, с который я, несмотря на весь его уловка и хитрость, скоро покончить.
       занимать хозяйство, я и не замечать как проходить время; имение наш граничить со весь сторона с имение многий другой помещик; но они, как человек весьма богатый, жить постоянно в столица и предоставлять управитель играть роль хозяин, что тот конечно исполнять с особенный усердие. это безлюдье быть я по сердце и избавлять от набег сосед, часто весьма неприятный; одиночество отзываться в душа мой какой-то грусть и особенный настроенность к мечтательность. нередко приходить я на ум и бедный феша, и воображение в разный вид и разный краска рисовать я ее будущность. между то наставать и август. румяный яблоко дружный семья тесниться на ветка, сгибаться под тяжесть и подпирать жердь; слабосильный липа первый начинать понемногу сбрасывать с себя полинялый лист и предвещать свой товарищ, другой дерево, тот же неминуемый печальный участь; георгин, крупный, махровый, выставлять напоказ замысловатый сочетание краска, их составлять, и как будто гордиться свой красота перед другой цветок, как франт средний рука перед мелкий люд коломенский вечеринка. так жить я, как в один прекрасный утро я докладывать, что антон иваныч трезвонин приезжать и желать я видеть.
       я поспешить в гостиная. гость мой стоять перед зеркало и поправлять густой свой волос, причесывать хохол. весь фигура его отражаться в огромный зеркало, занимать простенок между два окно гостиная. я замедлять несколько шаг, чтоб хорошенько рассматривать гость. он быть очень высокий рост, худой и гибкий; продолговатый лицо его быть белый и румяно и, отражаться в зеркало, самодовольный улыбаться, выказывать два ряд прекрасный белый зуб. длинный и костлявый палец его расправлять и взбивать огромный хохол, совершенно черный цвет, но лишать блеск в мягкость. одевать он быть весь в черный, во фрак с коротенький талия, длинный узкий фалда и с такой же узкий рукав; жилет и галстук быть тоже черный, что выставлять еще резко на вид безукоризненный белизна его сорочка, или, как я после замечать, не сорочка, а манишка. нога сосед быть так длинный и так тонкий, что, казаться, так вот и переламываться при малый движение, и все угловатый костистый существо его рассыпаться на часть. на вид он казаться год сорок, но когда, заслышать мой приближение, он обертываться и, сделать ко я два исполинский шаг, начинать раскланиваться, я удивляться: в этот существо весь быть искусственно; сосед быть старик, только подновлять и разрисовывать. и он шаркать передо я, стучать ножка, хорохориться, охорашиваться и желать скрывать свой пятьдесят с лишек год под личина купить в магазин молодость.
       -- трезвонин! -- сказать он тонкий, женский голосок, все продолжать шаркать и протягивать я рука. -- я давно быть бы у вы, но уезжать в другой мой имение. возвращаться, и узнавать, что новый сосед приезжать, что сосед -- человек холостой, молодой... ну, думать, между холостой человек не должно быть церемония: вот я и приезжать.
       -- очень вы обязанный, -- отвечать я, -- просить покорно садиться.
       мы садиться. трезвонин стараться принимать грациозный поза и, раскрывать двойной черный дамский лорнет, висеть на черный же муаровый лента, подносить он к большой и некогда вероятно прекрасный глаз свой, и начинать рассеянно осматривать потолок и стена комната, просто оштукатуривать и просто выбеливать.
       -- вы постоянно жить в деревня? -- спрашивать я.
       -- да-с, теперь, -- запищать трезвонин, -- от скука и для отдохновение. я, знать, все надоедать. живать я и в столица, надоедать; все приглядываться, все приедаться. я вы сказать без зазрение совесть, что я избаловывать женщина! да-с, я очень счастливый по этот часть.
       трезвонить засмеяться и взглядывать на себя в зеркало, что он делать поминутно во время разговор.
       -- женщина я измучивать, -- продолжать он: -- к то же у я такой непостоянный характер, я легко увлекаться, легко и охлаждаться, я человек минута, впечатление не носить долго, я они менять как перчатка -- впечатление. я молодой еще, очень молодой, характер то быть молодой, хотя пожить, даже отживать, -- морально то быть отживать. а впрочем...
       он взглядывать в зеркало и потом на я.
       -- вы еще очень свежий, -- не без злость молвить я.
       трезвонин опускать глаз как женщина, и переминаться, с улыбка молвить:
       -- это... с весна...
       насилу удерживаться я от смех, и чтобы давать другой оборот и мысль и разговор, я спрашивать сосед, не угодно ли он сигара.
       -- о! нет, -- сказать он, -- я не курить, я и вредно, да притом я человек будуарный, я бы только жить в век пудра и мушка...
       но я однако же без всякий стыд, закуривать папироска, сказать:
       -- а я позволять?... это легкое.
       -- сделать милость! -- пищать трезвонин, -- я только сам не курить, а запах дым мочь сносить, особенно когда открывать окно.
       наставать молчание.
       -- сказать, -- спрашивать я сосед, -- как вы проводить время в деревня? вы должно быть скучно, как светский человек? или вы заниматься хозяйство, охота, литература?...
       -- нет-с, некогда! -- отвечать он, -- знакомство и здесь у я большой: сегодня там, завтра в другой место. приезжать, дама обступать: трезвонин, что новое? трезвонин, где быть? все я мочь сказать, любить: я очень счастливый по этот часть...
       -- это приятный.
       -- конечно-с, -- продолжать сосед, потуплять глаз; -- но и то сказать: надоедать. иногда не мочься, лень, а надо любезничать.
       -- да здесь, кажется, никто и нет по соседство...
       -- помиловать!... да вот, я от вы ехать обедать в один дом... первый по уезд. жить отлично. хозяин просто, что называться барин.
       -- кто же это такой?
       -- корнет отлетаев.
       -- вот как! разве он я сосед?
       -- всего пятнадцать верста. вы у он быть?
       -- нет.
       -- неужто не быть-с?
       -- я с он незнакомый.
       -- что ж такой? все бы съездить.
       -- к какой же стать?...
       -- первый человек по уезд, в предводитель выбирать, отказываться, богач, то быть просто разливанный море! представлять, три тысяча душа в один место, правда закладывать; десять тысяча десятина земля, натощак не выговаривать, десять тысяча десятина земля, и на миллион лес, хотя и говорить много срубать, да все-таки на миллион лес.
       -- это большой состояние, -- молвить я.
       -- огромный! да что за человек! совершенно кто-иль-фо! я у они очень часто, свой человек. я так счастливый, что везде свой человек. и жена его... прелесть женщина... и бы желать, чтобы вы видеть нина...
       -- как вы сказать? -- быстро спрашивать я.
       -- нина. между мы, я в этот дом поставлять в ложный положение: с один сторона муж -- молодой человек, прекрасный малый, мой приятель; с другой нина -- существо нежный, слабый, привязчивый...
       -- ну-с, так что же? -- спрашивать я.
       -- так-с... неловко, знать... -- запинаться и опускать глаз шептать трезвонин, потом вынимать из карман флакон, понюхать спирт, полагать флакон в карман и взяться за шляпа, а я, припоминать встреча с отлетаев, сказать:
       -- а я говорить, что отлетаев внимательный к жена...
       -- да-с, он внимательный, -- пропищать трезвонин, вставать, --  любить она, и она тоже, я ведь ничто не говорить!... и давать бог, чтоб они согласие быть прочно, никто это так сильно не желать бы, как я...
       сосед взглядывать в зеркало и опускать глаз. я насилу мочь удерживать смех, но не скрывать улыбка, который он не понимать.
       -- однако пора, а то опаздывать! -- сказать трезвонин, снова шаркать длинный ножка, хорохориться и корчить юноша. -- прощать, очень рад, сидеть бы долго, да никак нельзя... не мочь... что сказать от вы отлетаев?
       -- ничего, быстро отвечать я, -- решительно ничто.
       -- так вы к он и не съездить?
       -- так и не съездить.
       -- грешно! посмотреть бы нина.
       -- я скоро ехать в петербург.
       -- жаль! -- продолжать трезвонин, идти к дверь, -- а то бы я вы познакомить со весь здешний женщина, передавать бы вы они с рука на рука, я уж уставать, право уставать! я старый лев... пора на смена...
       с этот слово трезвонин выходить в передняя, куда и я провожать он, не столько из учтивость, сколько для то, чтобы еще наслаждаться его лицезрение.
       -- что это беспокоиться! -- проговаривать он я в передняя, надевать шляпа и принимать из рука лакей свой черный альмавива. -- милость просить ко я; близко, рука подавать; без церемония, как следовать между холостой человек.
       с этот слово трезвонин, прыгать как юноша, со ступенька на ступенька, направляться к свой экипаж, легкий двуместный весьма старый колясочка, запрягать четверть разношерстный лошадь, управлять худенький, старый человек, который когда-то быть сказать: ты быть кучер! что он с тот самый пора быть и чем до скончание жизнь быть.
       я выходить тоже на крыльцо. трезвонин обменяться со я последний поклон в звонко крикнуть:
       -- пойти!
       -- куда? -- угрюмо спрашивать возводить в звание кучер человек, оборотиться к барин.
       -- к отлетаев! -- сказать трезвонин, и пока лакей его садиться на козлы, глубоко с намерение вздыхать и тихо произносить: -- к она!
       коляска тронуться и скоро скрываться из вид, а я все еще стоять на крыльцо и долго не мочь прийти в себя от удивление, что на русь бывать моральный уродец, подобный трезвонин.
       проходить неделя другой; полевой работа приходить к конец, и я задумывать уже обратный поездка в петербург, но визит трезвонин лежать у я на совесть; я выбирать наконец день и отправляться в старинный кабриолет, отыскивать между рухлядь каретный сарай, к оригинальный сосед. наружный вид его домик не обещать ничто хороший; но как часто бывать, так и на этот раз наружность быть обманчивый. домик быть небольшой, но опрятно содержать, даже чересчур. на подзеркальник быть расставлять разный фарфоровый, бронзовый и хрустальный штучка в изумительный порядок. вообще, как я узнавать после, хозяин, заниматься сам устанавливание игрушка везде, где только быть можно они поставлять, любить чистота и порядок в дом, а хозяйственный часть предоставлять на произвол судьба, староста и экономка анна ивановна, женщина год под сорок, толстый и румяный, который, по секретный причина, он уважать и даже бояться. с утро до ночь занимать себя и свой туалет, трезвонин предоставлять анна ивановна весь власть хозяйничать и распоряжаться, ездить по поле, продавать хлеб из весь его имение, составлять в сложность триста душа и тысяча десятина земля, вести расход, хранить у себя деньги и выдавать он из они, по мера надобность, на покупка быстро истощаться запас румяный, белила, пудра, фабра и прочее.
       трезвонин быть дома, когда он докладывать о мой приезд, и видимо довольный, с тот же шарканье, молодцеватый принимать я в третий комната, который, по весь вероятность, быть его уборная, о чем свидетельствовать огромный зеркало и столик, заставлять множество баночка, коробочка, флакон, ножницы всякий фасон, пилочка, щеточка, гребешок, и прочее. он быть точно так же разрисовывать, как и прежде, только одевать иначе: на тонкий ножка его болтаться чрезвычайно широкий черный шаровары, черный бархатный прямой пальто, в вид мешок, висеть, как на вешалка, на костистый плечо; воротничок белый манишка быть откладывать a l'enfant, и длинный кусок атлас, ярко-розовый цвет, вероятно остаток от экономка анна ивановна, обнимать сухой его шея, и завязывать небрежный бант, грациозно падать два конец на черный бархат. трезвонин твердо быть убежденный, что он очень интересный в этот небрежный наряд. когда мы входить в этот приют, третий лицо, низенький и полный, средний год, с гладенький головка, одетый с нога до голова в серенький трико, вставать и поклониться молча село.
       -- рекомендовать, -- сказать трезвонить: -- сосед мой иван иваныч огород.
       огород вставать, а трезвонин, указывать на я, называть мой имя и фамилия.
       огород молча поклониться и садиться снова.
       между я и хозяин начинаться пустой и бесцветный разговор, в который женщина и победа над они играть первый роль.
       -- припоминать! -- неожиданно пробасить с свой место огород и умолкать так же неожиданно.
       я посмотреть на он с удивление. трезвонин понюхать спирт и посмотреть на что-то в лорнет.
       -- видать! -- пробасить снова огород.
       я не знать что и подумать.
       -- какой духи вы предпочитать? -- спрашивать я хозяин.
       -- я не употреблять дух, -- отвечать я.
       -- в тридцатый год! -- прерывать мы огород.
       мы замалчивать. я ждать, что быть. проходить минута.
       -- в москва, -- снова продолжать огород и останавливаться.
       еще проходить минута.
       -- в клуб, -- опять проговаривать огород и, собираться с дух, кончать залп и скороговорка: -- приемная, видать в тридцатый год, в москва, в клуб, ваш батюшка!
       -- мой? -- спрашивать я, -- очень мочь быть.
       -- может, -- пробасить он и смолкать, но чрез минута продолжать -- и матушка.
       -- я очень приятно, -- сказать я.
       -- быть, -- продолжать он, -- принимать, -- и после минутный молчание прибавлять: -- в дом.
       казаться, что огород, как с сокровище, быть трудно расставаться с каждый слово. между то тот же лакей, который сопровождать трезвонин ко я, подавать мы чай. огород взять стакан и прогреметь:
       -- припоминать! -- долго мешать ложечка в стакан, после что вымолвить: -- видать и вы, -- глотнуть раз два чай и кончать скороговорка: -- видать и вы ребенок.
       я он сказать какой-то любезность; и приниматься за чай.
       -- велеть я наливать жидкий, пищать хозяин лакей: -- разве анна ивановна не знать, как слабый мой нерв?
       лакей выходить и скоро вернуться с стакан самый жидкий чай.
       но тут в уборная входить новый лицо.
       -- василий васильевич! -- сказать хозяин, и шаркать бросаться навстречу входить, высокий, плотный господин, с лысый голова, украшать только на висок черный волосок, и с большой черный ус. --  какой судьба?
       -- Bonjour! -- важно сказать господин и также важный входить в комната...
       -- припоминать! -- забасить быть огород...
       -- хорошо, bonjour! -- сказать он приезжий.
       несчастный огород быть суждено припоминать и никогда не высказывать свой припоминание.
       -- позволять вы познакомить, тонкий голосок сказать трезвонин и, называть я величавый барин, прибавлять:
       -- василий васильевич великодольский, бывший наш судья, обладатель пятьсот душа отличный имение, два девица от первый супружество и ни один еще от второй.
       трезвонин видимо стараться блеснуть ум. василий васильевич важно взглядывать на я и сделать несколько вопрос на язык, который считать вероятно за французский; ответ же мой оставаться по-видимому довольный и с высота свой величие бросать я изредка весьма благосклонный взгляд. вообще великодольский держаться прямо, голова носить гордо и смотреть на весь с такой выражение, как будто хотеть сказать: удивляться, благоговеть и быть счастливый, что я, великодольский, к вы ничтожный смертный благосклонный и милостивый.
       великодольский объявлять, что завтра у отлетаев прощальный обед, что он, великодольский, сейчас оттуда, и что корнет звать трезвонина и огород тоже завтра кушать, ибо сам идти скоро в отъезжий поле с он великодольский.
       -- не преминуть! -- сказать огород, а хозяин шепнуть я, указывать на великодольский:
       -- что у он за жена, я вы сказать!.. но я казаться, что... она...
       трезвонин опускать глаз и отходить от я в сторона, а великодольский удостоить я еще один весьма благосклонный взгляд, выражать отчасти удивление, почему я не тронуть такой милость?
       между то становиться поздно. я взять фуражка и начинать раскланиваться. хозяин шаркать, и молодиться уверять я, что никогда не забывать приятный минута, проводить со я. огород хотеть что-то сказать, а мочь быть и сказать по выход мой. великодольский же важно обращаться ко я с приглашение побывать у он, сказать в вид торжественный приказание, и с особенный милость подавать я целый два толстый палец.
       еще раз раскланиваться, я уезжать, а через два день, въезжать в уездный город, откуда лежать мой путь на москва, увидать великолепный охота, состоять человек из сорок, одевать в одинаковый цвет платье с галун по шов, предводительствуемый небольшой черненький, красивый господин на арабский лошадь, покрывать бархатный, шитый золото чепрак. сам же господин быть облачать в малиновый бархат, обкладывать соболь, несмотря на то, что быть еще тепло на солнце и даже в тень. когда я спрашивать, чей охота? -- я отвечать: отлетаев.
      
    VI.
      
       проходить после мой поездка в деревня восемь месяц, который проводить я в петербург, и более год, как я впервые узнавать феша. невольно, даже посреди петербургский развлечение, вспоминаться я иногда этот бедный девушка, она худенький личико, она наивность, не лишенный грация. по крайний мера в тот день, когда мы с вы, читатель, узнавать феша, она не быть знакомый с порок и вселять к себя сочувствие, во я по крайний мера; мудрено ли же, что дальнейший судьба этот ребенок так занимать мой молодой голова, который однако никак не мочь придумывать средство к отыскание искусно затерянный след своенравный беглянка. в начало май я выезжать из петербург. в москва узнавать я, что тетушка переезжать уже в парк и жить опять на тот же дача. я долго думать, ехать ли я к тетушка или нет и, наконец, предполагать, что мочь быть не вернуться ли к она феша, если не с муж, то по крайний мера со слеза раскаяние и сознание свой грустный ошибка, и такой образ оправдывать я в глаз графиня, я решаться съездить к она на дача. навстречу я выходить анисим и объявлять, что тетушка уезжать куда-то на богомолье.
       -- ну что феша? -- спрашивать я.
       -- кто она знать? -- отвечать анисим.
       -- неужели нет слух?...
       -- ни слух, ни дух, сударь, словно в вода кануть...
       -- странно!
       -- хорошо бы уж она умирать! -- сказать анисим: -- все бы легко быть! на то быть бы божий воля, а то знать, что живой, а где обретаться, в москва ли, в иной ли место, не ведать -- плохо вдвое!
       анисим отирать украдкой слеза. он тихий грусть хватать я за сердце. пользоваться отсутствие тетушка, я входить в дом и заглядывать на терраса. тот же куст сирень, тот же акация цвести тот же цвет, точно они не общипывать осень, не пудрить зима, резеда так же точно наполнять воздух свой сильный запах, такой же пышный роза горделиво качаться на свой колючий ветка; но где быть тот живой, стройный роза, который голосок раздаваться в этот куст? я становиться тяжело, и я, быстро проходить зал, спешивать уезжать; но анисим, видимо собираться что-то сказать и не решаться, останавливать я слово:
       -- позволять, сударь, вы побеспокоить, собственно не из что такой, а только из то, что все-таки я она отец...
       -- говорить, любезный, что такой?
       -- да вот-с я наслышан, будто и их сиятельство тот же рассуждение, будто то быть... извинять...
       -- ничего, продолжать...
       -- будто феша-то мой... я право не сметь и сказать-с...
       -- смело, любезный, молвить я, догадываться в что дело...
       -- будто вы... извинять она бог... будто феша-то с вы убегать... так уж если оно и так, быть, сударь, милостивый, открывать я: я не побрезгать: какой ни на быть, весь дочь.
       -- послушать, анисим, -- прерывать я старик, -- точно тетушка тот мнение, что я увезти феша, но верить ты мой честь?
       -- помиловать, сударь, сметь ли я не верить...
       --ну, так и давать ты честный слово, что поздно или рана, и отыскивать феша и называть ты имя похититель...
       -- и на это много благодарный, -- молвить анисим, низко кланяться.
       -- а теперь я мочь ты сказать только один: не я уводить феша, верить это, это правда. прощай!
       я уезжать. однако, думать я дорога, легко сказать: отыскивать, а каково-то исполнять! где искать и как искать? я досадно быть, что я не мочь долее проживать в москва, где конечно и следовать искать феша, в один из отдаленный часть город, в какой-нибудь глухой или кривой переулок, какой изобиловать москва, в деревянный домик, убирать с известный род роскошь, с цветок на окно, в домик, к который ежедневно подъезжать один и тот же карета, или хорошо сказать, один и тот же лицо в разный мочь быть экипаж. в такой домик, с такой обстановка, должный быть неминуемо жить феша, но как отыскивать этот домик? оставаться я лето в москва, публичный гуляние, несмотря на неудача прошлый год, наверно указывать бы я след исчезать феша, но я должный быть ехать. я казаться тоже странный, что феша, жить в один город с отец, не давать до сей пора знать о себя. если она бояться графиня, то не мочь ли она находить тысяча случай видеть отец без ее ведомо? неужели боязнь отец в она сильный раскаяние? и то сказать: раскаиваться ли она еще? мочь быть этот новый жизнь, беспечный, спокойный, даже веселый, приходиться она по сердце, и она забывать прошлое, все и все, и предаваться душа свой обольститель. тысяча предположение, один драматичный другой, толпиться в голова мой, когда я выезжать из москва. дорогой я давать себя однако обещание, как можно скоро покончить с дело в деревня, чтобы в август еще вернуться в москва и возобновлять мой поиск. предмет, встречаться по оба сторона дорога, быть тот же: тот же гостиница и в они тот же рублевый котлета с горошек, тот же станция, тот же смотритель с более или менее красный нос, тот же ямщик, даже тот же лошадь; весь быть я знакомый, и я готовый быть выражать удовольствие свидание каждый смотритель, каждый ямщик, кроме котлета с горошек, но затаивать однако в душа этот благородный порыв. как всякое начало иметь свой конец, так и шоссе оборваться за шлагбаум казенный домик, справедливо взимать обычный дань за испытанный наслаждение; но хотя и говориться, весьма впрочем справедливо, что конец венчать дело, бывать однако грустный исключение, и конец не увенчивать мой путешествие, который должно быть продолжаться по весьма грязный пространство. дождливый май, покрывать и сам шоссе толстый слой жидкий грязь, обращать остальной пространство в тяжелый и неудобоодолевать месиво. почтовый четверня весь сила кнут вывозить мой карета из растворяться земля, на пол-аршин прорезывать колесо. это быть мучение ни с что несравненный. так ехать я сутки. на другой день к вечер становиться удушливый-жарко; лошадь быть все в мыло и с шаг на шаг везти я, измученный и жар и грустный способ передвижение. кузьма мой спать крепкий сон, сидеть на козлы и качаться из сторона в сторона. ямщик кричать ежеминутный то "эй, вы, соколик!", то "ну, вывозить, что ли!" и многий другой. свист кнут, взмахивать и достигать назначение, ежеминутный раздаваться в мой слух. между то огромный черный облако, разгуливать одиноко и попарно по мутный небо, сливаться в один громадный целое; все предвещать гроза. до станция оставаться верста семь. к несчастие лошадь я попадаться так называть обратный, и хотя они и чувствовать по инстинкт близость свой приют, но, измученный, едва передвигать нога. два тарантас и один карета обгонять мы почти в один и тот же время. тщетно кричать я "пойти!" лошадь идти не иначе как шаг. между то порыв ветер становиться часто, говор лист тревожно. струя свет озарять окрестность и пропадать. тихий, отдаленный, глухой раскат гром вторить каждый поток молния, кривой, ломаный линия прорезать темный глубь обкладывать небо. крупный капля дождь застучать по карета, и не проходить четверть час, как целый масса вода хлынуть с небо; ветер постепенно усиливаться, далекий гром, грохотать по небо, вдруг оборваться один неистовый удар; становиться холодно, пойти град; непередаваемый звук оглашать окрестность: протяжный заунывный свист ветер, гул проливной дождь, дребезжание стекло под удар град, унылый понукание лошадь, плеск разжижать под колесо грязь с густой басовый раскат гром, все это вместе хватать за сердце, нагонять тоска и раздражать нерв. наконец, после час бесплодный, неровный борьба, побеждать и измученный, дотаскиваться мы до почтовый станция, давно уже занимать обгонять мы путешественник, располагаться ночевать, на что решаться и я. оказываться, что из три постоялый двор, иметься на разный конец огромный село, два быть уже занимать семейство, приезжать с другой сторона и укрываться от застигать их буря, а третий, за баснословный плата -- по тот причина, что русский человек в дело коммерческий любить пользоваться критический минута, -- быть предоставлять в мой распоряжение. я не мочь передавать тот отрадный чувство, который я испытывать после такой неприятный путешествие, входить в довольно просторный светелка, оклеивать грошовый обои прямо по дерево, снабжать крошечный окно, лавка по стена, стол в угол и неизбежный двуспальный хозяйский кровать с высоко взбивать пуховик, под пестрый ситцевый полог. весь это я показываться так хорошо, так спокойно, что я не променивать бы тогда этот изба ни на какой драгоценность. карета ввозить на двор, тощий четверня давать корма, а буря все еще бушевать, казаться даже, с больший сила. кузьма приносить мой шкатулка, погребец, подушка и многий другой. не успевать он уставлять на стол весь мой чайный дорожный сервиз, пока самовар пыхтеть завивать в сенцы, а хозяйка хлопотать о кринка сливки, как раздаваться густой и сдержанный тихий езда гул разнокалиберный бубенчик. "еще проезжающий! -- подумать я. -- где-то они приютиться?" бубенчик замолкать в давать. "вот отважный! -- подумать я снова: -- проехать, бравировать гроза", который так и рваться в маленький окно мой небольшой приют. кузьма вносить самовар, давно не чистить, и поставлять он на стол, выходить. я с наслаждение заниматься приготовление чай, когда в сени послышаться говор, а удаляться было звук бубенчик снова приближаться и становиться слышно и слышно. по мера их приближение, усиливаться и говор в сени; я различать голос кузьма, о что-то спорить с хозяин и еще какой-то третий лицо.
       -- что там такой? -- крикнуть я.
       кузьма вместо всякий ответ пропускать темный стоять за он фигура, и высокий, стройный лакей, с который вода течь, как с гусь, переступать порог горница и поклониться.
       -- что ты, любезный? -- спрашивать я лакей.
       -- барин приказывать кланяться-с, -- отвечать он учтивый, с некоторый страх посматривать на я, -- приказывать сказать, что так как ехать невозможно, везде все занимать, то не позволять ли вы здесь пережидать только ливень?..
       положение быть затруднительный: отказывать - совестно, принимать - скучно: бог знать еще, что за человек.
       -- чей ты? -- спрашивать я.
       -- господин отлетаев, -- отвечать лакей.
       -- что за пропасть! -- подумать я: -- никак видно не отвертеться от знакомство с этот человек.
       -- сказать я, спрашивать я лакей: -- он один?
       -- один-с.
       -- ну, сказать, что, нечего делать, очень рад, милость просить, как-нибудь потесниться.
       лакей поклониться и выходить с кузьма. на улица быть слышно движение, приближаться постепенно к мой дверь. наконец она снова отворяться, и отлетаев влетать как вихорь, в сопровождение свой лакей, навьючивать подушка, шкатулка, кисет, трубка и многий другой, в мой комната.
       -- Mille pardons, monsieur, de vous avoir derange, -- сказать он приятный звучный голос, на чистый французский язык. -- приютить запоздалый странник от тот невероятность, который совершаться в природа! представлять, я объехать все село: нигде не пускать! весь двор занимать, и занятый дама. Place dames! входить было я в курной изба, но это ужас: теленок, курица, свинья, грудной и всякий ребята, мужик, баба, и в добавка старый баба, весь это вместе!.. я ужасаться и бежать, бежать, не знать, что делать и куда девать свой персона, как вдруг узнавать, что этот двор занимать проезжающий, но человек одинокий. спрашивать: кто? -- я отвечать; я вспоминать, хотя и дальний, соседство по деревня, и решаться просить у вы приют. вы быть так любезный, что дозволять я разделять с вы этот убогий пристанище, и вот я на лицо, весь как быть, ваш покорный слуга корнет отлетаев.
       все это он говорить очень скоро с неподдельный веселость, переминаться с нога на нога, потирать рука, шаркать и смеяться.
       -- я очень приятно, сказать я, -- но не взыскивать: ю la guerre, comme ю la guerre, чем богатый тем и рад. садиться, просить вы.
       -- очень вы благодарный, -- весело отвечать отлетаев и обратиться к лакей, указывать он на лавка и прибавлять очень скоро; -- бросать это все сюда, давать я в зуб, то быть трубка, и убираться, согреваться, только не силь-ву-пле, не пенник, а хоть щи, высыхать и быть тут за дверь. ступать.
       лакей полагать вещь, подавать он трубка и выходить.
       --извинять, -- обращаться корнет ко я, -- что я при вы отдавать приказание, но они необходимый. итак, мы с вы знакомый? я это давно желать и слышать о вы очень много: между прочее то, что вы не хотеть ко я приезжать...
       -- не хотеть! -- возражать я, -- ce n'est pas le mot, или, пожалуй, я употреблять выражение "не хотеть", только прибавлять: "вы себя беспокоить".
       -- прибавлять еще, -- замечать быстро корнет, -- "как вы теперь я беспокоить"? не правда ли?
       -- извинять, если я сказать неправда. я очень рад, что проводить вечер в такой приятный общество. но что же это я и не предлагать вы чай?
       -- не знать, что вы не предлагать? я давно об это думать, -- отвечать корнет, очень весело смеяться.
       -- значить вы не весь на лицо, какой себя рекомендовать.
       -- совестно быть прямо сказать: "давать я чай, смерть хотеться". мы и так что-то с вы, с первый минута знакомство, как точно век живать, -- молвить также весело корнет.
       -- я полагать, что иначе и быть не мочь между порядочный человек.
       -- а кто вы сказать, что я порядочный человек? --  спрашивать я отлетаев: -- я, напротив, самый беспорядочный человек! узнавать только я короче. я ужас что такой! какой-то смесь добро и зло. не удивляться, что я с первый раз так откровенный с вы: это тоже один из мой беспорядочность -- откровенность.
       -- вы, я быть тоже откровенный, вы прелюбезный человек, monsieur отлетаев, --  сказать я он, подавать стакан чай, -- и я благословлять гроза, который доставлять я такой собеседник.
       -- благодарить вы, отвечать он весело, -- благодарить вы разом за чай и за комплимент; но кстати о гроза. гроза, вот вы мой характер. гроза -- корнет отлетаев. шуметь, греметь, гадко, скверно, грязно, мокро, сыро, неистово, но чуть все улечься, небо ясно, светло, тепло, весело, смеяться хотеться. ну вот, вот вы я.
       -- о! да вы еще поэт.
       -- да, немножко: я поэт немножко, и музыкант немножко, и актер немножко, рисовать немножко, пить немножко -- это тоже по часть художество, -- а в сущность я ровно ничто. и если рассудить, что такой корнет отлетаев? ничего.
      
       теперь в отставка, быть военный.
      
       вот что можно сказать о он при жизнь, а по смерть оставаться только в газета, да и то вряд ли, что выезжать в ростов.
       -- уничижение паче гордость! -- замечать я, подавать он другой стакан.
       -- кстати о гордость! -- начинать он: -- с что взять раскрашивать трезвонин, что вы человек пренеприступный?
       --не знать. я, кажется, не подавать повод к такой заключение; я делать все, что мочь: отдавать он визит.
       -- он ноль! -- решать корнет и крикнуть: --  фомка! трубка.
       фомка входить и подавать трубка, только не тот, который отлетаев уже выкуривать, а другой, также роскошно украшать янтарь и серебро, что повторяться, я замечать, каждый раз, когда он спрашивать трубка, а выкуривать он они пять.
       -- вот чучело, этот трезвонин! -- начинать опять корнет: -- а ведь пожалуй тоже умный я. у он один только страсть: молодиться, или два: молодиться и мысленно побеждать бедный женщина весь страна и возраст, а я, несчастный человек: многие бороть я страсть. один любить поэзия, другой - вино, третий - кухня, четвертый - собака, пятый - охота, шестой - лошадь, седьмой - птица, тот - женщина, этот - кошка -- один впрочем порода: я весь любить, и поэзия, и вино, и кухня, и собака, и охота, и лошадь, и птица, и кошка, и женщина, ну, словом сказать, весь любить... ведь это ужасно!
       -- отчего же?
       -- да помиловать, не хватать ни я на удовлетворение весь этот страсть, ни даже деньги не хватать.
       -- вы кажется так богатый?
       -- да, конечно, быть еще, а скоро и я вылечивать в труба, право. во я столько стремление, что и не соображать. к несчастие, я понимать хороший, да еще вкус тонкий иметь: ну вот и беда! один слово, во я столько же зло, сколько и добро.
       -- с большой количество ум, -- прибавлять я.
       -- а делать невероятие, душа потрясающий глупость.
       -- удел весь умный человек, -- замечать я.
       -- подумать, что только дурак не делать глупость.
       -- нет, глупость дурак так обыкновенный, что на они никто не обращать внимание, а дурачество умный человек бросаться в глаз.
       -- и колоть они, -- возражать корнет. -- выходить хорошо все быть, так себя, середка на половина. не глупый и не умный, а так, знать, так. правда?
       -- нет! уж хорошо делать глупость.
       -- вот то-то и быть! фомка! -- крикнуть он, -- трубка.
       лакей входить, в пока он набивать и подавать барин желать, а тот раскуривать, наставать молчание, и я мочь хорошенько рассматривать мой давнишний знакомый, в первый раз встречать так близко. он быть небольшой рост, худой, но по-видимому очень сильный, с быстрый, неуловимый движение, с певучий скорый речь. короткий, но виться от природа, черный его волос кокетливый кольцо ложиться по высокий лоб и несколько сжатый висок. маленький черный глазок его бросать молния, и, вращаться во весь сторона, казаться, пронизывать тот предмет, на который смотреть. тонкий длинный и также черный ус лежать будто два пиявка и резко оттенять довольно полный малиновый губа, выказывать два ряд блестеть и ровный зуб. цвет лицо его быть тот, который француз называть "basane" и который я называть не совсем верно, если называть смуглый. вообще лицо его быть чисто азиатский, весьма впрочем приятный. выговор его быть не совсем чистый и ясный, но самый шепелявость его выговор придавать его речь что-то такой, что можно выражать только французский слово piquant. лицо, голос, непринужденный веселость и свобода движение невольно располагать к он. одевать он быть просто, но чисто и хорошо. черный бархатный сюртучок, стягивать в талия, резко выдавать белизна его белье; часы и цепочка, не бросаться в глаз, быть вещь сам по себя очень дорогой. огромный солитер блестеть на указательный палец правый рука. с тот пора как отлетаев переступать порог мой комната, он ни на минута не оставаться покойный, и во весь время наш разговор то ходить, то садиться, то брать какой-нибудь вещь, и повертеть она в рука, приниматься за другой, позабавиться который, брать третий, или снова ходить, и так беспрерывно. закуривать трубка, он садиться и сказать:
       -- сказать я, только откровенно сказать, надоедать я вы, или нет?
       -- помиловать! молвить я.
       -- нет, без шутка? -- настаивать он: -- вы не скучно со я?
       -- напротив, очень весело.
       -- ну я очень рад. я такой человек -- любить повеселиться. La vie est si courte! не любить мечтатель, философ, мыслитель... не все ли сказать? новый ничто быть не мочь. становиться быть надо жить, пока житься, не заботиться о будущее: быть бы хорошо настоящий. хотеть и вы спеть? спрашивать он и, не дожидаться ответ, доставать между два подушка бережно завертывать в шелковый чехол дорогой гитара, покрывать бронза и перламутровый инкрустация.
       -- сделать одолжение! -- сказать я.
       -- да вы мочь быть по часть итальянский, какой-нибудь этакий: Vi ravviso! (и он запевать тот самый мотив), -- или va va-a superba? --  и это мы знать. (он запевать было и этот мотив). только все это не то. хорошо, очень хорошо, да нерусский. ария только электризовать чувство, а наш заунывный песенка раздражать, а как переходить она в залихватский, сердце просто выскочить хотеть, кровь кипеть, а уж о разум и не думать: вот тут поле широкий для глупость! с песня все русский нипочем! с песня на приступ крепость идти! с песня и другой крепость брать... сердце красавица... эх!.. крикнуть он изо весь мочь и, ударять по струна, сыграть бегло и чисто какой-то пассаж, и сменить он простой аккомпанемент, начинать чистый грудной тенор заунывный русский песня.
       грусть тяжелый воспоминание слышаться в этот прекрасный голос, то дрожать на один сильный нота, то наливаться беглый и чистый руладка. но вот, кончать грациозно нежный анданте на высокий нота, он сливать этот задушевный вздох с новый быстрый мотив, полный страсть и увлечение, и петь долго, от душа, и по-видимому забывать мой присутствие. когда я взглядывать на отлетаев, бросать гитара, я не узнавать он. яркий краска гореть на смуглый щека его, глаз, блистать какой-то страшный огонь, судорожный дрожь пробегать по весь он член, он быстро вскакивать и проходиться несколько раз по комната, сказать:
       -- после несколько такой песня, спеть женщина и вызывать она, она бы или страстно, безумно полюбить я, или на весь жизнь возненавидеть. после такой песня я сам готовый измучивать женщина мой любовь, а за ее любовь в этот минута отдавать все, что иметь, не говорить уже о себя сам; но если б в этот минута, этот самый женщина оставаться холодный ко я, если бы она не понимать тот страсть, который кипеть во я, я мочь бы задушить она как ничтожный гадина, убивать мочь бы, если б в этот минута она взглядывать на другой. вот до что я мочь доводить страсть к музыка. и так со весь другой страсть.
       -- по этот судя, -- сказать я, --  в вы преобладать страсть --страсть к женщина.
       -- да, я любить женщина, весь женщина кроме старуха, разумеется, да теща; за женщина я готовый в огонь и в вода, но кроме то, я весь любить: взять хоть например собака; не собака я любить, а собака, всякий собака, не за красота, понятливость, порода, нет, так просто, часто за безобразие, безотчетный, привязываться и кончать. и пока любить, -- ревновать, не только женщина, это понятный, животное ревновать. если мой собака приласкаться к другой, я уж это бесить. один слово, во я развивать до невероятие способность любить, и это я губить.
       -- странный вы человек, право, -- молвить я.
       -- сумасбродный! -- продолжать он. -- да вот, хоть теперь; это кончать, я вы любить, приятно ли вы это, или неприятно, я все равный: я вы полюбить и готовый доказывать это тысяча пожертвование.
       -- очень вы благодарный.
       -- не стоить. я мочь завтра разлюблять вы, только показываться я, что вы внимательно к другой, нежели ко я, и тогда я из друг самый преданный становиться враг непримиримый.
       -- о, да вы опасный человек! -- сказать я, шутя.
       -- а вот попробовать, отвечать он тоже шутя, не приезжать завтра ко я, тогда увидеть что быть.
       -- завтра не мочь: я спешить в уездный город, где на почта думать наверное находить очень нужный письмо.
       -- это не отговорка, -- сказать отлетаев: -- я бы мочь посылать в город нарочный, и он привозить бы ваш письмо; впрочем, желать как знать, а уже довольный и то, что вы я сказать "завтра не мочь", а не просто "не мочь": это давать я право ожидать вы к себя на день, по получение письмо, разумеется. кстати о письмо. я сказать как репетилов:
      
       когда подумать, как время убивать!
      
       прибавлять еще от себя:
      
       и сколько в жизнь мой я письмо написать!
      
       один другой нежный и страстный, оригинально и даже безграмотно, потому что:
      
       я учить понемногу,
что-нибудь и как-нибудь.
      
       этот огромный количество бумага, истрачивать я на черпать и беловой послание, должно быть бы подвигать вперед бумажный фабрикация.
       -- преоригинальный бывать письмо, - замечать я, вспоминать послание неизвестный богач, адресовать феша: -- у я быть копия один весьма курьезный объяснение в любовь.
       -- ах показывать! -- вскрикивать отлетаев, -- ...любить этот вещь, даже составлять коллекция их.
       -- показывать вы он с удовольствие при первый, или хорошо сказать при второй наш свидание.
       -- отчего же не теперь? я очень любопытно...
       -- оттого что письмо с прочий разный разность находиться в портфель, а портфель в ..., а ... на карета; доставать же не стоить -- сыро, грязно.
       -- да, ну если так далеко, действительно не стоять. однако я замечать, что мой болтовня, ... вы сначала, начинать вы надоедать.
       -- почему же вы так думать?
       -- потому что вы уставать, вы закачивать, вы спать хотеться, и я тоже, а становиться поздно, скоро одиннадцать. не пора ли и на боковой?
       -- конечно, -- молвить я, -- кто рано вставать...
       -- то не до болтовня какой-нибудь корнет отлетаев?
       -- видеть, -- сказать я, -- любовь ваш ко я проявляться странный образ, -- вопиющий несправедливость. не вы ли первый предлагать искать успокоение на этот твердый лавка?
       -- но отчего ж бы вы не взбираться на этот гора пуховик?
       -- покорно вы благодарить, -- сказать я. -- чтобы я ложиться на этот катафалк? ни за что на свет.
       -- профан! -- сказать смеяться отлетаев. -- это ложе, это, мочь быть, и даже наверно, грешный ложе, принадлежать женщина... и женщина прехорошенький... впрочем, покорно вы благодарить...
       -- странный переход!.. за что этот благодарность?
       -- за пренебрежение к пуховик хозяйка.
       -- неужели вы хотеть?.. -- спрашивать было я.
       -- хотеть! -- сказать он весьма комически. -- я человек неприхотливый и, сказать правда, для то и предлагать вы этот постель, чтоб вы от она отказываться.
       -- дипломатический хитрость! -- замечать я.
       -- который уравновешивать стремление два великий держава, -- с комический важность произносить отлетаев и вслед за то крикнуть: -- фомка!
       -- кузьма! -- крикнуть я в свой очередь.
       мы расхохотаться, а лакей наш входить в комната. с их содействие мы кое-как размещаться: я на лавка, отлетаев на хозяйский перина.
       -- что на двор? -- спрашивать он свой лакей, когда, быстро раздеваться, юркнуть под ситцевый одеяло.
       -- темно-с.
       -- оседать! не о то спрашивать...
       -- лето-с, -- отвечать фомка.
       -- разумеется не зима, дурак ты этакий, -- начинать корнет, пока кузьма презрительно улыбаться на глупый ответ фомка, -- конечно лето, хотя и сказать один человек, который имя ты не достойный произносить, что
      
       ...наш северный лето
карикатура южный зима...
      
       да где ты дурак понимать это. ты сам карикатура на человек. ведь ты карикатура?
       -- точно так-с, -- отвечать фомка.
       -- говорить, дурак: карикатура.
       -- карикатура-с, -- повторять лакей.
       -- ты из порода амфибия? -- продолжать спрашивать барин лакей, пока тот подавать трубка.
       -- точно так-с...
       -- опять врать; говорить просто: амфибия-с, мол.
       -- амфибия-с.
       -- то-то же!.. крокодил ты?
       -- крокодил-с.
       -- ну, пойти вон. да смотреть, у я не просыпать заря, а то, небось, туда же за гармония приниматься, барыня-сударыня погромыхивать...
       -- помиловать-с, -- начинать было фомка.
       -- только просыпать у я, не помиловать. ну, пойти вон, -- решать он, и фомка выходить.
       я не мочь удерживаться от смех и смеяться в продолжение этот сцена, что быть видимо приятно отлетаев. кузьма собираться тоже уходить, но отлетаев останавливать он.
       -- поди-ка сюда, любезный. как ты звать? -- спрашивать он.
       -- кузьма-с.
       -- хороший имя! ну, кузьма, слушать, что я ты сказать: ты кузьма молодой, ты кузьма курчавый, ты кузьма удалой, ты кузьма... что он ленивый? -- обращаться он ко я другой тон.
       -- случаться! -- отвечать я...
       -- ты кузьма, случаться, ленивый, -- продолжать корнет, -- ты кузьма продувной, ты кузьма... что он по часть силь-ву-пле, как? -- спрашивать он опять у я.
       -- кажется, не пить!
       -- ты, кузьма, по часть силь-ву-пле не прохаживаться, ты кузьма степенный, только ты не бессребреник!
      
       Vous etes Jean, vous etes Jacques, vous etes roux, vous etes sot,
Mais vous n'etes pas Jean-Jaeques Roussean --
      
       продекламировать корнет и снова обращаться к кузьма:
       -- а сказать я на ушко, много у барин красть?
       -- помиловать бог!.. -- отвечать кузьма, обиженный.
       -- глупо делать! -- замечать отлетаев.
       -- я, слава бог, -- сказать кузьма, -- с я быть, по милость барин! становиться я... у я голова-то всего один-с.
       -- о! да ты с амбиция! -- замечать корнет; -- ведь я шутить...
       и он запевать из песня офелия, в известный перевод полевой:
      
       разве девица не знать:
я шутить... ведь я шутить.
      
       я кивнуть кузьма, и он пойти к дверь, взять прежде еще бросать в угол шинель свой, а отлетаев продолжать, указывать на кузьма с шинель:
      
       он поспешно одеваться...
      
       когда же кузьма выходить, прибавлять:
      
       тихо дверь отворять!
      
       дверь затворяться, и он обращаться ко я, распевать:
      
       быть самый верный страшно клясться...
      
       и прибавлять: -- а когда он у вы что-нибудь украсть, вы кончать так:
      
       обманывать!..
      
       а вместо: "и разлюблять" прибавлять:
      
       и обкрадывать!
      
       -- а что, не погасить ли свеча? -- спрашивать я.
       -- это значить: полно вы петь, я спать хотеть? -- спрашивать в свой очередь корнет.
       -- пора, -- сказать я и погасить свеча.
       -- когда же вы ко я-то?
       -- на день.
       -- показывать вы нина, то быть она просто надежда, а уж это так, по вольность дворянство, нина.
       -- я быть очень приятно...
       -- я думать! -- замечать он: -- она прехорошенький. и если б вы знать, как я она любить! просто ужас! до то любить, что даже из любовь к она любить другой женщина. а знать вы, что такой мой теща? если весь гнусность сатана смешать со злость тридцать тысяча ведьма, прибавлять еще всякий чертовщина, да еще всякий дьявольщина, то ыто вы думать из это выходить? сказать, что?
       -- не знать.
       -- мой теща. прощать.
       -- покойный ночь.
       мы спать как убитый, вставать на заря, пожимать друг друг рука, и в один время разъехаться в разный сторона: он как себя, а я в уездный город, откуда и давать слово отлетаев, заезжать к он, не побывать даже в свой подкосихин.  
