    а. я. кульчицкий
    
    необыкновенный поединок
    (романтический повесть)
    
    1845
    
    I
    картель
      
    ...мой сабля мой хороший заступник.
    -- бросать пустой хвастовство, князь гремин; завтра так завтра. выстрел самый остроумный ответ на дерзость.
    -- а пуля самый хороший награда коварство. завтра вы уверяться, что я не из тот ткань, из который делаться свадебный подножка, -- и не бубновый туз, чтоб в я целить хладнокровно.
    марлинский
      
       в один небывалый провинциальный город... я говорить небывалый, потому что, в противность мнение гоголь, думать, что сказать просто: "в один провинциальный город" быть действительно личность для весь провинциальный город вообще. я сам долгий время жить в один из они и знать это по опыт. бывало, когда читать какой-нибудь рассказ или повесть насмешливый содержание и находить там выражение: "в один провинциальный город...", то сейчас приходить мысль: отчего же автор не сказать, в какой именно? для что он скрывать имя? какой этот причина? не ясно ли, что он то самый хотеть намекать именно на наш город, а в противный случай сказать бы просто: "в такой-то город", то быть, примерно, -- в ананьев, в лохвица, в кобыляк, -- и уж тогда, кроме ананьевский или кобыляцкий, никто ничто и не брать бы на свой счет... не правда ли?
       итак, в один небывалый провинциальный город однажды поздний вечер молодой, очень молодой человек провожать какой-то два дама и только что успевать раскланиваться с они у калитка небольшой домик, как к он подходить другой, несколько старый, и, закинуть назад голова, самый грозный тон сказать:
       -- милостивый государь! я требовать, чтоб вы навсегда прекращать знакомство с этот дама.
       первый молодой человек немного отшатываться.
       -- милостивый государь! -- отвечать он, смущаться. -- вы, верно, с ум сходить?
       -- я не сходить с ум, милостивый государь, и еще раз повторять: чтоб я вы больше не видать с они!
       -- но по какой право говорить вы я это?
       -- по такой, что я так хотеть.
       -- а!.. ну, так слушать же. и я сказать вы: милостивый государь! я требовать, чтоб вы переставать шататься за этот дама и преследовать они, как тень.
       -- ваш требование глупо.
       -- а ваш еще глупо.
       -- я он никогда не исполнять.
       -- и я также.
       -- но я вы заставлять.
       -- и я вы заставлять.
       -- что вы я заставлять?
       -- а вы я чем?
       -- что?.. а вот это... -- молодой человек показывать довольно толстый палка.
       -- прекрасно! -- отвечать другой, отступать несколько шаг. -- у вы всегда такой благородный средство...
       -- благородный? вы хотеть благородный? так не угодно ли быть вы, милостивый государь, стреляться со я?
       -- стреляться? вы думать, я струшивать? изволить.
       -- да и я не струшивать! но мы быть стреляться не шутить, стреляться на пистолет. понимать?
       -- понимать.
       -- да, чорт взять, стреляться не на живот, а на смерть.
       -- изволить, не на живот, а на смерть.
       -- через платок!
       -- изволить -- через платок!
       -- назначать же время.
       -- назначать вы сам.
       -- завтра, в шесть час утро, в малкина роща.
       -- изволить.
       -- я проходить туда с пистолет и приводить секундант.
       -- я приводить свой.
       -- прощать!
       -- прощать!
       -- да еще, милостивый государь, -- сказать второй молодой человек, возвращаться: -- просить вы, чтоб все это оставаться в тайна.
       -- оставаться.
       и враг расходиться по разный направление.
      
    II
    любовь
      
    человек быть создавать из добро и любовь; с они все соединяться у он в первобытный его жизнь. кто быть добрый, тот любить; кто любить, тот быть добрый. и любовь роднить душа человек с мертвый природа. философия не разогревать вера, и не логика убеждаться в ее святой истина -- но сердце. там, в сердце человеческий, воздвигать алтарь святой вера; рядом с он поставлять алтарь любовь, и на оба гореть одинакая жертва вечный истина -- пламень надежда! без этот пламень солнце наш давно погасать бы, и комета праздновать бы только погребальный тризна на скелет земля, с ужас спешить из мрачный пустота, где тлеть труп ее, спешить -- туда, высоко, далее, где свет чисто, ярко, более вечный...
    н. полевой.
      
       читатель, верно, захотеть знать, что это быть за враг и из какой звание происходить? на это автор, -- сколько он ни чувствовать в себя готовность сделать всякий одолжение читатель, -- принуждать, однако, отвечать с крайний осторожность. вообще в последний время распространяться странный вкус у читатель: хотеть непременно знать не только то, в какой земля или в какой царство происходить действие предлагать роман, повесть или рассказ, но еще и то, из какой звание или сословие действующий лицо? сметь спрашивать: для что это, к что поводить, и не это ли бывать причина тот личность, о который говорить гоголь? в старина быть не так: вы читать роман и ни за какой благо в мир не догадываться, где происходить событие и кто такой его герой: немец ли, француз, маркиза или сапожник. и это быть прекрасный привычка! оттого тогда никто не обижаться никакой личность, а между то удовольствие чтение оставаться то же, если еще не быть больше. на этот основание, как почитатель святой старина и человек, уважать личность, я сказать только, что молодой человек, который несколько крупноватый разговор приводить выше, иметь достаточный причина быть враг. что же касаться до звание или сословие, к который они принадлежать, то история об это умалчивать. мочь быть, они быть из число тот юноша, который, сидеть на скамейка, упражняться в разный наука и художество и зваться студент, семинарист или гимназист, а мочь быть, из число другой, именовать просто ученик или подмастерье, -- решительно неизвестно. известно только, что первый юноша, который быть малый рост, худой и бледный, звать василий андреич мошкин, а другой, который тоже быть худой, но зато высокий и длинный и даже красный, -- гусаковский.
       в наш век страсть развиваться рано: мошкин и гусаковский давно уже ненавидеть друг друг, хотя они оба в сложность не быть еще и тридцать пять год. это случаться вот какой образ: год через полтора по приезд мошкин в небывалый город он получать от мать письмо, где между прочее тот говорить:
      
       "да еще, васенька, осведомляться я от приезжий к мы акулина петровна, жена новый стряпчий, что в тот город который я быть старый приятельница и подруга, анна кондратиевна, и жить мы вместе девушка у генеральша протопопова, так она теперь в ваш город жить и уже овдоветь от муж, анна кондратиевна граев; так ты сходить к она непременно и сказать, что ты сын мой, и у они быть свой дом, и жить, говорить, безбедно с дочь, который ты без малое ровесница должный быть и если в мать, так должный быть красавица: так ты такой приятный знакомство в польза, мой друг, мочь пригождаться, и когда-нибудь пообедать случаться или выпивать чай, а она прекрасный быть женщина, и пренебрегать, дружочек, не нужно, а я по мой недостаток не мочь, ты сам знать..." и проч. и проч.
      
       прочитывать этот письмо, мошкин почувствовать в себя необыкновенный и странный волнение. много все поражать он слово: "жить с дочь, который должный быть ты ровесница и если в мать, так должный быть красавица".
       для хороший уразумение дело мы должный сказать, что наш юноша, при слабый и тщедушный сложение, иметь довольно пылкий воображение. голова его быть разгорячать несколько повесть и роман, и впереди уже рисоваться тот заманчивый картина, в который мы видеть свой собственный персона в какой-то привлекательный, величавый форма. мошкин, как сам он говорить в свой "дневник", который заводить с тот пора, как он исполняться шестнадцать год, давно уже чувствовать пустота одинокий сердце и потому на приводить мы строка из письмо мать смотреть как на указание небо.
       "молодой и хороший себя, и при это, вероятно, ангел доброта. о, пойти, пойти!" -- сказать он сам себя и в тот же день отыскивать жилище вдова граева, что в небывалый город, по малочисленность его житель, быть и нетрудно.
       молодой человек, как можно быть предчувствовать, возвращаться домой совершенно влюблять в дочь граева, хотя она быть вовсе не красавица и он не успевать сказать она и десять слово. она только спрашивать он:
       -- вы здесь... учиться?
       -- да-с, заниматься наука...
       -- счастливец!.. а я маменька взять из пансион... я вы, маменька, никогда не прощать это! ах, маменька! ах, пансион! я бы век, век оставаться там!
       мать улыбаться, а мошкин робко спрашивать:
       -- отчего же?
       -- отчего?.. ах, там столько поэзия!..
       -- а вы любить поэзия?
       -- любить! любить! обожать!
       и девица граев сделать рука такой обворожительный жест, что мошкин подумать: "какой возвышенный душа!" и тут же решать -- влюбляться в сашенька (мы забывать сказать, что дочь граева называться александра).
       итак, молодой человек быть уже влюбленный. здесь, мочь быть, спрашивать я, отчего я называть мошкин молодой человек, когда по все видно, что он еще просто-напросто мальчик. на это я отвечать: милостивый государь! зачем мы непременно каждый вещь называть она собственный имя? это можно оскорблять нрав и, пожалуй, еще задеть чей-нибудь такой честь, что после и рад не быть! мальчик! слово "мальчик" у мы не почетный. они иногда называть и слуга. притом, видно, уже состояние этот почему-нибудь нехорошо, что до сей пора, сколько я известно, мальчик никто и никогда добровольно не только не хотеть быть или именоваться, но даже просто казаться. посмотреть вы на невский проспект в хороший погода: сколько там прохаживаться этот крошка, невинный малютка, ребенок мужеский пол от пять до десять год; издали подумать -- кукла, просто кукла; а подходить близко -- нет, не то! и в пальто, и в круглый шляпа, и рука держать в карман, и зонтик висеть на пуговка, и желтый перчатка, и походка этакий, и даже взор, взор... совершенно большой! да еще какой большой! так что только почтительно юркнуть мимо он да улыбаться с умиление... отчего же это? я вы спрашивать, отчего? -- оттого, что, видно, в наш время мальчик порядочный человек быть совершенно неприличный.
       возвращаться же опять к рассказ.
       мошкин влюбляться в сашенька граев и становиться посещать они дом часто и часто. анна кондратиевна принимать он очень ласково. она быть добрый, простой женщина; жить скромно процент капитал, оставлять муж, и без память любить дочь свой, единственный, как говорить она, утешение и сокровище она в жизнь. она предоставлять она полный свобода во все и часто со слеза на глаз говорить: "о, я никогда ве быть раскаиваться в это: я знать сашенька! у она такой добрый сердце!"
       мошкин от природа не быть одаренный смелый характер, но в присутствие тот, который "избирать сердце его", чувствовать себя совершенно потерять. сашенька граев, несмотря на то, что она недавно выходить из пансион, быть гораздо бойкий он, и когда мать спрашивать она -- как она нравиться новый кавалер, она отвечать: "он не противный: только застенчивый, как наш первоклассный. но я переделывать он по-своему! вы я позволять, маменька? о, я уж уметь!... спрашивать лизанька марков..."
       сашенька действительно быть добрый девочка, но она не только любить пофантазировать и посвоевольничать, но часто и приводить в действие свой фантазия. переделка мошкин она начинать с то, что посвящать он во весь таинство пансионский жизнь. как история кайданов, она повествовать он о весь достопамятный событие, случаться в этот заведение, и потом уже переходить к лицо и одеяние. такой образ, в короткий время мошкин узнавать, что у девица тот пансион быть три способ оказывать внимание учитель: обожать, любить и почитать; что из девять учитель только три быть обожать, четыре любимый, один почитать, а один не подходить ни под какой категория, и потому девица прозывать он мосье так; что девица страстно любить пансион, maman  и классный дама; что они отличаться взаимный преданность и дружба, даже влюбляться один в другой, клясться в вечный постоянство и в доказательство налагать на себя пост, молчание и другой обет; что один девица есть целый неделя один хлеб и мел, другой хлеб и грифель, а третий целый месяц вместо подушка класть себя под голова кирпич, который тщательно прятать в печка; что два родной сестра до то влюбляться друг в друг, что даже ревновать к кошка; что известный машенька моорт, который они прозывать небесный, даже заболевать чахотка от то, что тот, который она обожать, изменять она, и проч. и проч.
       мошкин слушать весь это с почтительный внимание, и когда неутомимый рассказчица останавливаться, он сказать:
       -- вы все превозносить ваш подруга, а о себя ни слово. вы скромничать...
       -- о нет! я не любить скромность, -- быстро отвечать сашенька. -- я вы сказать просто: я все любить: все, все, и классный дама, и маленький, и maman.
       -- вы достойный любовь всякий, но осмеливаться спрашивать, кто удостаиваться ваш? -- сказать василий андреич и покраснеть до ухо.
       -- о, это секрет! -- отвечать сашенька с плутовской улыбка. -- впрочем, я в пансион никто не обожать. но я быть храбро все, и я прозывать intrépide.  я не бояться один входить в пустой комната и раз даже ночь проходить в класс... а раз... это быть еще во второй класс, я наказывать себя за один преступление, который вы не сказать: я целовать минута держать вот этот палец на свечка!
       -- не мочь быть! -- вскричать в испуг василий андреич и бросаться смотреть палец.
       -- не шутя. и maman потом узнавать об это. ах, maman! вот обожательный, вот душонский!
       -- кто это maman? -- спрашивать мошкин, не понимать, к кто относиться такой странный прилагательный.
       -- вы не знать? наш содержательница. я она ужас, ужас как любить! после пушкин первый.
       -- как после пушкин? -- спрашивать вновь озадачивать мошкин.
       -- ах, я вы не сказать, что я обожать пушкин! о, пушкин!.. я он любить много все на свет, разумеется, после бог и маменька.
       -- да-с! великий поэт...
       -- пушкин прелесть! душка, душка!.. знать, я поклясться в пансион, когда увидеть он, непременно поцеловать у он рука.
       -- а если не увидеть?
       -- нет, увидеть.
       -- а если он умирать?
       -- как вы не грешно!
       -- что ж, ведь мы весь мочь умирать.
       -- да уж он не умирать, пока я он не увидеть.
       -- вы в это уверенный?
       -- совершенно.
       -- почему же?
       -- да уж я уверенный, так уверенный... я знать... вот вы увидеть, посмотреть.
      
    III
    сомнение, надежда и чудо
      
    чудный веринька! сказать, кто ты: демон или ангел? нет, ты неземной. это я знать хорошо сам ты.
    н. полевой.
    сказать бы я: быть поэт -- и через год я склонять бы свой увенчивать голова перед тот, который обязанный вдохновение. разве не поэзия высокий любовь мой! разве нет пыл в мой душа! я бы разбивать она в искра, и звук, и мысль -- и свет отвечать бы я вздох, и слеза, и рукоплескание.
    марлинский.
    нога в земля, взор в небо -- вот истинный твой положение, человек!
    н. полевой.
      
       "чудный девушка! -- думать мошкин, приходить домой. -- в она быть что-то такой... необыкновенный... идеальный... она так милый; так невинный... но любить ли она я? она сказать, что в пансион никто не любить... значит, теперь любить... о боже! если это я!.. она так страстно посмотреть... но пушкин?.. она с такой жар говорить о он... счастливец -- поэт! какой прекрасный жребий твой!.. ах, зачем я не поэт?.. зачем я лишать небесный дар?.. тогда бы и я, подобно другой поэт, сказать:
      
       ах, точно ль никогда она в перси безмятежный
       желание тайный не волновать кровь?
       еще ль не сведать тоска, томление нежный,
       еще ль не знать про любовь?
      
       сашенька! ангел мой! ужели, в самый дело, ты не знать про любовь?"
       молодой человек видаться друг с друг часто и часто; мошкин приносить сашенька разный роман и повесть, сочинение марлинский, полевой, кукольник и проч. он быть от они без ум. в особенность он любить полевой и всегда удивляться, как мочь ученый человек писать такой пламенный повесть! сашенька читать книга с быстрота непостижимый и, отдавать они мошкин, всегда произносить приговор самый решительный.
       -- этот повесть хороший, но в она мало любовь. а в этот конец такой прозаический: я не любить счастливый конец! вот -- "аммалат-бек", так чудо! ах, "аммалат-бек"! ах, марлинский! знать, если б не быть пушкин, я бы обожать марлинский...
       -- а кукольник? что вы думать о "торкват тассо"?
       -- да, "торквато" хороший, даже очень хороший; но "аммалат-бек"...
       -- а как вы нравиться "живописец"?
       -- "живописец" -- прелесть! но "блаженство безумие" высоко.
       -- я боготворить полевой: великий человек!
       -- конечно, но он маленький поэт; марлинский... ах, обожательный... вот поэт, так поэт!..
       -- но и кукольник... читать вы "джакобо санназар"?
       -- читать.
       -- ну, что же?
       -- "джакобо"... видеть... он хороший; но зачем здесь выставлять такой маленький мальчик?.. я не любить, когда мальчик говорить о любовь...
       такой странный ответ иногда смущать василий андреич: он не считать себя мальчик, боже сохранять! но, помнить свой небольшой рост и худенький фигура, страшно бояться, чтоб другой не приписывать он этот порок. притом сашенька говорить о любовь с такой свобода, с такой знание... откуда она почерпать это? уж не влюблять ли она? но в кто же? к он, кроме этот смешной толстяк, какой-то заседатель по фамилия папуш, который все преглупо смеяться, никто не ходить. неужели же она избирать он предмет свой сердце? неужели у она такой черный, коварный душа? о, быть не мочь!
       и василий андреич впадать в крайний сомнение; ходить задумчивый, мрачный, тосковать и даже плакать. "сашенька! -- говорить он сам с себя. -- сашенька! сказать я -- кто ты? прелестный ли, светлый ангел, сходить на земля для утешение мы, смертный жилец она, или ты... не сметь произнесть... о, если это правда... тогда... тогда..."
       и мошкин умолкать. черный дума гнести, подавлять он. но вдруг, о радость! сашенька, по случай какой-то незначительный разговор о человек, одаренный особенный тучностия тело, вскрикивать с свойственный она жар:
       -- ах, я ненавидеть толстяк, ненавидеть! для я толстый человек противный, гадкий!
       мать замечать с улыбка, что и толстый человек бывать иногда очень хороший человек, добрый и честный.
       -- ах, не говорить, маменька! толстый человек для я плохой злой; грешно любить злой человек, и я они не любить; но злой человек мочь раскаиваться, а толстый... ну, сам посудить, мочь ли толстый человек иметь поэзия? может ли он быть поэт? не правда ли?
       слушать этот слово, мошкин трепетать от радость. в они он видеть оправдание свой надежда. если сашенька не терпеть толстяк, то, естественно, она должный нравиться человек худой и тощий; а мошкин не только быть худой, но еще и бледный.
       "идеальный душа! -- думать мошкин в умиление. -- она нравиться человек возвышенный, поэт! о, чтоб заслуживать она любовь, я сам сделаться поэт... да, сделаться! доказывать мир, что любовь всемогущий, что она творить необыкновенный чудо!
       василий андреич прибегать домой и в тот же вечер написать стихотворение, который мы осмеливаться представлять внимание благосклонный читатель. конечно, стихотворение это слабый, но оно мочь выдерживать снисходительный критика и, как первый произведение, даже достойный быть напечатать где-нибудь в журнал.
       вот оно:
      
       к ***
      
       к ты опять душа мой стремиться,
       прекрасный друг, любовь мой звезда!
       опять я жизнь мечта райский сниться,
       и будто скорбь я не ведать никогда...
       забывать все: и слеза и терзание,
       твой душа нескромный след;
       любить ты, милый создание, --
       ты так милый, упрек больше нет!
      
       первый стих так хороший, что даже напоминать стих наш драматург н. а. полевой в посвящение его "уголиный".
       с этот незабвенный день жизнь мошкин действительно начинать он "сниться райский мечта". как ни быть он скромный, а находить-таки случай прочитывать сашенька "первый плод свой муза". сашенька находить стих недурной, оставлять они у себя, и, когда мошкин уходить домой, она сказать мать:
       -- видеть, мамаша, я сказать, что переделывать он по-своему. поемотреть, он уж писать стих, и стих, право, недурной. послушать.
       -- ну, уж ты у я такой ученый! -- отвечать анна кондратиевна, нежно целовать дочь. -- верить, верить; бог с они!
       -- только я не понимать, -- продолжать сашенька: -- что значит этот стих:
      
       твой душа нескромный след?
      
       разве душа ходить? вот странно, как будто душа иметь нога? маменька, не правда ли, странно, у душа быть нога?
       между то как сашенька граев рассуждать, иметь ли душа нога, душа ее обожатель парить в поднебесный пространство, как бы доказывать то, что у она, кроме нога, бывать еще и крыло... молодой человек решительно, что называться, спятить с ум... он целый ночь просиживать напролет, бредить стих, поэма, трагедия; придумывать план повесть, драматический фантазия, интермедия, начинать весь это разом и останавливаться на первый стих, немилосердный грызть перо, писать и перемарывать, рисовать разный странный арабеска, замок, цветок и жертвенник, потом ударять себя кулак по лоб и вскрикивать: "сашенька! ангел мой! жизнь мой! неужели я не поэт? неужели вдохновение разлюблять я?.. да, да! я слишком любить ты, слишком... для такой любовь нет выражение на язык земной... о!!!..."
       и над это "о!" юный поэт засыпать с перо в рука. однажды мошкин возвращаться домой в полный упоение любовь: сашенька сказать он, что у он в глаз быть что-то поэтический. василий андреич схватывать дневник и изливать в он пылать душа такой образ:
       "зачем у я нет огненный, жгучий, могучий язык, чтоб выражать все, что теперь чувствовать? прекрасный, бесценный утешительница мой одинокий жизнь! зачем не позволять я открывать ты весь беспредельность любовь мой? зачем я должный таиться и изливать на бумага то, что в тысяча раз пламенный изливать бы прямо в твой душа?"
       написать этот строка, василий андреич задумываться. вероятно, он размышлять о то, зачем он должный таиться? но как в журнал его, который мы пересматривать весь от начало до конец, нигде этот вопрос не разрешать, то и мы не браться решать он, мочь быть даже к крайний сожаление недоумевать читатель.
       потом мошкин продолжать с красный строка: "о чудесный, божественный жилица райский селение -- любовь! когда, при какой обстоятельство, в какой время подлунный мир ты не быть драгоценный юнеть, цветущий человечество? кто, подобно я, не забывать весь обязанность, не уничтожать весь преграда, чтоб только любить и наслаждаться? но что значить мой слово!.. панегирик ты петь хороший всякий душа любящий и любимый!"
       прозорливый читатель, мочь быть, замечать, что это немножко темно и непонятно; но таков любовь молодой человек в небывалый город. блаженство любовь ведь иногда так сходный с блаженство безумие, а блаженство безумие, сам вы знать, удивительно приятный вещь на свет.
      
    IV
    любовь открывать великий истина
      
    любовь! любовь! душа мой восторг!
    в ум мой ты хороший идея,
    в познание -- ты хороший познание,
    в надежда -- нет надежда равный,
    в мечта мой -- роскошный мечта!
    н. кукольник.
    для два душа, свидеться такой образ в область изгнание,-- что такой время, что такой расстояние?
    н. полевой.
    отдавать веринька кто угодно, забросить она за море, за непроходимый лес и гора, позволять я ползти на коленка по весь свет искать она... и проч.
    он же.
      
       предаваться такой восторг, мошкин мало-помалу оставлять обыкновенный занятие и на любовь свой становиться смотреть как на какой-то возвышенный и великий подвиг, к который призывать он сам судьба.
       в короткий время из обыкновенный человек он увидеть в себя вдруг поэт и даже философ. многий важный вопрос разрешаться для он сам себя: например, жизнь давать человек для наслаждение; ум человеческий -- ничто; познание -- жалкий сор; вдохновение -- все; поэзия быть светильник небо, и проч. и проч.
       василий андреич много сочинять, и так как рифма не всегда слушаться он, то он становиться употреблять белый стих и даже проза. в проза он написать большой повесть, где герой, уланский корнет, воображать, что его милый изменять он, вынимать кинжал и закалываться; но милый в сущность оставаться верный. это быть только обман. узнавать о смерть корнет, она прибегать в его квартира и сам в тот же минута умирать у нога возлюбить.
       повесть быть написать чрезвычайно чувствительно. мошкин предлагать прочитывать она громко. сашенька обрадоваться этот предложение, позвать три подруга, и когда все усаживаться по место, мошкин начинать чтение. голос его дрожать... сначала все идти как должно; но под конец пансионерка становиться плакать навзрыд; анна кондратиевна тоже плакать; прослезиться и автор, а сашенька, не дождаться конец, убегать в свой комната и с громкий вопль бросаться на постель. входить в этот минута ничто не знать максим пантелеич папуш, видеть, что гостиная освещать необыкновенно и весь дом в отчаяние, так перетрухнуть, что останавливаться на место как приковывать.
       -- помиловать, матушка, можно ли так пугать добрый человек, -- сказать он граева, когда узнавать, в что дело: -- полагать, ребеночек ваш тешиться, ну, а вы-то чего разрюмиляться?
       -- у я такой натура, -- отвечать, утирать глаз, анна кондратиевна: -- когда другой плакать, я не мочь удерживаться.
       мошкин грозно посмотреть на папуша.
       "грубый тварь! -- подумать он сам про себя. -- я б ты выбрасывать в окошко, не быть это в такой торжественный, святой минута!"
       василий андреич совершенно забывать, что папуш быть вдвое высокий он и вдесятеро объемистый...
       итак, повесть мошкин иметь необыкновенный успех; но мочь ли он останавливаться на это? нет, самоупоение быть слишком большой, и молодой поэт в туго ночь начинать другой повесть...
       герой она быть уже художник, и для он в отдаленный перспектива готовиться не кинжал, а яд... большой и неистощимый разнообразие талант!
       с окончание второй повесть василий андреич становиться помышлять о слава: он только и недоставать слава, чтоб быть счастливый из весь смертный, как говорить он в свой журнал.
       в самый дело, что он быть желать "в столь сладкий доля?" он любить сашенька идеально, возвышенный, бескорыстно. для он не нужный даже быть обладание она: на что? "пусть взять она у я человек, -- говорить он, -- и относить на край свет: если я быть знать, что в мир быть хоть один великий душа, понимать и любить мой душа, я быть счастливый до гроб! для душа нет пространство".
       мошкин так быть уверенный, что сашенька "понимать и любить его душа", что он и в голова не входить потребовать доказательство... какой доказательство сильно слезать; а кто они проливать много?
       так проходить день и месяц. мошкин блаженствовать, -- как вдруг... "черный тень налетать на солнце его жизнь, и горизонт омрачаться..."
      
    V
    таинственный незнакомец
      
    везде быть змей коварный сомнение,
    но змей любовь безмерно ядовитый.
    н. кукольник.
    горацио
    кто б ни быть ты, пришлец ночь,
    . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    ты, приходящий к мы, -- ты я заклинать -- говорить!
    марцелло
    он оскорбляться!
    бернардо
    он уходить, посмотреть!
    н. полевой.
      
       этот черный тень, действительно, быть неприятный явление в жизнь наш поэт. мы должный сказать, что небольшой домик граева стоять на уединенный улица, который вести прямо в поле и к кладбище и потому называться кладбищенский. старуха граев, похоронить несколько год назад муж, любить навещать он могила, и как кладбище быть недалеко, то этот прогулка, особенно лето, делаться часто. разумеется, сашенька быть всегда с мать, а в последний время к они присоединяться мошкин. он любить, как выражаться он, посреди природа и царство смерть сливать свой душа с грустный гармония она. прогулка кончаться час в девятый или десятый вечер, а если быть луна, то и поздно. в это, как видеть, нет ничто необыкновенный, и мошкин, идти рука об рука с сашенька, спокойно предаваться "райский мечта"... как вдруг с некоторый время он становиться замечать, что они преследовать какой-то тень... это смущать мошкин, -- не то чтоб он быть трус и бояться привидение, -- тень, очевидно, быть живой существо, -- но он, как уверять сам себя, опасаться за сашенька. "у она такой слабый нерв, мочь бог знать что воображать и перепугаться насмерть"; поэтому наш поэт, замечать тень, обыкновенно всегда стараться не допускать сашенька оглядываться, и всякий раз, когда тот повертывать голова, он или заслонять себя открываться пространство, или что-нибудь отвлекать внимание сашенька в другой сторона. тень, однако, продолжать свой преследование и с каждый день становиться близко и близко; потом она становиться проходить мимо, потом являться навстречу, со сторона, с бок, слово, делать престранный эволюция, и всегда в сумрачный или ночной пора. мошкин мочь только разглядеть, что то быть мужчина, завертывать в коротенький плащ. незнакомец являться и исчезать беспрестанный и, повидимый, не обращать ни на что ни малый внимание. это успокаивать василье андреич. "вероятно, какой-нибудь чудак, -- подумать он. -- сашенька он и не замечать". но каково быть удивление мошкин, когда сашенька самый спокойный тон вдруг спрашивать он:
       -- вы не знать, кто этот молодой человек?
       он потеряться.
       -- какой молодой человек? -- отвечать он, притворяться, будто не понимать, о кто идти речь.
       -- вот этот, что сейчас проходить мимо мы.
       -- почему же вы знать, что он молодой?
       -- да это видно.
       -- вы успевать он рассматривать?
       -- кажется, пора: он уж раз сорок проходить мимо мы. а вы думать, что это старик? вот смешно. маменька! слышать -- василий андреич думать, что наш ночной сторожстарик. ха, ха, ха!
       -- отчего вы называть он ночной сторож?
       -- оттого, что он вечно сторожить мы по ночь.
       василий андреич чувствовать себя несколько одурачивать.
       он увидеть, что прозорливый глаз сашенька замечать незнакомец прежде он и она успевать уж давать он название. это он огорчать.
       -- кажется, этот ночной сторож вы сильно занимать? -- сказать он с некоторый ирония.
       -- да, я бы очень хотеться узнавать, кто это такой.
       -- вы скоро быть иметь этот удовольствие.
       -- разве вы он доставлять?
       -- извинять, я не браться. но таинственный особа, вероятно, не замедлять являться вы при свет день...
       -- вы, кажется, сердиться?
       -- на кто? нимало.
       разговор прекращаться. мошкин приходить домой недовольный. опять мучительный сомнение становиться закрадываться в его душа, и он увидеть, что с они не так-то легко управляться, как с безотчетный восторг. он сам не знать, что должно думать о сашенька, но она уж представляться он не такой небесный создание, как прежде... он сильно не нравиться, что она с такой любопытство расспрашивать о незнакомец, который, мочь быть, не большой как какой-нибудь бродяга. также он не нравиться, что сашенька во весь свой разговор с он любить вмешивать мать, и проч.
       притом какой-то темный сознание говорить он, что девушка этот иметь над он перевес, и мошкин негодовать при мысль, что он мочь сделаться игрушка ее прихоть. самолюбие его страдать, и он решаться быть осторожно.
       на другой день весь это, однако, рассеиваться. мошкин сделаться даже совестно, что он из пустяк готовый быть подозревать сашенька в что-то нехороший. "она такой невинный, прелестный создание, -- думать он: -- она все занимать. притом же не сам ли она, смеяться, называть этот господин ночной сторож... а я... о я, преступник! я осмеливаться допускать такой черный мысль... прощать я, прекрасный друг мой!.. прощать, бесценный, очаровательный создание!.."
       и он побежать к граев. там он принимать попрежний. сашенька быть даже ласковый и нежно обыкновенный; мошкин торжествовать.
       но на прогулка незнакомец опять становиться являться, и уж не в такой поздний пора. уже можно быть, кроме костюм, разглядеть отчасти и его лицо. мошкин показываться, что черта этот лицо как будто не совсем он незнакомый: он несколько раз хотеть было подходить к незнакомец и взглядывать близко, даже спрашивать, кто он такой: но у тот, кроме какой-то грозно-задумчивый выражение в поступь и осанка, быть еще в рука довольно толстый суковатый палка, и мошкин видеть себя в необходимость откладывать благой намерение на другой раз.
      
    VI
    она спасать
      
    он быть бравый молодец:
    в белый перо, статный воин,
    первый дания боец.
    н. полевой.
      
       так проходить день. однажды граев возвращаться с кладбище довольно рано. василий андреич чувствовать себя особенно располагать к сердечный излияние и несколько раз заводить с сашенька разговор, но сашенька быть как-то странно рассеянный и отвечать нехотя. по дорога от кладбище, несколько в сторона, лежать небольшой роща. она оканчиваться поляна, на который стоять какой-то избушка, обносить с три сторона плетень. наш знакомец всегда проходить мимо этот место, и ни у кто не быть желание посещать роща, вероятно потому, что она быть запускать и в она никто никогда не гулять. вдруг сашенька воображаться, что там должно быть множество прекрасный цветок.
       -- маменька, я на минутка сбегать в роща, только нарва букет. а вы подождать я здесь.
       -- взять же с себя василье андреич, -- сказать мать.
       -- нет, я никто не нужно.
       и с этот слово сашенька побежать по поляна.
       мошкин в бешенство кусать губа, но чрез минута крикнуть:
       -- беречься, александра ивановна! там быть собака.
       едва мошкин произносить этот слово, как в самый дело из-за плетень выбегать огромный крестьянский собака и с громкий лай бросаться вслед за бежать в лес девушка. граев и мошкин крикнуть от ужас. подавать скорый помощь быть невозможный, и сашенька находиться в большой опасность. удваивать бег, она подымать страшный крик и ежеминутный готовый быть упасть. собака настигать она: вдруг из роща показываться длинный мужчина, в серый истертый плащ, с суковатый палка в рука. он геройски бросаться на собака и становиться она потчевать удар с быстрота и ловкость, обнаруживать в немой знаток и мастер дело. разъяренный животное подымать страшный вопль и, казаться, готовиться не уступать даром победа; но выбегать из изба человек прекращать этот странный поединок.
       читатель, конечно, угадывать, что спаситель сашенька быть не кто другой, как старый наш ночной незнакомец. он решаться, наконец, выходить из мрак неизвестность и, надо сказать правда, выбирать для этот самый приличный минута. его поступок производить удивительный впечатление не на один сашенька! мошкин стоять как поражать гром: в незнакомец он узнавать свой товарищ, а отныне и соперник -- гусаковский. это возмущать весь его душа! недаром он давно питать к он необъяснимый ненависть!..
       между то как анна кондратиевна осыпать дочь свой нежный упрек и поправлять на она приходить в беспорядок платье и косынка, сашенька беспрестанный твердить:
       -- ах, боже мой! где же он? где мой избавитель? я не успевать он поблагодарить...
       -- успокаиваться! он находить себя приличный награда, -- отвечать с ирония мошкин: -- в рука его оставаться ваш перчатка.
       действительно, когда мужик с крик и брань отбивать у гусаковский несчастный животное, гусаковский подымать желтый перчатка, потерять сашенька, и, завертываться в плащ, один конец который оставаться в зуб собака, медленно скрываться в лес.
       слышать ли сашенька замечание, сделать мошкин, или нет, только она ничто не отвечать на его слово, и весь трое несколько минута идти молча.
       -- куда же он скрываться? отчего он не подходить к мы? -- начинать опять сашенька, оглядываться на весь сторона.
       -- о кто ты говорить, душечка? -- спрашивать мать.
       -- ах, маменька, о кто! о то молодой человек, который сейчас спасать я от такой опасность.
       -- зачем же он подходить к мы? ведь он с мы незнакомый.
       -- мы должный быть он благодарный, и после такой благородный поступок...
       мошкин не выдерживать.
       -- да, такой героический, -- замечать он с злой усмешка.
       -- конечно, героический, -- отвечать с настойчивость сашенька: -- по крайний мера не все на он решаться.
       -- без сомнение, особливо тот, кто не упражняться по ночь в битва с собака...
       -- вы, казаться, досадно, что я оставаться живой, потому что без этот великодушный человек, который вы, не знать за что, готовый оклеветать...
       -- ошибаться, -- прерывать василий андреич, вспыхивать:-- я первый признавать за гусаковский тысяча превосходный качество, и между прочее титло ваш избавитель.
       -- о какой гусаковский говорить вы? -- спрашивать с досада сашенька.
       -- о тот самый, который вы сейчас спасать.
       -- разве вы он знать?
       -- и очень. он мой товарищ.
       сашенька замолчать. повидеть, она быть не совсем приятно, что избавитель ее, обнаруживать в поступок свой столько идеальный, носить такой прозаический имя. "гусаковский! неужели он в самый дело звать гусаковский?" -- думать она и через минута спрашивать:
       -- вы точно уверенный, что это он?
       -- я не ошибаться.
       -- и вы говорить, что он вы товарищ?
       -- да, по сословие, -- произносить мошкин с надувать важность.
       -- вы познакомить он с мы?
       -- нет.
       -- отчего?
       -- оттого, что я с он в ссора.
       -- за что?
       -- позволять это скрывать от вы.
       мошкин лгать: он никогда не быть в ссора с гусаковский, хотя, чувствовать взаимный антипатия, молодой человек не сближаться и редко говорить друг с друг.
       -- все равный, -- сказать сашенька, как бы говорить сам с себя: -- я попросить петров.
       прогулка кончаться молча. у ворота анна кондратиевна просить василий андреич зайти в дом, но он отказываться... сашенька поклониться он холодно.
      
    VII
    измена
      
    ...катать, извозчик, удушать лошадь; пять, десять, двадцать рубль ты на водка? я лететь; колесо жечь мостовая; я хотеть закружить себя быстрота, упиваться самозабвение -- напрасно!
    марлинский.
    душа мой изъедать мучение,
    как злой разбойник совесть и кровь!
    за что? за что? за чистота страсть,
    за благородство сердце и душа!!
    кукольник.
    ..."ни за что не ручаться!" -- повторять аркадий. он страшно сжинать кулак и заскрежетать зуб. "и презирать она не мочь, и возненавидеть она не уметь!" -- восклицать он.
    н. полевой.
      
       мошкин взять извозчик и помчаться домой, нести в грудь свой "ад и буря". в самый дело, буря забушевать в его маленький комнатка, когда он приходить в она и не раздеваться бросаться на постель,
       -- так вот она, вот тот невинный девушка, тот ангел небесный, то высокий создание, который я боготворить в святилище душа мой! -- вскричать он в исступление... -- она нравиться пошлый уличный волокита, ночной бродяга...
       да прощать снисходительный читатель невольный увлечение молодой человек!.. этот позорный имя честить он свой соперник, который в сущность быть, право, очень добрый малый, даже отчасти быть поэт, точно так же как и мошкин, только поэт в душа, поэт в дело... что же касаться до гнев василье андреич -- понятный вещь! сколько быть на свет герой хорошо он, который в счастие, как уверять г. кайданов, "оказывать себя высокомерный, в несчастие малодушный"... а он быть несчастливый, истинно несчастливый.
       мошкин продолжать, лежать на кровать:
       -- и я променивать на он! я, который любить она так возвышенный, так пламенно!.. о женщина, женщина! правда сказать поэт: ваш слеза -- вода! ваш поцелуй -- острый кинжал, пронзать грудь!..
       собственно о поцелуй василий андреич не мочь сказать ничто решительный, потому что он никогда они не испытывать, но уж это так срываться с язык.
       -- и как она не стыдно, как она не совестно, -- продолжать он еще далее, -- говорить я в глаз такой вещь, просить я, я просить, чтоб я познакомить она... с кто же?!. с этот подлец гусаковский!!.
       и василий андреич вскакивать с постель. здесь он опять сделать опечатка. гусаковский вовсе не быть подлец. он любить иногда запускать пыль в глаз свой товарищ: сказать, что он мизантроп, что он испытывать уже весь горечь житейский наслаждение, что хороший его занятие -- беседа с могила, и тут же мимоходом рассказывать о вчерашний пирушка, но подлец он никогда не быть.
       впрочем, василий андреич сам не помнить, что он говорить. в сильный страсть это случаться нередко. но когда буря он мало-помалу начинать стихать, в он становиться проглядывать более сетовать поэт, нежели человек разъяренный.
       он говорить, заимствовать свой выражение из разный автор, а иногда употреблять и свой собственный:
       -- она жить в сердце мой, как надежда в сердце каждый человек: я любить она, дышать она, блаженствовать, а она -- ничто не чувствовать!!!..
       или:
       -- о мой мечта! мой сладкий мечта!.. вы разлетаться, как голубь, испугать дикий коршун... -- и проч.
       из это видно, что горесть бедный мошкин принимать различный оттенок. душа его делаться все мрачный и мрачный, и под конец он даже заговаривать о могила. тут, очень кстати, вспомнить он прекрасный стих, недавно выписывать он из какой-то книга и который теперь произносить он с такой горький истина:
      
       цвет могила
            хороший цвет,
       в жизнь здешний
            жизнь нет,
       только в гроб
            мы жить,
       только смерть
            воскресать.
      
       и он захотеться умирать... но неумолимый смерть не являться, и мошкин, проходиться несколько раз по комната, опять прилегать на постель и становиться горько плакать... слышный быть только восклицание: "судьба, судьба!" или "о боже! мочь ли я ожидать такой удар!.. и от кто же?" и проч.
       после это мошкин вставать, отирать глаз и вынимать тетрадь свой журнал. он иметь привычка записывать все, что случаться с он необыкновенный, -- и как же быть пропускать настоящий событие? мало-помалу занятие этот успокаивать он и даже утешать: он писать так красноречиво!..
       на другой день мошкин просыпаться очень поздно. вчерашний представляться он какой-то смутный, неопределенный сон. однако он не забывать, что сущность этот сон состоять в то, что "неверный, коварный дева" изменять он, и что он, вследствие это, нужно быть или отмщать она, или презирать и забывать неблагодарный. поэтому в тот день мошкин не пойти к граев, не пойти на второй и на третий, но на четвертый, рано утро, нога его, совсем не слушать свой господин, как-то нечаянно занести он на кладбищенский улица... он увидеть знакомый домик и с ужас бросаться от он прочь, восклицать: "вероломство, вероломство поселяться в этот дом: горе несчастный, кто входить под кровля он с доверчивость ребенок!" в следующий день повторяться то же, только с некоторый изменение; потом наш поэт становиться бродить мимо домик граева по ночь; останавливаться против окно, закрытый ставня, и, принимать трагический поза, говорить: "и она спать, когда я страдать!.. о небесный правосудие! зачем молчать твой гром? неужели сон преступный так покойный?" но два день спустя после это василий андреич, совершенно непонятно как, уже очутиться в гостиная анна кондратиевна и на вопрос сашенька, отчего он так долго не быть у они, отвечать застенчиво: "так-с... я быть нездоровый..."
      
    VIII
    мина и контрмина
      
    против подкоп -- поводить подкоп.
    н. полевой.
      
    что ты -- привидение ли, который приходить пугать другой? или шут, над который все забавляться? куда как глупый ты с свой мечта, с свой высокий мечта! вчера ты хотеть оставаться в свой кабинет, и что же? целый вечер у они, и целый вечер ты сидеть на ряд с другой, играть в дурачок, рисовать карикатура! ты давать альбом, и ты вписывать в он глупость -- цветочек, хижинка, и быть -- веселый -- веселый -- вот что я все досадный! ты потерять весь власть над она...
    он же.
    уже все теперь бесить я: я досадовать, что он осторожно спрятать деньги в бюро, а не скомкивать и не бросать они...
    тоже он.
      
       но здесь мы должный возвращаться несколько назад. после знаменитый происшествие в роща сашенька, воображать, что избавитель она должный быть человек необыкновенный, с согласие мать просить товарищ его, петров, познакомить с они гусаковский. петров, который доводиться анна кондратиевна какой-то дальний родственник и три раз в неделя по утро давать сашенька урок рисование, очень удивляться такой просьба; но, знать причудливый и настойчивый характер свой кузина, взяться выполнять поручение беспрекословно. приносить они известие быть чрезвычайно странно: гусаковский отвечать, что, вероятно, здесь происходить какой-нибудь ошибка, что он никакой граев никогда не знать, никогда с они не встречаться, что поэтому предлагать честь никак не мочь относиться к он и что если б это быть даже и так, то он, гусаковский, давно уже отказываться от шумный удовольствие свет для жизнь уединенный и созерцательный, и переменять этот решение не властный никакой земной сила, и проч., словом, нагораживать по-своему, и именно для то, чтоб произвесть эффект... гусаковский, мы должный отдавать он справедливость, чрезвычайно любить озадачивать человек...
       но на этот раз мистификация его производить действие, противный то, который он ожидать. сашенька любить, чтоб желание ее исполняться с должный уважение. не быть гордый, она, однако, иметь высокий понятие о свой ум, вкус и даже красота; это делать она самоуверенный, и ничто нельзя быть так оскорблять она, как отзываться шутка на разный ее странность и выходка. вообще все смешной, забавный и веселый считать она недостойный внимание. ответ гусаковский показываться она более грубый, чем таинственный или замысловатый, и с этот минута молодой человек, подавать столь богатый надежда, пасть во мнение она на несколько ступень. впрочем, сашенька скрывать свой неудовольствие от петров и решаться сам разделываться с настоящее он виновник.
       между то этот виновник, давать поутру такой странный ответ, вечер тот же день наряжаться как можно прилично и отправляться на кладбищенский улица. подходить к дом граева, он закинуть на плечо пол свой оборвать плащ, надвигать на глаз шляпа, принимать вид человек, глубоко задумываться, и, опираться на толстый палка, медленно пойти мимо растворять окно.
       по привычка, сашенька сидеть возле один из они. увидеть знакомый явление, она сначала хотеть быть отходить прочь, но потом раздумывать и оставаться. она приходить фантазия хорошенько рассматривать человек, который в один и тот же день обнаруживать себя так противоположный. "бог знать, -- подумать она, -- мочь быть, он и в самый дело какой-нибудь необыкновенный человек. посмотреть".
       в этот время гусаковский, как бы очнуться от долгий задумчивость, останавливаться, подымать голова и с притворно удивленный вид устремлять глаз свой на окно. увы, он не знать, грандиозный герой мой, что это быть самый неудачный, самый несчастный маневр он, впрочем, злодейски задумывать тактика!
       до сей пора он показываться неприятель урывками, мельком или под заманчивый покров отдаленность, и вдруг становиться лицо к лицо. это погубить он! с грустный чувство в душа сашенька увидеть чрезвычайно невзрачный образ гусаковский: его красный длинный лицо, такой же ничто не обещать нос, рот неприличный ширина, и притом еще как будто осклабляться, и, наконец, этот маленький, бесцветный и совершенно обыкновенный глаз!..
       бедный сашенька чуть не заплакать от грусть. она смущать не то, что гусаковский быть некрасивый себя: пускай бы он быть урод -- это не беда! но в он она не находить ничто, ровно ничто ни поэтический, ни необыкновенный... другой на ее место, мочь быть, признавать бы гусаковский смешной и, обрадоваться случай, становиться бы в свой очередь мистифировать он: из это выходить бы преотличный комедия; но сашенька не любить комедия! она быстро затворять окно и почти с отчаяние бросаться на диван...
       еще таиться в сердце ее надежда быть теперь разрушать до конец! "так вот кто быть мой избавитель, -- думать она:-- так он-то обязанный я спасение!.. гусаковский! и фамилия ужасный... противный! и он осмеливаться еще отвечать, что он мы нигде не видеть... постоять же!.."
       сашенька от грусть мало-помалу переходить к досада и становиться негодовать на весь: на гусаковский, зачем он быть такой "непоэтический" и спасать она от собака; на собака, зачем она бросаться на она в такой неприличный время; на мошкин, зачем он быть свидетель это и приставать к она с любовь; на маменька, зачем она такой добрый; наконец на девка, на весь свет и даже на самый себя... в заключение она решаться наказывать свой великодушный избавитель.
       совершенно противный чувствовать в этот время гусаковский. он быть очень довольный себя и, в десятый раз мерять деревянный и изломанный тротуар кладбищенский улица, обдумывать новый план к поражение неприятель, не подозревать, что тот в этот минута разбивать его наголову.
       на другой день, в определенный час, гусаковский опять рисоваться против окно сашенька; но он быть уже иначе драпировать. в костюм и осанка он проглядывать нечто торжествовать, нечто победоносный. плащ его, накинуть на один плечо, падать вниз в грациозный складка; на другой плечо лежать толстый суковатый палка, издали несколько похожий на жезл, а в сюртучный петля болтаться завязнуть два палец желтый перчатка, тот самый, который наш герой, если помнить, подымать на поле битва.
       такой знак торжество и покорность, казаться бы, должный быть вполне растрогать признательный сердце сашенька: несмотря на то, она опять захлопывать окно и отходить прочь с негодование.
       гусаковский не смущаться это. он только подумать: "штука!" и на следующий день являться под окно в новый вид. он подбирать пола плащ и окутываться они, как укрываться от поиск театральный разбойник, и точно так же нахлобучивать на глаз шляпа. правда, это более, сколько нужно, обнаруживать его длинный, сухой и кривой нога, но зато очень ясно давать замечать торчать сбоку клинок какой-то странный оружие, похожий на переламывать шпага...
       поровняться с дом граева, гусаковский украдкой и исподлобья взглядывать на знакомый окно; но вместо сашенька он увидеть в немой толстый и красный рожа девка, который что-то преглупо смеяться. это он озадачивать; но, как умный человек, он тотчас же решать, что сашенька нет дома, и, распускать плащ, отправляться обратно в город, ласкать себя надежда, что завтрашний день быть удачный.
       но день идти за день, а сашенька не показываться в окно.
       видеть, что обыкновенный средство не помогать, гусаковский прибегать к отчаянный. он становиться ездить по кладбищенский улица на извозчик, и всегда так скоро, как будто служить при полиция и спешивать на пожар; несколько раз и довольно удачно проскакать верхом на какой-то плачевный кляча; потом опять поступать в пехота, избивать последний пара сапог -- истирать каблук и уж начинать ходить на голенище, а жестокий дева все-таки не показываться в окно...
       это, наконец, приводить он в сомнение...
       "что бы это значить? -- подумать он. -- что бы это значить?.. уж нет ли тут соперник?.. уж не мошка ли проклятый (так называть он мошкин)?.. только быть не мочь! куда он, сморчок!.. да притом она ведь сам навязываться я... и после это -- не понимать!.. решительно не понимать!.. а впрочем, мошка таковский... мошка подлец!.. он, что добрый, оклеветать я... недаром он кривиться всякий раз, когда встречать я... э!.. погодить же ты, голубчик!.. вишь ты, восковой кукла, куда полезть!.. я ж ты отдувать... или нет... я ты отделывать хорошо... прекрасный мысль! а если не удаваться, тогда отдувать..."
       гусаковский взять перо и в первый раз в жизнь начинать что-то сочинять...
      
    IX
    жажда объяснение
      
    не понимать, божественный дева,
    мой пустой речь, не понимать!
    не слушать слово сердечный напев,
    насмешка сжигать душевный рай;
    о, удерживать порыв немой гнев,
    не понимать я, не понимать!
    н. кукольник.
    не понимать речь мой, не понимать...
    н. полевой.
      
       сашенька, решаться наказывать свой избавитель, принимать "надлежащий к тот мера". она сказать мать, что чувствовать себя не совсем здоровый, и переставать выходить из дом. вечер, в тот час, когда гусаковский иметь обыкновение являться под окно, сашенька уходить в свой садик и с книга в рука просиживать там до поздний ночь. напрасно мать упрашивать она входить в комната, говорить, что в сад по вечер бывать сыро, что она мочь простуживаться, и проч.: сашенька быть непреклонный.
       -- ты бы хоть приходить посмотреть на этот долговязый чудак, что поселяться в наш улица, -- смеяться, сказать однажды анна кондратиевна.
       -- кто, маменька?
       -- твой знакомец, который намедни отбивать ты от собака.
       -- ах, не говорить я о он! он мужик!
       -- с что ты это взять? да не ты ли говорить?..
       -- он невежа, маменька. воображать, что он отвечать петров? что он мы никогда не знать и никогда...
       -- а что ж... мочь быть, и вправду...
       -- пустяк, пустяк, я знать!.. терпеть он не мочь и не хотеть видеть...
       -- вот какой ты странный... а напрасно! он такой смешной. да, что он, в комедиант, что ли, собираться?.. рожа такой строить...
       -- ах, маменька, переставать!
       сашенька продолжать проводить вечер в сад, принимать там свой подруга, и между прочее и мощкин. молодой человек часто оставаться один с глаз на глаз. василий андреич видеть в этот особенный знак благоволение сашенька забывать весь свой проклятие... в первый день, однако, он чувствовать себя очень неловко; робеть, краснеть и не знать, что говорить; а сашенька быть покойный и равнодушный.
       потом мало-помалу, переходить от прошедшее к настоящий, мошкин становиться растрогиваться, вздыхать, признаваться, что у он ужасно гадкий и горячий характер, и кончать то, что в нежный и чувствительный выражение просить прощение у сашенька за "невольный, быть мочь, огорчение, какой наносить она". сашенька очень холодно отвечать, что огорчение он она не наносить никакой, но что она быть странно слышать невежливый и даже грубый выражение от человек, который она не давать на то никакой право.
       -- но... александра ивановна!.. -- сказать мошкин дрожать голос. -- вы не знать... вы не мочь знать... о, если б вы знать... я быть виноватый действительно... и умолять вы о прощение... но... понимать ли вы, если я сказать...
       сашенька легонько зевнуть.
       -- читать вы "ледяной дом"? -- спрашивать она вдруг.
       -- новый роман лажечников? нет, не читать.
       -- доставать. говорить, прелесть какой.
       -- доставать непременно. да-с, александра ивановна... бывать минута: человек сам себя не узнавать... и если б только можно быть выражать... если б только находиться выражение на язык человеческий...
       -- и вы я присылать он скоро?
       -- как только доставать... но язык человеческий слабый. для сильный, пламенный чувство...
       -- ах, вот маменька...
       разговор прекращаться, и мошкин выжидать новый случай к объяснение... "о, объяснение! -- твердить он сам себя. -- мы непременно надо объясняться... иначе, пламенно любить, мы только быть терзать, мучить друг друг... она, кажется, сомневаться во я... она, прелестный ангел..."
       объяснение, который так пламенно желать мошкин, быть уже недалеко.
       однажды сашенька, возвратиться из сад в комната поздно вечер, подходить к окно и только что хотеть он затворять, как увидеть, что возле окно кто-то стоять: она хотеть крикнуть, но тень вдруг исчезать, и в тот же время к нога она упасть что-то, завертывать в бумажка.
       сашенька позвать девка, велеть она запирать окно и ставня, а сам уходить в свой комната. там она развертывать бумажка, выбрасывать из она кусок щепка и прочитывать следующий:
      
       "светило пасмурный мой жизнь! звезда путеводный!.. прощать дерзновенный смертный, который осмеливаться изъяснять вы свой мысль... вы сказать товарищ и друг мой п., чтоб я приходить к вы... в это состоять все мой счастие... но с вы знакомый мой заклятый враг м., который без терзание сердце я не мочь видеть вместе с вы. удалять он от себя, отказывать от дом, а иначе ужасный последствие ожидать мы... я подождать один день; отчаянный душа мой более не мочь...
    готовый жертвовать жизнить
    г.".
      
       негодование и досада изображаться на лицо сашенька. она хотеть быть изорвать записка, но потом останавливаться и спрятать она к себя в шкатулка.
       на другой день быть урок рисование. по окончание урок она отводить петров в сторона и долго говорить с он о что-то по секрет. слушать ее, петров сначала улыбаться, но потом принимать серьезный вид.
       вечер приходить мошкин. сашенька объявлять, что она чувствовать себя совершенно здоровый и желать гулять в поле. мать обрадоваться это, и весь трое отправляться за город, по дорога к кладбище. еще издали мошкин увидеть между памятник и крест длинный фигура свой соперник, и сердце у он замирать. старый подозрение воскресать... но сашенька быть так ласковый, так снисходительный к он, что он чрез минута успокаиваться совершенно. "о, она я любить, любить! -- твердить он сам себя. -- и я осмеливаться питать этот черный, гнусный сомнение!"
       когда граев входить в ограда кладбище, гусаковский сидеть на один из могила. нужно быть проходить мимо он, и тут-то представляться зрелище поистине поучительный! молодой человек держать в рука довольно засалить человеческий череп и задумчиво, с глубокомыслие, смотреть в его пустой отверстие. анна кондратиевна с ужас отступать назад; но сашенька очень хладнокровно сказать: "ничто, маменька", и пойти вперед. "я очень уставать, -- прибавлять она, подавать рука мошкин: -- вести я". мошкин приходить в неописанный восторг и с торжество посмотреть на гусаковский; но тот сидеть неподвижный, как статуя.
       гуляние продолжаться до поздний ночь. сашенька быть веселый, резвый, игривый и не покидать рука мошкин. мошкин блаженствовать, несколько раз начинать изъяснение и... не мочь, голос его замирать... так доходить они до дом. поэт прощаться с тот, кто он называть уж свой, и едва только сделать два шаг, как к он с грозный вид подходить гусаковский. какой происходить между они разговор, читатель уже известно из первый глава.
      
    X
    приготовление к вечность
      
    умирать, мой мечта!. да и на что мы жизнь?
    н. полевой.
    ты мой, мой -- ты не вырываться из объятие душа мой; я умертвлять ты мой последний смертный дыхание.
    он же.
    быть жизнь за гроб, друг мой милый,
    и для сердце разлука нет.
    тоже он.
    душа велеть жизнь любить,
    а жизнь и душа ненавидеть...
    н. кукольник.
      
       мошкин приходить домой совершенно расстраивать.
       -- итак, я должный умирать! -- сказать он сам себя чрезвычайно важный тон. -- умирать в цвет год! умирать, когда впереди, мочь быть, ожидать я любовь, слава, счастие... о человек, человек! вы завидный быть мой участь -- высокий участь поэт, и вот вы копать я могила... о зависть, черный, низкий зависть!.. умирать... ужасно!.. но таков участь весь великий, благородный сердце...
       мошкин ходить по комната взад и вперед и не знать, что предпринимать.
       положение его быть довольно странный. иногда он казаться, что это все вздор, что дуэль никогда не быть, что гусаковский, вероятно, хотеть только напугать он и проч., но потом он сам стыдиться такой мысль и, как бы упрекать себя, говорить:
       -- какой тут шутка! условие сделать: стреляться через платок, и умирать оба. да я и не хотеть иначе! вдвоем мы нет место на земля!.. таков человек!.. если судьба не давать они счастие, они готовый отнимать он у другой... завистник! они скоро соглашаться быть ненавидеть, если не мочь быть любимый...
       мошкин сделать еще несколько такой глубокий умозаключение; потом вспомнить о сашенька и сказать:
       -- и она узнавать, что я умирать за она!.. и прийти проливать надо я горячий слеза!..
       тут воображение его становиться разыгрываться смело и смело. он чрезвычайно живо представлять себя, как он умирать, как пуля пронзать его сердце, как поливаться из оно кровь и как бездыханный тело его быть лежать распростирать на земля... этот страшный картина так понравиться мошкин, что он становиться жалеть, зачем теперь не день...
       -- однако надо приготавливаться, -- сказать он после долгий молчание и садиться писать письмо. разумеется, прежде все к сашенька.
       -- теперь можно открывать наш любовь пред целый свет, -- сказать он сам себя: -- она быть чистый и непорочный, как улыбка младенец. человек думать разрывать она... жалкий безумец! они не знать, что любовь жить и за могила...
       и пламенный красноречие поливаться с его перо. он говорить сашенька ты, называть она свой, несколько раз употреблять даже слово невеста и в заключение упрашивать не тосковать по немой.
       "любовь бессмертный, как душа человеческий, -- писать он: -- и я из гроб прийти беседовать с ты о тайна замогильный". тут он сочинять два стих:
      
       о милый друг, с предел небо
       к ты прийти я в час ночной... --
      
       и останавливаться. упрямый муза на слово небо, как он ни биться, весь подсказывать он один и то же: хлеб, хлеб, мочь быть потому, что желудок василий андреич быть в этот время чрезвычайно пустой и действительно просить хлеб. но поэт с негодование отвергать этот жалобный голос и оставлять стих недоконченный.
       потом написать он письмо к мать, в который уведомлять она, что умирать за честь, "сражать клевета", и что, умирать, произносить имя она и еще тот, "который сам небо избирать он в подруга". он объяснять, что этот подруга быть -- ангел небесный, девица александра ивановна граев.
       затем василий андреич написать в журнал, что в смерть его никто не винный и что вещь он оставлять мать, а журнал и сочинение завещевать сашенька.
       когда весь этот распоряжение кончаться, на двор быть уже день.
       василий андреич запечатывать письмо, полагать они к себя в карман, развертывать журнал на последний страница и тихонько выходить из дом. разумеется, пред смерть он захотеться видеть "тот мирный кров, где обитать она, владычица душа он, и где протекать столько блаженный час его бурный юность..."
       быть еще очень рано, улица пустой, город спать. мошкин останавливаться пред дом граева, проговаривать несколько возвышенный монолог и час в шестой отправляться к петров, который не без намерение избирать свой секундант. петров очень удивляться ранний посещение товарищ, но когда узнавать причина его, захохотать во весь горло. это чрезвычайно оскорблять мошкин.
       -- что ж тут смешной? -- спрашивать он недовольный тон. -- мы стреляться на пистолет.
       петров быть человек несколько прозаический и отчасти скептик. он плохо верить в возможность этот дуэль и спрашивать:
       -- где же твой пистолет?
       -- пистолет приносить он. мы стреляться чрез платок.
       -- браво! так тогда на что вы секундант?
       этот вопрос несколько смущать мошкин.
       -- я не знать, -- отвечать он, смешаться: -- он говорить так... у он быть свой секундант, и я нужно...
       -- послушать, братец, -- сказать петр убедительный тон, взять мошкин за рука: -- бросать ты это глупый дело. разве ты не знать гусаковский?.. ведь это шут... он сам же становиться потом над ты смеяться... право!..
       -- но как же я быть? -- отвечать мошкин. -- ведь это не шутка! что сказать... я не мочь, я давать честный слово...
       -- я браться все это улаживать мирно.
       -- невозможно! ни за что в свет! он я оскорблять, обижать смертельно.
       -- да вздор, братец!
       -- какой вздор? дело мой честь, а ты говорить: вздор! нет, не вздор. я хотеть стреляться, и стреляться насмерть!
       мошкин быть неумолимый, и чем много убеждать его петров, тем он становиться непреклонный.
       -- ну а что, если гусаковский не являться? -- спрашивать, наконец, петров.
       -- не являться? -- грозно повторять разгорячать мошкин. -- не являться? -- тогда я пойти и убивать он в собственный его квартира.
       петров как-то странно посмотреть на мошкин, запевать сквозь зуб какой-то песенка и хладнокровно отвечать:
       -- пожалуй, ехать. кстати, я нужно сказать гусаковский слово два.
       -- взять это, -- сказать мошкин, подавать петров письмо: -- когда я не быть, ты доставлять они по адрес.
      
    XI
    неожиданный развязка
      
    я ждать гром; но он не быть: душа аркадий уже потухать. колено его смиренно подгибаться. он слагать свой рука и с умолять вид подымать они к веринька. "ты решать смерть мой, веринька! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . сердце твой принадлежать я, я знать".
    -- нет.
    -- бесчеловечный! так ли мы должный хоть расставаться с ты!. . . . . . . . . . . . . . . . . . ты ошибаться, веринька: ты, мой, мой!..
    н. полевой.
      
       приятель отправляться в малкин роща. это быть старый, забросить сад, находиться на другой конец город. небольшой заглохнуть аллея разделять он на два половина. приятель выбирать уединенный поляна, из который видный быть аллея, и становиться поджидать гусаковский.
       проходить четверть час. мошкин начинать беспокоиться. вдруг в конец аллея показываться гусаковский, и сердце у он сжиматься.
       -- смерть, смерть идти! -- прошептать он и бог знать что бы не давать, чтоб отклонять предстоящий дуэль. утро быть прекрасный; солнце светить так ярко, в роща петь птица... умирать страшно не хотеться! -- гусаковский быть один. он идти медленно и, казаться, быть не в дух. поровняться с товарищ, он останавливаться и небрежно взяться за край шляпа. мошкин отвечать он тот же, и весь трое хранить глубокий молчание.
       -- ну что же? -- спрашивать, наконец, петров.
       -- да что! -- угрюмо отвечать гусаковский. -- пистолет нигде не мочь доставать!
       этот неожиданный ответ различно подействовать на слушатель. петров отходить шаг на два в сторона, приседать на пень и очень хладнокровно начинать свистать, рассеянно поглядывать по сторона. напротив, мошкин, который за минута так сильно желать уничтожение дуэль, сделаться теперь чрезвычайно храбрый и заносчивый. ответ гусаковский показываться он обидный. нахмуривать как можно грозный бровь, он надменно сказать:
       -- милостивый государь! не думать ли вы, что дуэль наш через это уничтожаться?
       -- что-о-о? -- грубо прерывать он гусаковский. -- вы, мочь быть, и хотеться бы... но ошибаться. на тот неделя я получать деньги.
       -- ошибаться вы сам, сударь! я мочь получать рано, и тогда...
       -- то хорошо; так назначать время.
       -- петров! быть, братец, свидетель.
       -- господин! -- сказать петров, вставать с место. -- свидетель ваш я быть не хотеть, потому что, по правда, нечего тут быть свидетель. а вы послушать-ка я. взять друг друг за рука и расходиться приятельский. когда получать деньги, купить хорошо на они вино. а иначе, право, игра не стоить свеча!
       -- что это значить? -- вскричать оба противник разом.
       -- ничто другой, кроме то, что предмет, за который вы готовый теперь проливать кровь свой, не проливать за вы ни один слеза, а разве только посмеяться.
       -- это клевета! это низкий! -- сказать мошкин.
       -- это требовать доказательство, -- сказать гусаковский.
       -- ничто тут нет низкий, -- отвечать хладнокровно петров, -- что же касаться до доказательство, то они, мочь быть, и находиться.
       с этот слово петров вынимать из карман лоскуток бумажка и, подавать он гусаковский, сказать:
       -- сашенька поручать я возвращать ты это и сказать, что, вероятно, ты быть пьяный, когда писать этот строка; иначе она приходиться бы сделать плохой заключение о твой ум.
       -- что? что? это что такой? я ничто не понимать... это, должно быть, какой-нибудь выдумка... -- говорить гусаковский, несколько смущаться. -- я никогда не писать она записка.
       -- ну, врать, братец. почерк твой я знать.
       мошкин побледнеть и с усиленный внимание становиться присматриваться к записка. но гусаковский сминать она и поспешно спрятать в карман.
       -- однако это подло -- разглашать наш тайна, -- сказать он после минутный молчание, желать что-нибудь прикрывать дело.
       -- это не она тайна и не мой.
       -- я она осрамить публично!
       -- ну, насчет срам ты хороший не говорить, мой друг, -- сказать петров, слегка наморщивать бровь: -- сашенька девушка благородный, и я не совсем она чужой...
       -- но соглашаться сам, соглашаться, -- прерывать его гусаковский, теряться более и много, -- так благородный человек не делать, и, клясться честие, я сказать она в глаз.
       -- уж хорошо не говорить. я даже советовать ты избегать встреча с она и в особенность не показываться на кладбищенский улица.
       -- это почему? кто я запрещать?
       -- запрещать ты никто не быть, но ты рисковать получать там подарок, который, мочь быть, не совсем ты понравиться.
       -- это что еще за новость? ты говорить нынче какой-то загадка
       -- нимало. я ты сейчас пояснять. старуха граев, у который очень нежный материнский сердце, замечать, что ты совсем изнашиваться, шататься беспрерывно мимо она окно, и потому хотеть ты высылать пара новый сапог.
       -- как это глупый! как это пойти! -- закричать гусаковский вне себя.
       -- я не говорить, чтоб это быть слишком умно, -- замечать с улыбка петров: -- но соглашаться сам, что это очень деликатно.
       гусаковский совершенно потеряться и, кусать губа, не знать, что начинать. мошкин, торжествовать, смотреть на он с ядовитый усмешка.
       -- что же касаться до ты, любезный друг, -- продолжать петров, обращаться к василий андреич: -- то хотя сашенька и ничто я не поручать, но я счесть долг показывать ты вот этот красноречивый документ. кажется, почерк несколько знакомый ты.
       петров вынимать из карман другой лоскуток бумажка и подавать его мошкин. то быть записка сашенька к один из она подруга, где она между прочее говорить следующий:
       "умолять ты, ma chère,  приходить непременно сегодня вечер: ты избавлять я от несносный скука быть один с мош... который свой нежность начинать я страшно надоедать".
       мошкин побледнеть, как полотно.
       -- но... но... -- начинать он дрожать от волнение голос: -- это быть не мочь!.. как попадать к ты этот записка?
       -- очень обыкновенно, -- отвечать петров. --тот, к который она назначаться, приходить сам прежде послание, и записка бросать. я подымать она с пол так же просто, как мочь это сделать и ты...
       -- а!.. -- мочь только произносить мошкин, потому что растериваться плохой гусаковский.
       -- прощать, господин! -- сказать, наконец, петров.-- я некогда. или мы идти вместе?
       но на его вопрос никто ия отвечать ни слово.
       гусаковский и мошкин исчезать в разный сторона, и какой они принимать направление, чтоб добираться до город, не сталкиваться нигде друг с друг, это до сей пора оставаться покрывать мрак неизвестность, то самый, который один профессор советовать свой ученик покрывать весь история, ибо ученик на вопрос его: когда вступать на престол людовик XIV, отвечать утвердительно: "этот покрывать мрак неизвестность".
      
    заключение
      
    когда и старость падать так страшно,
    что ж юность оставаться? страшно,
    за человек страшно я!..
    н. полевой.
      
       здесь, к великий свой прискорбие, автор должный останавливаться и объявлять читатель, что это и кончаться повесть и что больше уж ничто не быть. понравиться ли они она или нет, он решать не мочь, по крайний мера утешать себя мыслие, что он долг "романтический повествователь" выполнять добросовестно. в предлагать романтический повесть быть все, что нужно для то, чтоб повесть быть действительно романтический: тут быть и герой, молодой пылкий юноша, одарять необыкновенный страсть, и героиня, также молодой и также с пылкий душа дева, и благородный соперник, очень хороший поведение, и чудный спасение героиня от ужасный зверь, и, наконец, дуэль, и неожиданный развязка, и весь, слово, все, что нужно!
       -- это все так, -- сказать, может быть, читатель: -- и повесть ваш действительно романтический; но вы не объяснять, что впоследствии статься с действующий лицо.
       ничто особенный. сашенька сделаться александра ивановна и все еще продолжать образовывать молодой поколение. она много читать, судить и рядить попрежний и, кажется, к крайний прискорбие дряхлеть мать, засесть в девка. в город ее называть педантка и, по крайний уразумение, синий чулок. гусаковский поступать в военный служба и отлично служить, а мошкин, геройски перенести "утрата любовь", находить утешение в беседа с свой муза. он сочинять и даже печатать, к собственный свой ущерб. его везде ругать; но он не робеть. он совершенно уверенный, что современник не понимать он, и ждать беспристрастный суд от потомство. жизнь свой он решаться посвящать сочинительство и говорить, что это его призвание.
       -- как же это? позволять (мочь быть, опять замечать читатель), неужели здесь быть логический последовательность? неужели мошкин мочь сделаться отъявленный писака на весь жизнь потому только, что в детство случаться он намарать несколько глупый повесть? так ли бывать в жизнь, так ли делаться писатель?
       вместо ответ автор решаться рассказывать здесь один поучительный анекдот, наперед извиняться пред читатель, если он показываться он длинноватый.
       в тот же небывалый город, но только гораздо прежде эпоха, в который совершаться рассказывать мы драма, жить-быть один почтенный человек, очень значительный наружность и с довольно изрядный состояние. он звать семен ильич розанов. он быть уже в лета, женатый, иметь четыре ребенок, пользоваться всеобщий уважение, слыть примерный отец, человек деловой и рассудительный и вообще, как говориться, наслаждаться весь дар природа. такой благополучие, казаться, мочь быть упрочивать за он до скончание день, но -- вот как иногда странно судьба располагать участь смертный!..
       случаться однажды, что чрез небывалый город проехать один значительный лицо. начальник город встрепенуться, и, между то как лицо давно уже быть за застава и катить себя во весь ивановский, он созывать совет из свой приближенный, в число который быть розанов, и предлагать они на рассуждение такой вопрос, следовать ли публиковать в газета, что вот чрез их город проехать такой-то значительный лицо, или не следовать? то быть прилично ли быть объявлять повсеместно, что такой-то значительный лицо разъезжать там-то и проехать чрез небывалый город, или прилично умалчивать об это? вопрос быть довольно щекотливый. долго судить и рассуждать: рассматривать он и с этот сторона и с тот и, наконец, решать, что приличный быть публиковать о проезд упоминать лицо. нужно быть написать об это статья. кто же поручать? еще раз приниматься рассуждать и рассматривать дело и определять поручать сочинять статья молодой человек, михайлов, выпускать из университет с ученый степень за отличие: он-де знать разный полезный наука и упражняться в красноречие.
       михайлов написать статья и приносить она в совет.
       -- а прочитывать мы, прочитывать, -- сказать начальник город: -- как вы там выражаться.
       водворяться глубокий молчание, и михайлов довольно громкий голос прочитывать:
       -- "сие число, в седьмой час пополудни, такой-то значительный лицо проехать через наш город".
       -- только? -- спрашивать начальник город.
       -- только.
       -- господин! -- продолжать он, обращаться к свой приближенный. -- как вы думать, достаточно ли это?
       приближать, на лицо который изображаться глубокий дума, хранить молчание.
       -- повторять-ка еще.
       михайлов снова прочитывать:
       -- "сие число, в седьмой час пополудни, такой-то значительный лицо проехать чрез наш город".
       -- да, так! так! кажется, все. соблюдать ли весь титул?
       -- соблюдать.
       -- прочитывать.
       михайлов снова прочитывать, что "в семь час пополудни вот такой-то и такой-то лицо проехать через город".
       -- прекрасно. я полагать, что это быть достаточно. как вы думать, господин?
       но господин снова молчать и посматривать друг на друг.
       -- если позволительный сделать замечание, -- начинать розанов плавный, внятный, убедительный язык и с тот любезный кротостия, который всегда сопровождаться его поступок: -- то я, нисколько не желать охуждать тот дарование господин михайлов, думать, что в этот статья нужно только сделать небольшой перестановка слово, и она быть прекрасный: а именно, старший, так сказать, почетный понятие давать и старший почетный место, то быть должно сказать: "такой-то значительный лицо сей число проехать чрез наш город", а не "сие число такой-то значительный лицо проехать чрез наш город".
       -- а-а!.. -- сказать начальник город многозначительный тон. -- действительно, так! совершенно справедливо. ну, так вы уж так и написать, -- прибавлять он, обращаться к михайлов: -- и приносить показывать.
       -- слушать-с, -- отвечать михайлов и через минута приносить написать.
       -- прочитывать.
       михайлов прочитывать:
       -- "такой-то значительный лицо сей число в семь час пополудни проехать через наш город".
       -- прекрасно. а не иметь ли еще что прибавлять? -- спрашивать начальник город, обращаться уже прямо к розанов.
       семен ильич самодовольный покачнуться в кресло и, помолчать несколько минута, сказать:
       -- я полагать, что можно еще прибавлять в конец: "погода, как нарочно, быть восхитительный" или что-нибудь в этот род приятный.
       -- я что-то не помнить хорошенько, -- сказать начальник город, взять себя за лоб: -- кажется, тогда идти дождь.
       -- да-с, -- отвечать розанов с почтительный и вместе любезный улыбка: -- но это уже так писаться; это всегда так писаться.
       -- если так писаться, дело другой! написать и мы. так, тово, -- сказать начальник город, поворотиться лицо к стоять у дверь михайлов: -- вы слышать, что замечать семен ильич?
       -- слышать-с.
       -- сообразно это, вы уж написать все как следовать. или нет, постоять...
       оп снова обращаться к розанов и дружеский тон сказать он:
       -- а не взяться ли вы сам, семен ильич, заниматься редакция это? а?
       -- вменять себя в приятный долг, -- отвечать поспешно розанов. -- завтра все быть готовый.
       -- и прекрасно! я уж на вы надеяться.
       розанов почтительно поклониться.
       из заседание он прямо приезжать домой, наскоро пообедать и тотчас же запираться в свой кабинет. час в девятый вечер он выходить оттуда весь в пот и приказывать позвать к себя григорий андреич михайлов.
       михайлов быть бедный человек; он получать порядочный место единственно по протекция семен ильич и, считать себя обязывать он "все", являться на зов немедленно.
       -- извинять, что я вы побеспокоить, -- сказать он розанов дружески; но вы человек ученый и знающий, мочь быть я полезный. я написать известный вы статья, но хотеть еще пробежать ее вместе с вы: не находить ли что-нибудь замечать по часть слог. знать, говорить -- ум хорошо, а два хорошо. вот статья: только слушать со внимание.
      
    о проезд такой-то значительный лицо чрез небывалый город
      
       -- как? -- спрашивать михайлов. -- неужели вы хотеть давать такой заглавие? помиловать, да оно быть длинный сам статья.
       -- извинять, извинять, -- перебивать его розанов, -- вы еще мой статья не знать. выслушивать до конец и тогда уже судить.
       михайлов замолчать.
       -- ну, слушать же:
      
    о проезд такой-то значительный лицо чрез небывалый город
      
       такой-то значительный лицо, сей число в семь час пополудни, изволить проехать через наш город. стоять до то время дурной и ненастный погода как бы нарочно разгуливаться: небо проясниваться, и солнце, склоняться на запад, приветствовать свой золотой луч знаменитый гость. вечер быть восхитительный, и многие из наш прекрасный дама, пользоваться сей случай, прогуливаться по улица.
      
       -- ну, как вы думать? -- спрашивать розанов, оканчивать чтение.
       михайлов с минута молчать.
       -- да-с, хорошо, -- отвечать он нерешительно.
       -- нет, нет; вы говорить откровенно.
       -- право, хорошо.
       -- вот видеть, я вы прочитывать статья весь разом, чтоб вы мочь судить о целое; а теперь разбирать она по часть, как говориться -- критически. я замечать карандаш место, который я казаться сомнительный. слушать же, слушать.
       и он опять начинать читать:
       -- "такой-то значительный лицо, сей чпсла в семь час пополудни, изволить проехать чрез наш город". до сей пора хорошо. здесь еще ничего нет; а вот далеко: "стоять до то время дурной и ненастный погода как бы нарочно разгуливаться". здесь я не нравиться слово дурной. знать, как-то нехорошо: дурной.
       -- так выбрасывать он.
       -- выбрасывать? вы думать, хорошо выбрасывать? хорошо! как же это тогда быть? посмотреть: "стоять до то время... ненастный погода..." ан нет, нехорошо! одноненастный -- нехорошо.
       -- отчего же вы думать, что нехорошо?
       -- я и сам не знать, а нехорошо. ухо чувствовать, как будто что-то недоставать; замечать? как будто что-то недоставать.
       -- ну, прибавлять -- и дождливый.
       -- а! прекрасно! именно дождливый. сказать, как это не приходить я в ум? дождливый, да, дождливый.
       розанов взять карандаш и переправлять.
       -- теперь быть так, -- начинать он опять: -- "стоять до то время дождливый и ненастный погода как бы нарочно разгуливаться". вот опять разгуливаться. как вы думать об этот слово?
       -- ничего.
       -- но... разгуливаться! понимать ли? прилично ли это?
       -- я казаться, прилично. ведь это говориться о погода.
       -- да-с, оно прилично в какой-нибудь такой сочинение, роман, что ли; но здесь... здесь другой дело.
       -- право, ничего.
       -- нет, нет, нельзя никак! надо как-нибудь иначе... постоять! да отчего же не сказать "погода как бы нарочно проясниваться?" так вот беда! у я сейчас же следовать далеко: "небо проясниваться".
       -- небо можно как-нибудь изменять.
       -- а как, например?
       -- можно сказать: "небо прочиститься".
       -- о, что вы, что вы!..
       -- ну, просветлеть.
       -- а, вот это другой дело; вот это так; вот это прекрасно: "небо просветлеть" -- превосходно.
       и он опять переправлять.
       -- итак, слушать: "стоять до то время дождливый и ненастный погода как бы нарочно проясниваться. небо просветлеть, и солнце, склоняться на запад, приветствовать свой золотой луч знаменитый гость". здесь два обстоятельство, который я смущать. во-первых, я бы хотеться употреблять слово лучезарный. этот слово чрезвычайно я нравиться. но как это сделать?-- сказать: "приветствовать лучезарный луч" -- нельзя! "лучезарный луч"; что такой "лучезарный луч"? никак нельзя... нут-ка!.. подумать, находиться!..
       михайлов как-то странно покрутить голова, потом вздыхать и хладнокровно сказать:
       -- если уж вы непременно хотеться употреблять слово лучезарный, то сказать так: "солнце..." как там у вы?
       -- "солнце, склоняться на запад, приветствовать свой золотой луч знаменитый гость".
       -- да. ну, так вы сказать: "солнце, склоняться на запад, лучезарный блеск приветствовать знаменитый гость".
       -- а "свой"?
       -- да уж, разумеется, не чужой.
       -- а нельзя ли еще прибавлять: "солнце, склоняться на запад, пышный лучезарный блеск приветствовать"?..
       -- пожалуй, прибавлять.
       -- нет-с, нет-с, не пожалуй! вы уж сделать одолжение, потрудиться сказать, как вы думать, а не то что пожалуй! пожалуй -- значит делать как хотеть; а я вы давать полный право критиковать я; вы сказать, как вы думать.
       -- право, я так и думать.
       -- так точно?
       -- так.
       -- смотреть! я вы верить. следовательно, как же это быть? "солнце, склоняться на запад, пышный, лучезарный блеск свой"... воля ваш, а свой нужно.
       -- точно так, нужно.
       -- "лучезарный блеск свой"... постоять же! а не быть ли уже где-нибудь слово блеск?
       -- нет, не быть.
       -- постоять, постоять!.. "погода... проясниваться; небо просветлеть... пышный, лучезарный"... да, да! не быть. -- нельзя, григорий андреич!... это не то что какой-нибудь сочинение для забава... здесь надо быть чрезвычайно осторожный... всякий слово надо обсуждать и обдумывать... вы я извинять; я вы, кажется, затруднять... но, посудить сам: это быть в печать! и притом о такой лицо... надо, чтоб все быть так уж... чтоб никто не мочь сказать... ну, пойти далеко.
       -- "пышный лучезарный блеск свой приветствовать знаменитый гость". вот, вот где камень преткновение!.. я уж думать об это много: гость! как вы думать: можно ли сказать гость?
       -- отчего же?
       -- да ведь он, собственно, не гость. если б он останавливаться в наш город хоть на полчаса, тогда гость, смело гость! а то он только проехать...
       -- сказать: "знаменитый путешественник".
       -- еще мало! помиловать, как можно! какой же он путешественник... нет, нет!
       -- ну, уж я, право, не знать.
       -- то-то... я и сам становиться втуника. не сказать ли "сановник"? так нет, не годиться! близко, а не то... подумать-ка.
       розанов и михайлов задумываться и оба несколько минута хранить глубокий молчание.
       -- "герой"! не сказать ли "герой"? -- восклицать, наконец, михайлов.
       -- опять близко, да не то! конечно, можно бы... но нет! неловко...
       -- ну, называть же оно просто "муж".
       -- а что вы думать? в самый дело!.. вот спасибо! "знаменитый муж" хорошо! "знаменитый муж"... недурно; и звучать и выражать настоящий мысль. прекрасно! вот одалживать! ай да григорий андреич! благодарить, душевно благодарить... а ведь без вы я приходиться бы плохо...
       михайлов вздыхать свободно и взяться было за шляпа.
       -- постоять, постоять... надо же кончать: тут уж немного...
       и опять пойти толк о то, как хорошо: сказать ли, что "вечер быть очаровательный, а дама прекрасный", или "вечер быть прекрасный, и дама очаровательный"; наконец останавливаться на последний, и исправлять статья быть прочитывать вновь с начало до конец.
       когда все это кончаться, несчастный михайлов, весь мокрый, поспешно раскланиваться с хозяин и опрометью бросаться вон; но едва он добежать до последний ступенька крыльцо, как сверху послышаться голос розанов:
       -- григорий андреич! постоять! на один минутка... восходить.
       он восходить.
       -- как вы думать... вы извинять, что я вы беспокоить... как вы думать, не хорошо ли быть вместо: "и многие из наш очаровательный дама", сказать "и многий из нашихпочетный дама...". "очаровательный" они быть приятно, я знать; ну, а "почетный"... нет, уж хорошо я оставлять "очаровательный"... знать, женщина... нет, именно, "очаровательный" хорошо; "очаровательный" хороший. прощать. кланяться маменька...-- у михайлов быть в тот город мать, дряхлый старушка, кото руй он содержать свой труд. розанов, когда хотеть заглаживать что-нибудь неприятный, сделать он михайлов хоть и нечаянно, всегда, отпускать он, говорить: "кланяться маменька". это быть особенный знак внимание: семен ильич быть так добрый!..
       на другой день знаменитый статья чистый каллиграфический почерк быть переписывать на целый лист петергофский бумага. автор почтительно представлять она на благоусмотрение начальник город. тот одобрять она от начало до конец, поблагодарить розанов и в заключение сказать, что он от он такой прыть не ожидать. это чрезвычайно польстить ум семен ильич, и весь тот день он быть довольный, веселый, счастливый.
       чрез несколько время статья быть напечатать и производить такой впечатление на розанов, что он чуть не свихивать с ум. строка казаться он живой; буква чуть не говорить. он все смотреть на стать и двое сутки не выпускать из рука листок газета. "знать, -- говорить он сам с себя, -- что это сочинять сам же я, и не верить! совершенно как чужой... то быть просто не мочь поверять... мой ли это? нет, не мой! быть так -- ничего, а выходить совершенно иначе... узнавать нельзя... то быть подписываться карамзин или ломоносов... так никто не узнавать! удивительно! а жаль, что я не выставлять хоть начальный буква фамилия... все бы хороший... все бы там спрашивать, мочь быть: "а кто этот р.?"
       между то в город разнестись слух, что про небывалый город быть в газета статья; что в этот статья говориться об один значительный лицо и вместе о городской дама; что они там расхваливать и что там даже быть кое-какой намек... город взволноваться, начинать читать, судить, толковать, расспрашивать об имя автор...
       -- удивительный человек! -- восклицать один. -- какой разнообразный дарование!
       -- да! кто бы мочь думать!.. -- говорить другой.
       -- и в такой лета! -- замечать третий.
       -- этот человек на весь способный...
       -- именно на весь!
       -- он все удаваться.
       -- сказать хорошо, он все сходить с рука!
       -- а? гм...
       -- да, да, гм...
       -- однако, как хотеть, господин, статья написать прекрасно: все в она излагать умно, прилично, красиво...
       -- бесспорно: это совершенно так, но...
       -- и ведь это, господин, если смотреть с настоящий точка, это он делать даже честь... он это, так сказать, прославлять наш город, и мы одалживать он благодарность...
       -- о, конечно! конечно!
       -- без сомнение.
       -- совершенно так.
       -- совершенно справедливый... -- и проч. и проч.
       этот толк доходить до розанов и быть он чрезвычайно приятный. он сожалеть только об один, зачем в конец статья не выставлять хоть один буква, хоть один р.
       "в город теперь все знать, что это писать я: желательно бы, чтоб узнавать об это иногородный... впрочем, это еще не уходить. первый представляться случай, и я написать такой статья, что о она заговорить не только здесь, даже в столица. уж я настаивать на свой! я человек твердый".
       так рассуждать розанов и становиться выжидать благоприятный случай, чтоб приниматься за новый статья. случай этот не замедлять являться.
       в небывалый город протекать три речонка: вонь, прорва и гузейка. на один из они недавно построить мост. розанов тотчас приниматься за перо и выводить: об открытие в небывалый город новый великолепный мост чрез река прорва, 18.. год, август день.
       статья начинаться так:
       "там, где быстрый вонь, орошать прохладный волна свой плодоносный долина, принадлежать ныне помещик здешний губерния, почтенный н. а. семигонов, огибать возвышенный место, известный под имя горка, и, как бы уставать от продолжительный бег, свершать на расстояние 35 000 сажень, вливаться в лоно тихоструйный прорва; там, где ныне возвышаться великолепный здание, украшать девять колонна, еще издали привлекать взор усталый селянин и именуемоеобжорный дом, -- там, по предание, сохранять из род в род, от поколение к поколение, благочестивый предок наш закладывать первый краеугольный камень город, в кой ныне мы обитать. первоначальный заселение его..." и т. д.
       статья выходить чрезвычайно длинный. розанов позвать опять к себя михайлов, запираться с он в кабинет, и опять пойти толк о то, как хорошо сказать: "цвести долина", или "роскошный долина", или "тучный пажить", или же "зеленый-бархатный поле" и проч. много все смущать он в этот статья название река вонь.
       -- как вы думать, -- говорить он григорий андреич: -- не быть ли это двусмысленный сказать: "там, где быстрый вонь..."
       -- что ж тут двусмысленный?..
       -- помиловать: "быстрый вонь". сказать (ведь вы знать, какой у мы злодей критика!), сказать: "едва только прочитывать мы заглавие статья, как уже быстрый вонь..." нет, нет! это надо переменять.
       -- начинать статья иначе.
       -- то-то и быть, что я не хотеться. это начинать чрезвычайно хорошо: оно я очень нравиться... знать, как-то этак звучать приятно... "там, где быстрый днепр... там, где быстрый дон..." видеть, как хорошо... э! постоять! почему же и мы не сказать: "там, где быстрый вонь..."
       -- да ведь вонь женский род.
       -- а мы ее перекрещивать в мужеский: что за беда! еще можно на конец поставлять ъ и быть вон. подумать, что опечатка, вот и все. прекрасно! превосходно!
       и "быстрый вонь" обращаться в "быстрый вон".
       на этот раз "критический разбор", как говорить розанов, статья об открытие мост продолжаться далеко за полночь. михайлов выходить из кабинет бледный и мрачный.
       розанов и этот статья отправлять в печать. под она он робкий рука выставлять уж буква р и просить редакция отпечатывать он 50 экземпляр отдельно, для что прикладывать сто рубль ассигнация. весь этот 50 экземпляр быть раздаривать разный почетный лицо и приятель, и притом с приманчивый надпись -- кто "в знак глубокий высокопочитание и таковой же преданность", кто "в знак искренний любовь и старинный дружба", кто просто "в знак почтение", а один девушка, который быть так еще молодой и невинный, что не знать, для что дариться она этот статья и что с она делать, быть надписывать: "на память голубенький глазок, от обожать они автор". мы забывать сказать, что семен ильич быть также отчаянный любезник и поклонник прекрасный пол.
       статья о мост наделать еще много шум в небывалый город, чем статья о проезд значительный лицо. розанов становиться называть уже "сочинитель" и удивляться он прямо в глаз. он нюхать этот курение с неописанный восторг и к чужой похвала прибавлять свой собственный. "хоть и мой статья, -- говорить он, -- а не грех сказать, что прекрасный. я судить беспристрастно: очень, очень хороший статья".
       с этот пора несчастный страсть авторство начинать развиваться в немой быстро, бурно, с сокрушать сила...
       он начинать выдавать статья за статья, и каждый последующий быть длинный и красноречиво предыдущий. о что не говорить этот цицерон небывалый город! но повод что не распространяться! обвалиться ли, например, угол городской башня, и он починять: тотчас статья!.. "мы, -- говорить он в этот статья, -- мы, россиянин, отличаться от прочий народ европа смиренный покорность к вседержащий промысел и пламенный, несокрушимый любовь к наш любезный отечество,-- мы, святой чтить нрав и обычай наш мудрый предок, завещать мы нетленный дар сокровищница сердце, мы с благоговение взирать ныне на каждый памятник священный старина, на сей, так сказать, красноречивый повествователь о громкий, славный подвиг наш могучий богатырь праотец..."
       и от праотец он смело переходить к городской башня, падение несколько камень называть "грозный сокрушение твердыня рука всепобеждающий время", починка один угол величать "возобновление сей, вероятно в древность бывший сторожевой, башня" и т. д. потом с прелестный наивность прибавлять, что "законодательный мода новый время избирать нижний часть сей башня как бы складочный место для свой затейливый наряд" (это значить, что внизу быть лавка) "и что наш очаровательный дама -- этот прекрасный пол" (без прекрасный пол не проходить ни один статья), "кто сам природа назначать, так сказать, быть роскошный украшение земной шар, избирать здесь для свой красота приличный эмблема..."
       заезжать ли в город какой-нибудь жалкий скрипач или странствовать пятьдесят год сряду примадонна такой-то театр, -- опять статья: "мы, говорить, быть поражать, восхищать, растрогать до глубина сердце этот чудный, райский звук, который разверзать пред мы небо, и мы слышаться блаженный песня бестелесный..."
       заложиться ли где-нибудь дом или загораться избушка -- опять статья! и какой статья! словом, розанов писать обо все и сам удивляться, откуда у он браться ум, познание, красноречие. часто, прогуливаться по улица, он вдруг останавливаться, что-то как будто припоминать, бормотать сквозь зуб невнятный слово, потом поспешно возвращаться домой и, схватывать перо, записывать, как говорить он, "счастливый выражение", который нечаянно приходить он в голова. этот выражение, этот фраза вписываться целиком в первый "текущий" статья и всегда, по мнение розанов, приходиться очень кстати.
       между то как семен ильич наводнять небывалый город свой сочинение, в житель он становиться пробуждаться дух сомнение: точно ли этот сочинение такой род, что они надо удивляться, или напротив?..
       находиться смельчак, который даже громко осмеливаться говорить, что статья розанов не сочинение, а просто набор слово -- дрянь, гадость. такой неблагоприятный отзыв доходить до ухо семен ильич; но он, нахмуривать бровь, обыкновенно отвечать на это: "зоил! мой недоброжелатель, завистник! но я они откатать!" и с новый рвение приниматься за перо. под статья свой он выставлять уже полный фамилия и отпечатывать они отдельно не в пятьдесят, но в триста, четыреста и более экземпляр. он развозить они сам по весь свой знакомый, дарить по два, по три экземпляр один и тот же лицо, раздавать человек, с который встречаться в первый раз в жизнь, рассылать в трактир, кондитерская и книжный магазин, прибивать на столб и, наконец, становиться, говорить, оклеивать они стена собственный дом...
       дело он со день на день запутываться более и более; имение приходить в упадок. верный супруга его, видеть, что семен ильич позабывать она и ребенок и, запираться в кабинет по целый день, провожать время над сочинение, часто говорить он со слеза на глаз: "переставать!", но он грубо она отталкивать и обыкновенно отвечать: "не твой дело! ты не знать, какой, мочь быть, ожидать я участь!" жена уходить в другой комната и горько плакать: положение она быть незавидный!
       незавидный также быть положение михайлов. розанов не мочь без оно жить и попрежнему не выпускать в свет ни один статья, не разбирать она "критически" с григорий андреич. молодой человек страшно изменяться: из здоровый, крепкий юноша он сделаться скелет; щека его затягиваться, глаз впадать. почти каждый день присылать за он розанов, и робкий молодой человек ни раз не иметь сила отказываться.
       однажды они прохаживаться в сад. быть вечер под воскресение. становиться звонить в колокол.
       -- тсс!.. постоять, постоять! -- вскричать розанов, прерывать разговор. -- слышать?
       -- что такой?
       -- неужели вы не слышать?
       -- что такой?
       -- боже мой! новый колокол. слушать.
       -- да, он встаскивать еще вчера.
       -- вчера? и вы я ничто не сказать!
       -- на что же это вы?
       -- как на что!.. какой вы недогадливый... а статья?
       -- вы быть писать о колокол?
       -- и конечно: еще бы не писать! такой благоприятный случай...
       михайлов замолчать.
       -- вы, кажется, думать, что о колокол нельзя написать ничто занимательный?
       -- да, я думать...
       -- как же вы ошибаться... а еще ученый!
       михайлов опять ничто не отвечать.
       -- да знать ли вы, любезный григорий андреич, -- начинать розанов после минутный молчание и с некоторый жесткостия: -- что я уже об этот статья думать целый месяц -- еще с тот пора, как привозить колокол. у я уже готовый множество выражение, и это быть едва ли не хороший из весь мой статья... уверять вы, и вы напрасно думать, что я уж ни к что не способный.
       -- я это вовсе не думать, -- отвечать удивленный михайлов.
       -- и прекрасно делать, -- продолжать розанов все тот же тон. -- критиковать легко, но пусть попробовать сам...
       он замалчивать и спустя некоторый время продолжать, как бы беседовать с сам себя:
       -- колокол! да это богатый предмет для оратор. колокол -- вестник небо, призывать мы к молитва, напоминать мы бренность мир сей, а иногда страшный глас свой собирать гражданин на какой-нибудь великий подвиг...
       розанов, как видно из это, совершенно забывать, что мы жить не во время марфа посадница, и продолжать распространяться "от обстоятельство", как называть это гг. кошанский и греча. товарищ его, повесить голова, идти молча подле он.
       -- однако куда же я идти?-- сказать, наконец, семен ильич. -- я надо домой. садиться сейчас за статья: она уж почти готовый. завтра я присылать за вы. постоять! пожалуйста, вы завтра прослушивать она со всевозможный внимание... в город начинать говорить обо я дурно... (семен ильич побагроветь.) я знать, кто этот злой язык... они, я вы сказать по секрет, они искать мой погибель... тут целый заговор... понимать?.. я подозревать кое-что... только не говорить никто...
       лицо розанов пылать; глаз дико сверкать...
       михайлов, бледный как смерть, смотреть на он с изумление... семен ильич взять он за рука:
       -- надеяться, по крайний мера, что вы оставаться я верный? а? что ж вы молчать?
       -- как мочь я вы изменять?..
       -- то-то же. завтра я вы ждать. прощать!
       на другой день розанов посылать человек ва григорий андреич; но проходить час, и ни михайлов, ни человек не являться. в нетерпение семен ильич ходить по комната с статья в рука и кусать ноготь.
       -- что же это? что это значить? -- говорить он, приходить много и более в бешенство. -- заставлять я ждать... я... я замечать в он еще вчера какой-то странность! ну!? -- вскричать он в неистовство, увидеть свой человек.
       тот быть бледный и бормотать какой-то неясный слово.
       -- да говорить же, бездельник, говорить! отчего с ты нет михайлов?
       -- они не мочь-с.
       -- что-о-о?
       -- они-с... лежать зарезаться.
       -- как?
       -- зарезаться. страх такой...
       лицо розанов страшно изменяться; из багровый оно сделаться синий. он как-то странно понижать голос и спрашивать:
       -- зарезаться? ты сам это видеть?
       -- как же-с. там и полиция.
       -- и таки совершенно?
       -- совершенно-с, до смерть.
       -- одеваться! скоро одеваться...
       розанов поспешно одеваться и помчаться к начальник город. бледный, с растрепанный волос и дрожать весь тело, он ворваться в кабинет и закричать:
       -- защищать, защищать!.. они я хотеть погубить совершенно... мой враг!.. мой зоил!..
       начальник город страшно перетрухнуть.
       -- что вы? что с вы? кто такой? помиловать...
       -- мой тайный враг. они составлять заговор... подкупать михайлов, и тот зарезаться.
       -- михайлов зарезаться? кто вы сказать?
       -- зарезаться... воображать... и он против я!.. он, кто я облагодетельствовать... он решаться на такой подлый поступок.
       -- я вы не понимать. михайлов подкупать зарезаться?
       -- точно так... они знать, что он необходимый для успех мой статья... мой враг...
       начальник город выходить из кабинет и приказывать тотчас позвать к себя доктор.
       розанов пускать кровь. три день лежать он в постель, ласкать жена и ребенок, быть смирный и тихий; но на четвертый не выдерживать, вскакивать, схватывать перо и начинать:
      
    о необыкновенный происшествие, случаться в небывалый город 18.. год, май день...
      
       статья начинаться так;
      
       "в небывалый город сей число, в 9 час утро, случаться следующий необыкновенный происшествие: в тот время, когда колокол соборный церковь возвещать житель о начало божественный литургия и благочестивый гражданин, толпиться по улица в разноцветный праздничный наряд, озарять лучезарный блеск майский солнце, со весь сторона стремиться во храм, -- один из собрат они, к прискорбие весь знать его, пресекать день свой самовольный наложение на себя рука. сей печальный весть..." и проч.
      
       так вот какой чудо случаться в старина в небывалый город.
    
