    на перелом
    (кадет)
    
    
    1900
      
      
      
      
    I
      
    первый впечатление. - старичок. - прочный пуговица. - что такой маслянка. - груз. - ночь.
      
       - эй, как ты!.. новичок... как твой фамилия?
       буланин даже и не подозревать, что этот окрик относиться к он - до то он быть оглушать новый впечатление. он только что приходить из приемная комната, где он мать упрашивать какой-то высокий военный в бакенбарда быть снисходительно на первый пора к ее мишенька. "уж вы, пожалуйста, с он не по весь строгость, - говорить она, гладить в тот же время бессознательно голова сын, - он у я такой нежный... такой впечатлительный... он совсем на другой мальчик не похожий". при это у она быть такой жалкий, просить, совсем непривычный для буланин лицо, а высокий военный только кланяться и призвякивать шпора. по-видимому, он торопиться уходить, но, в сила давнишний привычка, продолжать выслушивать с равнодушный и вежливый терпение этот излияние материнский заботливость...
       два длинный рекреационный зал младший возраст быть полный народ. новичок робко жаться вдоль стена и сидеть на подоконник, одевать в самый разнообразный костюм: тут быть желтый, голубой и красный косоворотка-рубашка, матросский курточка с золотой якорь, высокий до колено чулок и сапожок с лаковый отворот, пояс широкий кожаный и узкий позументный. "старичок" в серый каламянковый блуза, подпоясывать ремень, и такой же панталоны сразу бросаться в глаз и свой однообразный костюм и в особенность развязный манера. они ходить по двое и по трое по зала, обниматься, заламывать истрепанный кепи на затылок; некоторые перекликаться через весь зала, иной с крик гоняться друг за друг. густой пыль подниматься с натирать мастика паркет. можно быть подумать, что весь этот топотать, кричащий и свистящий толпа нарочно стараться кто-то ошеломлять свой возня и гам.
       - ты оглохнуть, что ли? как твой фамилия, я ты спрашивать?
       буланин вздрагивать и подымать глаз. перед он, закладывать рука в карман панталоны, стоять рослый воспитанник и рассматривать он сонный, скучать взгляд.
       - мой фамилия буланин, - отвечать новичок.
       - очень рад. а у ты гостинец быть, буланин?
       - нет...
       - это, братец, скверно, что у ты нет гостинец. пойти в отпуск приносить.
       - хорошо, я приносить.
       - и со я поделиться... ладно?..
       - хорошо, с удовольствие.
       но старичок не уходить. он, по-видимому, скучать и искать развлечение. внимание его привлекать большой металлический пуговица, пришивать в два ряд на курточка буланин.
       - ишь ты, какой пуговица у ты ловкий, - сказать он, трогать один из они палец.
       - о, это такой пуговица... - суетливо обрадоваться буланин. - они ни за что отрывать нельзя. вот попробовать-ка!
       старичок захватить между свой два грязный палец пуговица и начинать вертеть она. но пуговица не поддаваться. курточка шиться дома, шиться на рост, в расчет наряжать в она васенька, когда мишенька она становиться маленький. а пуговица пришивать сам мать двойной проващивать нитка.
       воспитанник оставлять пуговица, поглядеть на свой палец, где от нажим острый край оставаться синий рубец, и сказать:
       - крепкий пуговица!.. эй, базутка, - крикнуть он пробегать мимо маленький белокурый, розовый толстяк, - посмотреть, какой у новичок пуговица здоровый!
       скоро вокруг буланин, в угол между печка и дверь, образовываться довольно густой толпа. тотчас же устанавливаться очередь. "чур, я за базутка!" - крикнуть чей-то голос, и тотчас же остальной загалдеть: "а я за миллер! а я за утконос! а я за ты!" - и покамест один вертеть пуговица, другой уже протягивать рука и даже пощелкивать от нетерпение палец.
       но пуговица держаться по-прежнему крепко.
       - позвать грузов! - сказать кто-то из толпа.
       тотчас же другой закричать: "груз! груз!" двое побежать он разыскивать.
       приходить груз, малый год пятнадцать, с желтый, испитой, арестантский лицо, сидеть в первый два класс уже четыре год, - один из первый силач возраст. он, собственно, не идти, а влачиться, не подымать нога от земля и при каждый шаг падать туловище то в один, то в другой сторона, точно плыть или катиться на конек. при это он поминутно сплевывать сквозь зуб с какой-то особенный кучерская лихость. расталкивать кучка плечо, он спрашивать сиплый бас:
       - что у вы тут, ребята?
       он рассказывать, в что дело. но, чувствовать себя герой минута, он не торопиться. оглядывать внимательно новичок с нога до голова, он буркнуть:
       - фамилия?..
       - что? - спрашивать робко буланин.
       - дурак, как твой фамилия?
       - Бу... буланин...
       - а почему же не савраскин? ишь ты фамилия-то какой... лошадиный.
       кругом услужливый рассмеяться. груз продолжать:
       - а ты буланка, пробовать когда-нибудь маслянка?
       - н... нет... не пробовать.
       - как? ни раз не пробовать?
       - ни раз...
       - вот так штука! хотеть, я ты угощать?
       и, не дожидаться ответ буланин, груз нагибать он голова вниз и очень больно и быстро ударять по она сначала конец большой палец, а потом дробно костяшка весь остальной, сжатый в кулак.
       - вот ты маслянка, и другой, и третий?.. ну что, буланка, вкусно? мочь быть, еще хотеть?
       старичок радостно гоготать: "уж этот груз! отчаянный!.. здорово новичок маслянка накормить".
       буланин тоже силиться улыбаться, хотя от три маслянка он быть так больно, что невольно слеза выступать на глаз. грузов объяснять, зачем он звать. он самоуверенно взяться за пуговица и становиться она с ожесточение крутить. однако, несмотря на то, что он прилагать весь большой и большой усилие, пуговица продолжать упорно держаться на свой место. тогда, из боязнь уронить свой авторитет перед "малыш", весь красный от натуга, он упираться один рука в грудь буланин, а другой изо весь сила рвануть пуговица к себя. пуговица отлетать с мясо, но толчок быть так быстрый и внезапный, что буланин сразу садиться на пол. на этот раз никто не рассмеяться. мочь быть, у каждый мелькнуть в этот мгновение мысль, что и он когда-то быть новичок, в такой же курточка, сшивать дом любимый рука.
       буланин подниматься на нога. как он ни стараться удерживаться, слеза все-таки же покатиться из его глаз, и он, закрывать лицо рука, прижиматься к печка.
       - эх ты, рев-корова! - произносить груз презрительно, стукнуть новичок ладонь по затылок, бросать он пуговица в лицо и уходить свой разгильдяйский походка.
       скоро буланин оставаться один. он продолжать плакать. кроме боль и незаслуженный обида, какой-то странный, сложный чувство терзать его маленький сердце, - чувство, похожий на то, как будто бы он сам только что совершать какой-то нехороший, непоправимый, глупый поступок. но в этот чувство он покамест разбираться не мочь.
       страшно медленно, скучно и тяжело, точно длинный сон, тянуться для буланин этот первый день гимназический жизнь. быть минута, когда он начинать казаться, что не пять или шесть час, а по крайний мера полмесяца проходить с тот грустный момент, как он вместе с мать взбираться по широкий каменный ступень парадный крыльцо и с трепет вступать в огромный стеклянный дверь, на который медь блестеть с холодный и внушительный яркость...
       одинокий, точно забывать все свет, мальчик рассматривать окружать его казенный обстановка. два длинный зал - рекреационный и чайная (они разделяться арка) - быть выкрасить снизу до высота человеческий рост коричневый масляный краска, а высоко - розовый известка. по левый сторона рекреационный зала тянуться окно, полузаделывать решетка, а по правый стеклянный дверь, вести в класс; простенок между дверь и окно быть занимать раскрашивать картина из отечественный история и рисунок разный зверь, а в дальний угол лампада теплиться перед огромный образ св. александр невский, к который вести три обивать красный сукно ступенька. вокруг стена чайный зала стоять черный стол и скамейка; они сдвигать в один общий стол к чай и завтрак. по стена тоже висеть картина, изображать геройский подвиг русский воин, но висеть настолько высоко, что, даже становиться на стол, нельзя быть рассматривать, что под они подписывать... вдоль оба зал, как раз посреди они, висеть длинный ряд опускной лампа с абажур и медный шар для противовес...
       наскучивать бродить вдоль этот бесконечно-длинный зал, буланин выходить на плац - большой квадратный лужайка, окружать с два сторона вал, а с два другой - сплошной стена желтый акация. на плац старичок играть в лапта, другой ходить обниматься, третий с вал бросать камень в зеленый от тина пруд, лежать глаголь шаг в пятьдесят за линия вал; к пруд гимназист ходить не позволяться, и чтобы следить за это - на вал во время прогулка торчать дежурный дядька.
       весь этот впечатление резкий, неизгладимый черта западать в память буланин. сколько раз потом, за весь семь год гимназический жизнь, видеть он и этот коричневый с розовый стена, и плац с чахлый трава, вытаптывать многочисленный нога, и длинный, узкий коридор, и чугунный лестница, - и так привыкать к они, что они сделаться как бы часть его сам... но впечатление первый день все-таки не умирать в его душа, и он всегда мочь вызывать чрезвычайно живо перед свой глаз тогдашний вид весь этот предмет, вид, совсем отличный от их настоящий вид, гораздо более яркий, свежий и как будто бы наивный.
       вечер буланин, вместе с прочий новичок, давать в каменный кружка мутный сладкий чай и половина французский булка. но булка оказываться кислый на вкус, а чай отдавать рыба. после чай дядька показывать буланин он кровать.
       спальня младший возраст долго не мочь угомоняться. старичок в один рубашка перебегать с кровать на кровать, слышаться хохот, шум возня, звонкий удар ладонь по голый тело. только через час становиться затихать этот кавардак и умолкать сердитый голос воспитатель, окликать шалун по фамилия.
       когда же шум совершенно прекращаться, когда отовсюду послышаться глубокий дыхание спать, прерывать изредка сонный бред, буланин сделаться невыразимый тяжело. все, что на время забываться они, что заволакиваться новый впечатление, - все это вдруг припоминаться он с беспощадный ясность: дом, сестра, брат, друг детский игра - кухаркин племянник савка и, наконец, это дорогой, близкий лицо, который сегодня в приемная казаться такой просить. тонкий, глубокий нежность и какой-то болезненный жалость к мать переполнять сердце буланин. он припоминаться весь тот случай, когда он бывать с она недостаточно нежный, непочтительный, пора даже грубый. и он представляться, что если бы теперь, какой-нибудь волшебство, увидеться он с мать, то он суметь бы собирать в свой душа такой запас любовь, благодарность и ласка, что он хватить бы на многие и многий год одиночество. в его разгорячать, взволновать и подавленный ум лицо мать представляться такой бледный и болезненный, гимназия - такой неуютный и суровый место, а он сам - такой несчастный, забросить мальчик, что буланин, прижиматься крепко рот к подушка, заплакать жгучий, отчаянный слеза, от который вздрагивать его узкий железный кровать, а в горло стоять какой-то сухой колючий клубок... он вспомнить также сегодняшний история с пуговица и покраснеть, несмотря на темнота. "бедный мама! как старательный пришивать она этот пуговица, откусывать конец нитка зуб. с какой гордость во время примерка любоваться она этот курточка, обдергивать она со весь сторона..." буланин почувствовать, что он совершать сегодня утро против она нехороший, низкий и трусливый поступок, когда предлагать старичок отрывать пуговица.
       он плакать до тот пора, пока сон не охватывать он свой широкий объятие... но и во сон буланин долго еще вздыхать прерывисто и глубоко, как вздыхать после слезать очень маленький ребенок. впрочем, не он один в этот ночь плакать, спрятаться лицо в подушка, при тусклый свет висячий лампа с контрабажур.
      
      
      
      
    II
    заря. - умывалка. - петух и его речь. - учитель русский язык и его странность. - четух. - одежда. - цыпки.
      
       тра-та-та, тра-та-та, тот, тот, тот, тот...
       буланин только что собираться с новенький сеть и с верный савка идти на перепел... внезапно разбудить этот пронзительный звук, он испуганно вскакивать на кровать и раскрывать глаз. над самый его голова стоять огромный, рыжий, веснушчатый солдат и, прикладывать к губа блестящий медный труба, весь красный от натуга, с раздутый щека и напряженный шея, играть какой-то оглушительный и однообразный мотив.
       быть шесть час ненастный августовский утро. по стекло сбегать зигзаг капля дождь. в окно виднеться хмурый серый небо и желтый чахлый зелень акация. казаться, что однообразно-резкий звук труба еще сильно и неприятный заставлять чувствовать холод и тоска этот утро.
       в первый минута буланин никак не мочь соображать, где он и как мочь он очутиться среди этот казарменный обстановка с длинный анфилада розовый арка и с правильный ряд кровать, на который под серый байковый одеяло ежиться спящий фигура.
       потрубить добрый пять минута, солдат отвинчивать у свой труба мундштук, вытряхивать из она слюна и уходить.
       дрожать от холод, воспитанник бежать в умывалка, обвязываться вокруг пояс полотенце. весь умывалка занимать длинный узкий ящик из красный медь с двадцать подъемный стержень снизу. вокруг он уже толпиться воспитанник, нетерпеливо дожидаться очередь, толкаться, фыркать и обливать друг друг. все не высыпаться; старичок быть злой и ругаться хриплый, сонный голос. несколько раз, когда буланин, улучать минутка, становиться под кран, кто-нибудь сзади брать он за ворот рубашка и грубо отталкивать. умываться он удаваться только в самый последний очередь.
       после чай приходить воспитатель, разделять весь новичок на два отделение и тотчас же разводить они по класс.
       во второй отделение, куда попадать буланин, быть двое второгодник: бринкен - длинный, худой остзеец с упрямый водянистый глаз и висячий немецкий нос, и сельский - маленький веселый гимназист, хорошенький, но немного кривоногий. бринкен, едва входить в класс, тотчас же объявлять, что он занимать "камчатка". новичок нерешительно толпиться вокруг парта.
       вскоре появляться воспитатель. его приход быть возвещать сельский, закричать: "Тс... петух идти!.." петух оказываться тот самый военный в бак, который вчера видеть буланин в приемная; его звать яков яковлевич фон шеппе. это быть очень чистенький, добродушный немец. от он всегда пахнуть немного табак, немного одеколон и еще тот особенный не неприятный запах, который издавать мебель и вещь в зажиточный немецкий семейство. закладывать правый рука в задний карман сюртук, а левый перебирать цепочка, висеть вдоль борт, и в тот же время то подниматься быстро на цыпочки, то опускаться на каблук, петух сказать небольшой, но прочувствовать речь:
       - ну, так вот, господин... э... э... как бы сказать... я назначать ваш воспитатель. да быть бы вы известно, что я он и оставаться все... весь... э... как бы сказать... весь семь год ваш пребывание в гимназия. поэтому сметь думать и надеяться, что на вы со сторона учитель или, как бы сказать... преподаватель - да, вот именно: преподаватель... не быть... э... не быть поступать неудовольствие и... как бы сказать... жалоба... помнить, что преподаватель суть тот же ваш начальник и, кроме добрый... э... э... как бы сказать... кроме добро, вы ничто не желать...
       он помолчать немного и несколько раз подряд то подниматься, то опускаться на цыпочки, точно собираться улетать (он за этот привычка, вероятно, и прозывать петух), и продолжать:
       - да-с! так-то-с. мы с вы приходиться проживать вместе очень и очень долгий время... потому и постараться... э... как бы сказать... не ссориться, не браниться, не драться-с.
       бринкен и сельский первый понимать, что в этот фамильярный-ласковый место речь надо засмеяться. следом за они захихикать и новичок.
       бедный петух вовсе не обладать красноречие. кроме постоянный: "э"... слово-ерик и "как бы сказать", у он быть несчастный привычка говорить рифма и в один и тот же случай употреблять один и тот же выражение. и мальчишка, с их острый переимчивость и наблюдательность, очень быстро подхватывать этот особенность петух. бывало, по утро, будить разоспаться воспитанник, яков яковлевич кричать: "не копаться, не валяться, не высиживать!..", а целый хор из-за угол, знать заранее, какой реплика следовать далее, орать, подражать его интонация: "кто там высиживать?"
       оканчивать свой речь, петух сделать весь отделение перекличка. каждый раз, встречать более или менее громкий фамилия, он, подпрыгивать, по свой обыкновение, спрашивать:
       - а вы не родственник такой-то?
       и, получать больший часть отрицательный ответ, качать голова сверху вниз и говорить мягкий голос:
       - прекрасно-с. садиться-с.
       затем он размещать все воспитанник на парта по двое, причем извлекать бринкен из "камчатка" на первый скамейка, и уходить из класс.
       - как ты звать? - спрашивать буланин свой сосед, толстощекий румяный мальчик в черный куртка с желтый пуговица.
       - кривцов. а ты как?
       - я - буланин. хотеть, быть дружиться?
       - давать. у ты родной где жить?
       - в москва. а у ты?
       - в жиздра. у мы там сад большой, и озеро, и лебедь плавать.
       при этот воспоминание кривцов не мочь удерживать глубокий, прерывистый вздох.
       - а у я быть собственный верховый лошадь, - муцик звать. страсть какой быстрый, точно иноходец. и два кролик, ручной совсем, капуста прямо из рука брать.
       петух опять приходить, на этот раз в сопровождение дядька, нести на плечо большой корзина с книга, тетрадь, перо, карандаш, резинка и линейка. книга уже быть давно знакомый буланин: задачник евтушевский, французский учебник марго, хрестоматия поливанов и священный история смирнов. весь этот источник премудрость оказываться сильно истрепывать рука предшествовать поколение, черпать из они свой знание. под зачеркнуть фамилия прежний владелец на холщовый переплет писаться новый фамилия, который, в свой очередь, давать место новый. на многий книга красоваться бессмертный изречение вроде: "читать книга, а видеть фига", или:
      
       сей книга принадлежать,
       никуда не убегать,
       кто взять она без спрос,
       тот оставаться без нос,
      
       или наконец: "если ты хотеть узнавать мой фамилия, см. стр. 45". на 45 страница стоять: "см. стр. 118", а 118-я страница свой черед отсылать любопытный на дальнейший поиск, пока он не приходить к тот же самый страница, откуда начинать искать незнакомец. попадаться также нередко обидный и насмешливый выражение по адрес учитель тот предмет, который трактоваться учебник.
       - беречь ваш руководство, - сказать петух, когда раздача кончаться, - не делать на они различный... э... как бы сказать... различный неприличный надпись... за утерять или попортить учебник быть налагать взыскание-с и быть удерживать... э... как бы сказать... деньги-с... с виновный-с... затем назначать старший в класс сельский. он - второгодник и все знать-с, всякий... как бы сказать... порядок-с и распорядок-с... если вы быть что-либо непонятно или... как бы сказать... желательно-с, изволить обращаться ко я через он. затем-с...
       кто-то отворять дверь. петух быстро обертываться и прибавлять полушепот:
       - а вот и преподаватель русский язык.
       входить с классный журнал под мышка длинноволосый блондин иконописный облик, в поношенный сюртук, такой высокий и худой, что он приходиться довольно горбиться. сельский закричать: "вставать! смирно!" - и подходить к он с рапорт: "господин преподаватель, во второй отделение первый класс N-ской военный гимназия все обстоять благополучно. по список воспитанник тридцать, один в лазарет, налицо двадцать девять". преподаватель (он звать иван архипович сахаров) выслушивать это, изображать весь свой нескладный фигура вопросительный знак над маленький сельский, который поневоле должный быть задирать голова кверху, чтобы видеть лицо сахаров. затем иван архипович мотнуть голова на образ и буркнуть: "молитва!" сельский совершенно тот же тон, какой сейчас рапортовать, прочитывать "преблагий господи".
       - садиться! - приказывать иван архипович и сам влезать на кафедра (нечто вроде ящик без задний стенка, поставлять на широкий платформа. сзади ящик помещаться стул для преподаватель, нога который такой образ класс не видеть).
       поведение иван архипович показываться буланин более чем странный. прежде все он с треск развертывать журнал, хлопнуть по он ладонь и, выпячивать вперед нижний челюсть, сделать на класс страшный глаз. "точь-в-точь, - подуматься буланин, - как великан в сапог-скороход, прежде чем съедать один за другой весь мальчик". потом он широко расставлять локоть на кафедра, подпирать подбородок ладонь и, запускать ноготь в рот, начинать нараспев и сквозь зуб:
       - ну-с, орел заморский... ученичок развращенный... что вы знать? (иван архипович неожиданно качнуться вперед и икнуть.) ничто вы не знать. ррровно ничто. и з-знать ничто не быть. вы дом, небось, только в бабки играть да голубь гонять по крыша? и пря-кра-а-асно! чудо-десно! и заниматься бы этот дело до сей пора. да и зачем вы грамота-то знать? не дворянский дело-с. учиться не учиться, а все равный корова через "Ъ" изображать быть, потому... потому... (иван архипович опять качнуться, на этот раз сильно прежний, но опять справляться с себя), потому что ваш призвание быть вечный ми-тро-фа-ну-шка-ми.
       поговорить в этот дух минута пять, а мочь быть, и много то, сахаров вдруг закрывать глаз и потерять равновесие. локоть его расскальзываться, голова беспомощно и грузно упасть на раскрытый журнал, и в класс явственно раздаваться храп. преподаватель быть безнадежно пьяный.
       это случаться с он почти каждый день. раз два или три в месяц он, правда, являться трезвый, но этот день считаться роковой в гимназический  среда: тогда журнал украшаться бесчисленный "кол" и ноль. сам сахаров бывать мрачный и молчаливый и за всякий резкий движение высылать из класс. в каждый его слово, в каждый гримаса его опухать и красный от водка лицо чувствоваться глубокий, острый, отчаянный ненависть и к учительский дело и к то вертоград, который он должный быть насаждать.
      
        - конечно, в настоящий время нрав кадетский корпус перемениться. наш рассказ относиться к тот переходный эпоха, когда военный гимназия реформироваться в корпус. прима. а. и. куприн.
      
       зато воспитанник безнаказанно пользоваться тот минута, когда тяжелый сон похмелье овладевать больной голова иван архипович. тотчас же кто-нибудь из "слабенький" посылаться "стеречь" у дверь, наиболее предприимчивый забираться на кафедра, переставлять в журнал балл и ставить по свой усмотрение новый, вытаскивать из карман преподаватель часы и рассматривать они, мазать он мел спина. впрочем, к честь они надо сказать, едва только сторож, заслышать издали тяжелый шаг инспектор, пускать условный: "Тс... толкач идти!.." - немедленно десяток услужливый, хотя и бесцеремонный рука приниматься тормошить иван архипович.
       просыпать довольно долгий время, сахаров вдруг, точно от внезапный толчок, подымать голова, обвести класс мутный глаз и строго проговаривать:
       - открывать ваш хрестоматия на тридцать шестой страница.
       все открывать книга с преувеличенный шум. сахаров указывать кивок голова на сосед буланин.
       - вот вы... господинчик... как вы? да, да, вы самый... - прибавлять он и заматывать голова, видеть, что кривцов нерешительно приподниматься, искать вокруг глаз, - тот, что с желтый пуговица и с бородавочка... как ваш заглавие? что-с? ничто не слышать. да вставать же, когда с вы говорить. заглавие ваш как, я спрашивать?
       - фамилия говорить, - шепнуть сзади сельский.
       - кривцов.
       - так и записывать. что у вы там изображать на тридцать шестой страница, милостивый мой государь, господин кривцов?
       - "чиж и голубь", - прочитывать кривцов.
       - возглашать-с.
       почти все преподаватель отличаться какой-нибудь странность, к который буланин не только привыкать очень быстро, но даже научаться они копировать, так как всегда отличаться наблюдательность и бойкость. покамест в продолжение первый день он разбираться в свой впечатление, два человек поневоле становиться центральный фигура в его мировоззрение: яков яковлевич фон шеппе - иначе петух - и отделять дядька томаш циотухать, род литвин, который воспитанник называть просто четуха. четух служить, кажется, чуть ли не с основание прежний кадетский корпус, но на вид казаться еще очень бодрый и красивый мужчина, с веселый черный глаз и черный кудрявый волос. он свободно втаскивать каждый утро на третий этаж громадный вязанка дрова, и в глаз гимназист его сила превосходить всякий человеческий предел. он носить, как и весь дядька, куртка из толстый серый сукно, сшивать на манер рубаха. буланин долгий время думать, что этот куртка, от который всегда пахнуть щи, махорка и какой-то едкий кислятина, выделываться из конский волос, и потому мысленно называть они власяница. изредка четух напиваться. тогда он идти в спальня, забираться под один из самый дальний кровать (весь воспитанник быть известно, что он страшно бояться свой жена, который он бить) и спать там час три, подкладывать под голова полено. впрочем, четух не быть лишенный своеобразный добродушие старый солдат. стоить послушать, как он, будить по утро спать воспитанник и делать вид, будто сдергивать одеяло, приговаривать с напускной угроза: "уставайтя! уставайтя!.. а то я ваш булка зьим!.. уставайтя".
       первый день яков яковлевич и четух только и делать, что "пригонять" новичок одежда. пригонка оказываться дело очень простой: построить весь младший возраст по рост, давать каждый воспитанник номер, начинать с правый фланг до левый, а потом одевать в прошлогодний платье тот же номер. такой образ, буланин доставаться очень широкий пиджак, достигать он чуть ли не до колено, и необыкновенно короткий панталоны.
       в будний время, осень и зима, гимназист носить черный суконный курточка (они называться пиджак), без пояс, с синий погон, восемь медный пуговица в один ряд и красный петлица на воротник. праздничный мундир носиться с кожаный лакированный пояс и отличаться от пиджак золотой галун на петлица и рукав. прослужить свой срок, мундир переделываться в пиджак и в такой вид служить уже до истление. шинель с несколько укорачивать пол выдаваться гимназист для ежедневный употребление под имя тужурка, или "дежурка", как они называть четух. в общий, в обыкновенный время младший воспитанник иметь вид чрезвычайно растерзывать и грязный, и нельзя сказать, чтобы начальство принимать против это решительный мера. зима почти у все "малыш" образовываться на рука "цыпки", то быть кожа на наружный сторона кисть шершаветь, лупиться и давать трещина, который в скорый время сливаться в один общий грязный рана. чесотка тоже быть явление нередкий. против этот болезнь, как против весь остальной, приниматься один универсальный средство касторовый масло.
      
      
      
    III
    суббота. - волшебный фонарь. - бринкен торговаться. - мена.
    покупка. - козел. - дальнейший история фонарь. - отпуск.
       с поступление буланин в гимназия проходить уже шесть день. наставать суббота. этот день буланин дожидаться с нетерпение, потому что по суббота, после урок, воспитанник отпускаться домой до восемь с половина час вечер воскресение. показываться дома в мундир с золотой галун и в кепи, надевать набекрень, отдавать на улица честь офицер и видеть, как они в ответ, точно знакомый, быть прикладывать рука к козырек, вызывать удивленно-почтительный взгляд сестра и младший брат - весь этот удовольствие казаться такой заманчивый, что предвкушение они даже несколько стушевывать, оттирать на задний план предстоящий свидание с мать.
       "а вдруг мама не приезжать за я? - беспокойно, в сотый раз, спрашивать сам себя буланин. - мочь быть, она не знать, что мы распускать по суббота? или вдруг она помешать что-нибудь? пусть уж тогда бы присылать горничная глаша. оно, правда, неловко как-то воспитанник военный гимназия ехать по улица с горничный, ну, да что уж делать, если без провожатый нельзя..."
       первый урок в суббота быть закон божий, но батюшка еще не приходить.
       в класс стоять густой, протяжный, неумолкать гул, напоминать жужжание пчелиный рой. тридцать молодой глоток одновременно петь, смеяться, читать вслух, разговаривать...
       вдруг, покрывать весь голос, в дверь раздаваться сиплый окрик:
       - эй, малыш! продавать волшебный фонарь! совсем новый! кто хотеть купить? а? продаваться по случай очень дешево! зам-мечательный парижский вещь!
       этот предложение сделать груз, входить в класс с небольшой ящичек в рука. все сразу затихать и повертывать к он голова. груз вертеть ящик перед глаз сидеть в первый ряд и продолжать кричать тон аукционист:
       - ну, кто же хотеть, ребята? по случай, по случай... ей-богу, если бы не нужный быть деньги, не продавать бы. а то весь табак выходить, не на что купить новый. волшебный фонарь с лампочка и с двенадцать зам-мечательный картинка... новый стоить восемь рубль... ну? кто же покупать, братец?
       долговязый бринкен подниматься со свой место и потянуться к фонарь.
       - показывать-ка...
       - чего показывать? смотреть из рука.
       - ну, хоть из рука... а то в ящик-то не видно... мочь быть, что-нибудь сломать...
       груз снимать крышка. бринкен становиться осматривать фонарь настолько внимательно, насколько это он позволять рука грузов, крепко держать ящик.
       - трубка-то... треснуть, - замечать немец деловитый тон.
       - треснуть, треснуть! много ты понимать, немец, перец, колбаса, купить лошадь без хвост. просто распаиваться чуть-чуть по шов. отдавать слесарь - за пятачок поправлять.
       бринкен заботливо постучать грязный ноготь по жестяной стенка фонарь и спрашивать:
       - а сколько?
       - три.
       - рубль?
       - а ты, мочь быть, думать - копейка? ишь ловкий, колбасник!
       - н-нет, я не думать... я так просто... больно дорого. давать хорошо меняться. хотеть?
       мена вообще быть акт весьма распространять в гимназический среда, особенно в младший класс.
       меняться вещь, книжка, гостинец, причем относительный стоимость предмет мена определяться полюбовно оба сторона. нередко меновой единица служить металлический пуговица, но не простой, гимназический, а тяжелый, накладной - буховский, первый и второй сорт, причем пуговица с орел цениться вдвое, или стальной перышко (и тот и другой употребляться для игра). также менять вещь - кроме казенный - на булка, на котлета и на третий блюдо обед. между прочее, мена требовать соблюдение некоторый обрядность. нужно быть, чтобы договариваться сторона непременно взяться за рука, а третий, специально для это приглашать лицо разнимать они, произносить обычный фраза, освящать многий десятилетие:
      
       чур, мена
       без размен,
       чур, с разъемщик не брать,
       а разъемщик давать.
      
       своеобразный опыт показывать, что присутствие при мена один простой свидетель иногда оказываться недостаточный, если при она не быть разъемщик. недобросовестный всегда мочь отговариваться:
       - а мы разнимать кто-нибудь?
       - нет, но быть свидетель, - возражать другой меняться.
       - свидетель не считаться, - отрезывать первый, и его довод совершенно исчерпывать вопрос - далеко уже следовать рукопашная схватка.
       - ну, что ж? быть меняться? - приставать бринкен.
       палец грузов складываться в символический знак и приближаться вплоть к длинный нос остзеец.
       - на-ка-сь, выкусывать.
       - я ты давать банка килька и перочинный ножичек, - торговаться бринкен, отворачивать в тот же время голова от грузовский кукиш и отводить оно от себя рука.
       - проваливать!
       - и три десяток пуговица. весь накладная и из они четырнадцать гербовый.
       - а ну ты к черта, перец. отвязываться.
       - и шесть булка.
       - пойти к черта...
       - утренний булка. ведь не вечерний, а утренний.
       - полезть еще, пока я ты в морда не давать! - вдруг свирепо обертываться к он груз. - брысь, колбасник!.. ну, молодежь, кто покупать? за два с полтина отдавать, так и быть...
       новичок молчать, но по их гореть глаз видно быть, какой высокий счастие казаться они обладание редкий игрушка.
       - ну, последний слово, ребята, - два целковый! - крикнуть груз, подымать высоко над голова футляр и вертеть они. - сам дорого... ну - раз! два!
       в этот время его глаз встречаться с напряженный взгляд буланин.
       - а-а! буланка! - кивнуть он голова груз. - покупать фонарь, буланушка.
       буланин смущаться.
       - я бы с радость... только...
       - что только? деньги нет? да я сейчас и не требовать. в отпуск пойти?
       - да.
       - вот и взять у родные. эки деньги - два рубль! небось, два-то рубль ты давать? а? давать два рубль, буланка?
       буланин и сам не мочь бы сказать: давать он дома два рубль или нет. но соблазн приобретать фонарь быть так большой, что он показываться, будто доставать два рубль самый пустой дело. "ну, у сестра добывать, что ли, если мама не давать... вывертываться как-нибудь", - успокаивать он последний сомнение.
       - дома давать. дома я непременно давать, только...
       - ну вот и покупать, и прекрасно, - сунуть он груз в рука ящик. - твой фонарь - владеть, фаддей, мой маланья! дешево отдавать, да уж очень ты я, буланка, понравиться. а вы, братец, - обращаться он к новичок, - вы, братец, смотреть, быть свидетель, что буланка я должный два рубль. ну, чур, мена без размен... слышать? ты, глядеть, не вздумать надувать, - нагибаться он внушительный к буланин. - отдавать деньги-то?
       - ну вот. конечно, отдавать.
       - забожиться.
       - вот ей-богу, отдавать, честный слово...
       - ладно... а то у мы знать как.
       и, подносить к лицо буланин кулак, груз повертываться на каблук и выплывать из отделение свой шататься походка.
       новое хозяин фонарь тотчас же окружать товарищ. со весь сторона потянуться жадный рука.
       - а ну-ка, показывать фонарь, буланка. чего же ты он прятать? буланушка, давать посмотреть.
       фонарь становиться переходить из рука в рука, вызывать то завистливый, то деловой, то восторженный, то критический замечание. в общий, однако, игрушка большинство очень понравиться: она обещать в будущее весь отделение много забавный минута. но сам буланин, следить ревнивый глаз за фонарь, находиться в чужой рука, в тот же время не ощущать в себя ожидать радость, - в рука грузов, издали, фонарь казаться гораздо заманчивый и красиво.
       - ты смотреть, буланка, - посоветовать сельский, разглядывать на свет картинка, нарисовать на стеклянный пластинка, - смотреть, деньги-то непременно приносить.
       - конечно, конечно, приносить.
       - смотреть же... а то...
       - а то что? - спрашивать шепотом буланин, и его сердце сжиматься от неясный предчувствие.
       - бить быть, - сказать сельский также шепотом. - ты он не знать... он отчаянный. если не надеяться доставать деньги, хорошо уж поди к он в переменка и отдавать назад фонарь.
       - нет, нет... зачем же? я отдавать... что ж... - залепетать буланин упавший голос.
       после слово сельский он сразу и окончательно охладевать к свой покупка.
       "и зачем я быть покупать этот фонарь? - думать он с бесполезный досада. - ну, пересматривать я весь картинка, а далеко что же? во второй раз даже и неинтересно быть. да и давать ли мама два рубль? два рубль! целый два рубль! а вдруг она рассердиться, да и сказать: знать ничто не знать, разделываться сам, как хотеть. эх, дернуть же я сунуться!"
       приходить батюшка. в оба отделение первый класс учить не свой, гимназический священник, а из посторонний церковь, по фамилия пещерский. а настоятель гимназический церковь быть отец михаил, маленький, седенький, голубоглазый старичок, похожий на николай-угодник, человек отменный доброта и душевный нежность, заступник и ходатай перед директор за провиниться почти единственный лицо, о который буланин вынести из стена корпус светлый воспоминание.
       пещерский, собственно, даже и не быть священник, а только дьякон, но он все равный величать "батюшка". это быть гигант, весь уходить в грива черный волос и в густой, огромный бородища, причем капризный судьба, точно на смех, давать он вместо крепкий бас тоненький, гнусавый и дребезжать дискант. вокруг его темный глаз - большой, красивый, влажный и бессмысленный - всегда лежать масленистый коричневый круг, что придавать его лицо подозрительный оттенок не то елейность, не то разврат. про сила пещерский в гимназия ходить множество легенда. говорить, что очень часто массивный дубовый стул не выдерживать тяжесть его огромный тело и ломаться под он. рассказывать также, что в старший класс, говорить о различный дар, ниспосылать небо человек, он прибавлять: "внимать, юноша, с усердие слово божий, и вы быть так же щедро взыскивать, как и я". и будто бы при этот слово, пещерский вытаскивать из карман медный пятак и тут же, на глаз изумленный аудитория, свертывать он в трубочка.
       но чем уж действительно он господь не взыскивать, так это красноречие. объяснять он свой предмет медленно, тягучий, скучно, с бесконечный "гм..." и "эге...", с повторение один и тот же слово. под его монотонный пиликанье невольно слипаться глаз и голова сам себя опускаться на грудь, особенно если урок происходить после завтрак. воспитанник он не любить, несмотря даже на его легендарный сила, который в гимназия цениться высоко весь дар, ниспосылать небо человек. в он чувствоваться лицемер. он ставить хороший отметка, но часто жаловаться на воспитанник инспектор. кроме то, он "за всякий малость" записывать провиниться в классный журнал, что исполнять каллиграфический почерк, очень многословный и витиеватый. однажды он записывать буланин за "кощунство, свиноподобие и строптивость". свиноподобие заключаться в невычищенный сапог, строптивость - в незнание урок, а кощунство - в то, что кто-то из отделение называть пещерский "козел", - кто именно, оставаться неизвестный.
       на этот раз урок казаться буланин особенно длинный. только что приобретать фонарь не давать он покой.
       "а что быть, если мама не давать два рубль? тогда уже, наверное, один маслянка не отделываться, - размышлять буланин. - да, наконец, как я решаться сказать она о свой покупка? конечно, она огорчаться. она и без то часто говорить, что средство у мы уменьшаться, что имение ничто не приносить, что один пенсия не хватать на такой большой семья, что надо беречь каждый копейка и так далее. нет, уж хорошо послушаться совет сельский и отвязываться от этот проклятый фонарь".
       но вдруг, точно искра, блеснуть в голова буланин тревожный опасение, и даже сердце у он заекать от испуг... а что, если он испортить, передавать из рука в рука? вдруг растаскивать картинка или погнуть что-нибудь? тогда груз обратно ни за что уже не принимать...
       он поспешно, дрожать рука, подымать крышка свой столик и, поддерживать его голова, становиться осматривать фонарь.
       нет, все в порядок... трубка немного расходиться по спай, но это так и быть... все слышать, на весь отделение можно ссылаться... и картинка весь в целость - двенадцать штука... вот еще лампочка надо осматривать.
       - что это вы там у себя в столик делать? - вдруг услышать буланин тоненький голос пещерский.
       он вздрагивать и быстро опускать крышка. козел медленно подходить к он с самый ласковый выражение лицо, то собирать в кулак свой густой борода, то распускать ее веер.
       - я... я... ничто... я ничто не делать... право, ничто, - залепетать буланин.
       - что у вы там?.. показывать, - сказать козел, делать внезапно строгий и мутный глаз и кивок голова указывать на парта.
       - право же, ничто, батюшка! ей-богу, ничто... я просто... я книжка искать.
       бормотать этот несвязный слово, буланин крепко держаться за край крышка, но козел с настойчивый, хотя и мягкий усилие потянуть она вверх и вытаскивать волшебный фонарь.
       - так это вы говорить - ничто? а еще божиться! божиться вообще нехорошо, а для прикрытие ложь и подавно... я вы здесь слово божий объяснять, а вы в игрушечка играться. нехорошо. очень нехорошо... очень, очень нехорошо.
       - батюшка, позволять... отдавать... батюшка, я никогда не быть больше... отдавать, пожалуйста, - взмаливаться буланин.
       - сын мой, - произносить козел, делать вдруг свой голос необыкновенно нежный, и его влажный глаз опять становиться кроткий, - сын мой, я с удовольствие отдавать бы вы ваш... ваш штучка... она я ни на что не нужный, но... - на это "но" козел повышать голос и прижимать ладонь к грудь, - но, подумать сам, иметь ли я право это сделать? мочь ли я скрывать ваш дурной поступок от лицо, кой непосредственно вверять ваш воспитание? нет! - он широкий жест разводить рука и с негодование затрясти борода. - я не мочь принимать это на свой совесть, положительно не мочь... нет, нет, и не просить... не мочь-с...
       в зал резко и весело прозвучать труба, играть отбой . воспитанник высыпать из весь четыре отделение шумный, беспорядочный гурьба. в течение десять минута "переменка", полагаться между два урок, надо быть успевать и напиваться, и покурить, и сыграть целый партия в пуговка, и подзубривать урок. густой толпа обступать большой медный, с три кран, ваза, наполнять вода. около этот ваза всегда быть привязывать на цепь тяжелый оловянный кружок, но она обыкновенно никто не пользоваться. каждый нагибаться к один из кран, брать он в рот и, напиваться такой образ, уступать свой место следующий. второклассник, наполнять "капернаум" и разбиваться там на кучка, курить под прикрытие сторож, поставлять у дверь.
      
        - перед каждый урок горнист или барабанщик играть сбор, а после урок отбой. прима. а. и. куприн.
      
       буланин не выходить из отделение. он стоять у окно, заделывать решетка, и рассеянно, с стесненный сердце глядеть на огромный военный поле, едва покрывать скудный желтый трава, и на дальний роща, виднеться неясный полоса сквозь серый пелена августовский дождь. вдруг кто-то закричать в дверь:
       - буланин! здесь нет буланин?
       - здесь. что нужно? - обертываться тот.
       - ступать скоро в дежурный. петух звать.
       - батюшка нажаловаться?
       - не знать. должно быть. они между себя что-то разговаривать. идти скоро!
       когда буланин являться в дежурный, то петух и козел одновременно встречать он, покачивать голова: петух кивать голова сверху вниз и довольно быстро, что придавать он жест укоризненный и недовольный оттенок, а козел покачивать слева направо и очень медленно, с выражение грустный сожаление. этот мимический сцена продолжаться минута два или три. буланин стоять, переводить глаз с один на другой.
       - стыдно-с... совестно... я за вы совестно, - заговаривать наконец петух. - так-то вы начинать учение? на урок закон божий вы... как бы сказать... развлекаться... игрушечка заниматься. вместо то чтобы ловить каждый слово и... как бы сказать... запечатлевать он в ум, вы предаваться пагубный забава... что же быть с вы далеко, если вы уже теперь... э... как бы сказать... так небрежно относиться к ваш обязанность?
       - нехорошо. очень нехорошо, - подтверждать козел, упирать на "о".
       "не пускать в отпуск", - решать в ум буланин, и петух, как бы угадывать его мысль, продолжать:
       - собственно говорить, я вы должный без отпуск оставлять...
       - господи-ин капитан! - жалобно протягивать буланин.
       - то-то вот - господин капитан. на первый раз я уж, так и быть, не становиться лишать вы отпуск... но если еще раз что-либо подобный - помнить, в журнал записывать-с, взыскание налагать-с, под арест посадить-с... ступать!..
       - господи-ин капитан, позволять мой фонарь.
       - нет-с. фонарь вы более не получать. сейчас же я приказывать дядька его сломать и бросать в помойный яма. идти.
       - я-к як-лич, пожалуйста... - просить буланин со слеза в голос.
       - нет-с и нет-с. идти. или вы желать (тут петух сделать голос строгий), чтобы я действительно... как бы сказать... оставлять вы на праздник в гимназия? ступать-с.
       буланин уходить. справедливость требовать сказать, что петух не сдерживать свой слово относительно фонарь. четыре год спустя буланин по какой-то дело приходиться зайти на квартира яков яковлевич. там, в угол гостиная, быть сваливать целый горка игрушка, принадлежать маленький карлуще - единственный чад петух, - и среди они буланин без труд узнавать свой злополучный фонарь. он содержаться в образцовый порядок и, по-видимому, мочь рассчитывать на почтенный долговечность в бережливый немецкий семейство. но сколько горький, ужасный впечатление вызывать тогда в отроческий память буланин вид этот невинный предмет!..
       шестой урок в этот день быть настоящий пытка для новичок. они совершенно не мочь усиживать на место, поминутно вертеться и тот и дело с страстный ожидание оглядываться на дверь. глаз взволнованно блестеть, палец один рука нервно мять палец другой, нога под стол выбивать нетерпеливый дробь. со весь сторона вопрошать лицо обращаться к лопоухий страхов, сидеть на задний скамейка (у он один во все отделение быть час, вообще запрещать в гимназия), и страх, подымать вверх растопыривать пятерня и махать они, показывать, сколько еще минута оставаться до три час.
       общий волнение до такой степень сообщаться буланин, что он даже позабывать о несчастный фонарь и о связывать с он грядущий неприятность. он, так же как и другой, суетливо болтать нога, тискать ладонь лицо и судорожно ерошить на голова волос, чувствовать, как у он в грудь замирать что-то такой сладкий и немного жуткий, от что хотеться потянуться или запевать во весь горло.
       но вот раздаваться звук отбой, все вскакивать с место, точно подбрасывать электрический ток. как бы ни быть строгий и педантичный преподаватель, как бы ни быть важный объяснять они урок, у он не хватить дух испытывать в этот минута выдержка ученик. "благодарить ты, создатель", - читать на ход, с труд пробираться между скамейка, сельский, но никто даже и в голова не прийти перекрещиваться... с хлопание открываться и закрываться пюпитр, увязываться веревка книга и тетрадь, который нужно взять с себя, а ненужный, как попадать, швыряться и втискиваться в ящик.
       молитва кончать. двадцать человек лететь сломя голова к дверь, едва не сбивать с нога преподаватель, который с снисходительный, но несколько боязливый улыбка жаться к стена из весь четыре отделение одновременно вырываться этот живой, неудержимый поток, сливаться, перемешиваться, и сотня мальчишка мчаться, как стадо молодой здоровый животное, выпускать из тесный клетка на воля.
       прибегать в спальня, надевать мундир, шинель и кепи, раскладывать четуха заранее по кровать отпускной, - дело один минута. теперь оставаться пойти в "дежурный", где уже сидеть весь четыре воспитатель, и "являться" петух.
       - господин капитан, честь иметь...
       - а почему у вы пуговица не почистить?
       ах, этот проклятый пуговица! опять нужно бежать в спальня, оттуда в умывалка. там на доска всегда лежать два большой красный кирпич.
       буланин быстро и крепко тереть они один о другой, потом обмакивать мякоть ладонь в порошок и так торопливо чистить пуговица, что обжигать на рука кожа. большой палец делаться черный от медь и кирпич, но мыться некогда, можно и после успевать...
       - господин капитан, честь иметь являться. воспитанник первый класс, второй отделение, Бу...
       - а-а! почиститься? хорошо-с. а за вы приходить или присылать кто-нибудь?
       о господи, опять ожидание - вот мука!
       в чайная зала, примыкать к дежурный, то и дело выходить снизу из приемная дядька и громогласно вызывать воспитанник:
       - свергина, егоров, пожаловать, за вы приезжать; бахтинский - в приемная!
       "неужели обо я забывать дома? - шептать в тревога буланин, но тотчас же пугаться свой мысль. - нет, нет, это быть не мочь: мама знать, мама сам соскучиться... ну, вот, идти снова дядька... теперь уж, наверно, я".
       сердце буланин от ожидание биться в грудь до боль.
       - за лампарев приезжать, - возвещать дядька равнодушный голос, и этот равнодушие кажется буланин оскорбительный, почти умышленный.
       "это он нарочно так... видеть ведь, как я неприятно, и нарочно делать".
       наконец нервный напряжение начинать ослабевать. он заменять усталость и скука. в шинель становиться жарко, воротник давить шея, крючок резать горло... хотеться садиться и сидеть, не повертывать голова, точно на вокзал.
       "все кончать, все кончать, - с горечь думать буланин, - я самый несчастный мальчик в мир, все забытый и никто не нужный..."
       досадный слеза проситься на глаз. дядька выкликивать весь новый и новый фамилия, но появление его уже не вызывать нетерпеливый подъем весь чувство: буланин смотреть на он мутный, неподвижный и злобный глаз.
       и вот, - как это всегда бывать, если ждать что-нибудь особенно страстно, - в тот самый минута, когда буланин уже собираться идти в спальня, чтобы снимать отпускной форма, когда в его душа подыматься тяжелый, удручающий злость против весь мир: против петух, против грузов, против батюшка, даже против мать, - в этот самый минута дядька, от который буланин нарочно отворачиваться, кричать на весь зала:
       - за буланин приезжать! просить скоро одеваться!
       и уж на этот раз голос дядька кажется буланин не умышленно равнодушный, а веселый, сочувственный, даже радостный.
      
      
      
    IV
    триумф буланин. - герой гимназия. - пари. - мальчишка-сапожник. - честь. - опять герой. - фотография. - уныние. - несколько нежный сцена. - на шарап! куча малый! - возмездие. - попрошайка.
      
       отпуск быть великолепный. кепи, надевать набекрень, и черный военный шинель внакидку привлекать на улица всеобщий внимание. все, положительно все: и тот, что ехать на извозчик, и пешеход, и пассажир конка - с почтительный любопытство и радостный изумление глядеть на буланин (во всякий случай, он так казаться). в их взгляд он каждый раз читать безмолвный восклицание: "посмотреть, посмотреть - военный гимназист!.. удивительно - такой молодой и уже носить военный мундир. ведь у они, говорить, ужасный строгость, и даже учить маршировать с настоящий ружье".
       дом, перед младший сестра, а в особенность перед восьмилетний васенька, буланин старательный выдерживать внешний достоинство и несколько суровый тон молодчинища-старичок.
       когда васенька, прельщать вид золотой галун, хотеть они потрогать немного палец, старший брат замечать он недовольный бас:
       - отставать! чего лезть? испортить мундир, а я после доставаться. "каптенармус" новый ни за что не выдавать.
       этот новый технический слово, вроде как "каптенармус", "ранжир", "правый фланг", "горнист" и то подобный, он особенно часто иной раз без всякий повод, но с очень небрежный вид вставлять в свой разговор, чем зина и васенька быть окончательно подавлять. он рассказывать они также и про грузов и про его изумительный сила (ведь вечер воскресение быть еще так далеко!), и понятно, что в доверчивый, порабощать ум слушатель фигура грузов принимать размер какой-то мифический чудовище, что-то вроде соловей разбойник, "с такой вот" - чуть ли не с человеческий голова величина кулак.
       - это что еще! - продолжать буланин удивлять свой маленький аудитория, и без то вытаращивать глазенки и разевать рот. - это еще что-о! а вот у мы быть воспитанник солянка, - он, собственно, фамилия красногорский, но у мы он прозывать солянка, - так он однажды на пари съедать десять булка. понимать ли, малыш: десять французский булка! и ничто не запивать! а!
       - десять булка! - повторять шепотом малыш и переглядываться почти в ужас.
       - да, и выигрывать пари. а другой - трофимов - поспорить на двадцать завтрак, что он три неделя ничто не быть есть... и не есть... ни один кусочек не есть.
       буланин, в сущность, только лишь слегка преувеличивать цифра в свой поразительный рассказ. подобный паря быть в гимназический жизнь явление обычный и предприниматься исключительно из молодечество. один спорить, что он в течение два день написать весь число от 1 до 1 000 000, другой браться выкуривать подряд и непременно затягиваться весь грудь, пятнадцать папироса, третий есть сырой рыба или улитка и пить чернила, четвертый хвастать, что продержать рука над лампа, пока досчитывать до тридцать... порождаться этот пари мертвящий скука будничный день, отсутствие книга и развлечение, а также полный равнодушие воспитатель к тот, чем занятый вверять их надзор молодой ум. спорить обыкновенно на десяток, иногда даже на сотня утренний и вечерний булка, на котлета, на третий блюдо, редко на гостинец и деньги. за исход такой пари весь возраст следить с живой интерес и не позволять мошенничать.
       мать буланин быть в полный упоение, - в тот святой и эгоистический упоение, который овладевать всякий мать, когда она впервые видеть свой сын в какой бы то ни быть форма, и к который примешиваться доля горделивый и недоверчивый удивление. "как? это мой сын? - говорить каждый их красноречивый взгляд. - это-то и быть тот самый странный существо, что когда-то жадно сосать мой грудь и прыгать босой ножонка на мой колено? и неужели именно он я видеть теперь одетый в форма, почти член общество, почти мужчина?"
       - ах ты, мой кадет! ах ты, кадетик мой милый! - поминутно говорить аглая федоровна, крепко прижимать голова сын к свой грудь.
       при это она даже закрывать глаз и стискивать зуб, охватывать тот самый внезапный, порывистый страсть, который неудержимо заставлять молодой мать так ожесточенный целовать, тискать, душить, почти кусать свой новорожденный ребята.
       а буланин сурово мотать голова и отпихиваться.
       в воскресение утро она повезти он в институт, где учиться ее старший дочь, потом к тетка на дворянский улица, потом к свой пансионский подруга, madame гирчич. буланин называть "его превосходительство", "воин", "герой" и "будущее скобелев". он же краснеть от удовольствие и стыд и с грубый поспешность вырываться из родственный объятие.
       точно так же, как и вчера, все, кто только буланин ни встречать на улица, быть приятно поражать вид новоиспеченный гимназист. буланин ни на секунда не усомниться в то, что весь мир занимать теперь исключительно ликование по повод его поступление в гимназия. и только однажды этот триумфаторский шествие быть несколько смущать, когда на поворот в какой-то улица из ворота большой дом выскочить перепачкать сажа мальчишка-сапожник с колодка под мышка и, промчаться стрела между буланин и его мать, заорать на весь улица:
       - кадет, кадет, на палочка надевать!..
       погнаться за он быть невозможный - гимназист на улица приличествовать "солидность" и серьезный манера, - иначе дерзкий, без сомнение, получать бы жестокий возмездие. впрочем, самолюбие буланин тотчас же получать приятный удовлетворение, потому что мимо проезжать генерал. этот случай буланин жаждать весь душа: он еще ни раз до сей пора не доводиться становиться во фрунт.
       он с истинный наслаждение заниматься отдавание честь. не за четыре законный, а по крайний мера за пятнадцать шаг, он прикладывать рука к козырек, высоко задирать кверху локоть, и таращить на офицер сиять глаз, в который ясно можно быть прочитывать испуг, радость и нетерпеливый ожидание. каждый раз, проделывать этот церемония и получать в ответ от улыбаться офицер масонский знак, буланин слегка лишь коситься на мать, а сам принимать такой деловой, озабоченный, даже как будто бы усталый вид, точно он только что оканчивать весьма трудный и сложный, хотя и привычный обязанность, не понятный для посторонний, но требовать от исполнитель особенный глубокий знание. и так как он быть совсем еще неопытный в разбирание погон и петличка, то с одинаковый удовольствие отдавать честь и фельдфебель и акцизный чиновник, а один раз даже козырнуть казачий денщик, нести судок с офицерский обед, на что денщик тотчас же отвечать без малый знак смущение, но чрезвычайно вежливо, перелагать судок из правый рука в левый.
       случаться так, что мать дернуть он за рукав и тревожно шепнуть:
       - миша, миша, смотреть, ты прозевывать офицер (она испытывать при этот встреча совершенно тот же наивный гордый и приятный ощущение, как и ее сын).
       буланин отзываться презрительный бас:
       - ну вот! стоять о всякое офицеришка заботиться. наверно, только что производить.
       он, конечно, слегка важничать перед мать, бравировать свой смелость и просто-напросто повторять грубоватый выражение, слышать он от старый гимназист. у старичок, особенно "у отчаянный", считаться особенный шик не отдавать офицер честь, даже, если можно, сопровождать этот поступок какой-нибудь дикий выходка.
       - как я он здорово надувать! - рассказывать часто какой-нибудь груз или балкашин. - проходить мимо - ноль внимание и фунт презрение. он я кричать; "господин гимназист, пожаловать сюда". а я думать себе: "нака-сь, выкусывать". ход! он за я. я от он. он вскакивать на извозчик. "ну, думать: дело мой табак, поймать". вдруг видеть сквозной ворота, моментально - шмыг! и калитка на запор... покамест он стоять там да ругаться, да дворник звать, я давно уж удирать успевать.
       в тот же день аглая федоровна поводить сын в фотография. нечего и говорить о то, что фотограф быть несказанный поражать и обрадовать честь сделать снимок с такой великолепный гимназист. после долгий совещание решать снимать буланин во весь рост: правый рука он должный опираться на колонна, а в левый, опускать вниз, держать кепи. во весь время сеанс буланин быть полный неподражаемый важность, хотя справедливость требовать отмечать тот факт, что впоследствии, когда фотография быть окончательно готовый, то весь двенадцать карточка мочь служить наглядный доказательство то, что великолепный гимназист и будущий скобелев не уметь еще как следовать застегнуть свой панталоны.
       за обед быть исключительно блюдо, любимый мишенька, но виновник торжество, казаться, навеки потерять свой доселе непобедимый аппетит... он уже чувствовать, что мало-помалу приближаться конец отпуск, и перед он вставать арестантский лицо грузов - клыкастый, желтый и грубый, его энергично сжатый кулак и зловещий угроза, произносить сиплый голос: "а то... у мы знать как!.."
       по мера то как стрелка стенной час приближаться к семь, возрастать тоска буланин, прямо какой-то животный тоска - неопределенный, боязливый, низменный и томительный. после обед зина садиться за рояль разучивать свой экзерсис. из-под ее неуверенный пальчик потянуться, бесконечно повторяться все снова и снова, скучный гамма. мутный сумерки вползать в окно и сгущаться по дальний угол... нерв буланин не выдерживать, и он, забывать весь свой утренний мужество, горько заплакать, утыкаться лицо в жесткий и холодный спинка кожаный диван.
       - миша, отчего ты? что с ты, мишенька? - спрашивать, подбегать к он, встревожить аглая федоровна.
       момент быть очень благоприятный, и буланин это чувствовать. теперь бы и следовать рассказывать откровенно весь приключение с волшебный фонарь, но странный, стыдливый робость сковывать его язык, и он только пробормотать, возить нос:
       - так себе... я ты жалко, мамочка...
       в половина седьмой он и аглая федоровна становиться собираться. в старый салфетка быть завязывать гостинец: десяток яблоков, несколько домашний сдобный лепешка и банк малиновый варение.
       - смотреть, миша, - внушать мать, - варение понемножку кушать... с чай... вот ты и хватить на целый неделя... товарищ давать по ложечка, пусть и они попробовать...
       затем она вписывать в готовый текст отпускной билет, что "кадет... буланин... в течение отпуск находиться... у я и вести себя... очень хорошо. подпись родитель или лицо, они заменять... а. буланин".
       ехать приходиться через весь город. и мать и сын дорога молчать, охватывать один и тот же чувство уныние. чем близко они подъезжать к гимназия, тем пустынный становиться местность... уже совершенно стемнеть, когда они переезжать через каменный мост, под который узкий лента извиваться зловонный речка; в она дрожать, расплываться, отражение уличный фонарь. потом по оба сторона мостовая потянуться длинный, низкий, однообразный казарма с неосвещенный окно. вот, наконец, и огромный трехэтажный здание гимназия, бывший кадетский корпус, а еще рано - дворец екатерининский вельможа. далеко уже нет ни один городской постройка, кроме военный тюрьма; ее огонь едва мерцать далеко-далеко на край военный поле, который теперь кажется черный ночь.
       у крыльцо аглая федоровна долго крестить и целовать сын. но так как к то же подъезд ежеминутный подъезжать и подходить отпускной гимназист, то в буланин вдруг заговаривать ложный стыд: сцена мочь показываться чересчур нежный, мочь быть, даже смешной, во всякий случай, не в дух гимназический молодечество. весь проникнутый жалостливый любовь к мать и боль свой близкий одиночество, он то не менее сурово, почти грубо освобождать шея от ее рука. когда же она вдогонку он крикнуть, чтобы он быть прилежно, слушаться воспитатель и "в случай что-нибудь" немедленно писать (на что он быть уже давать конверт с заранее написать адрес и с приклеивать марка), он, скрываться в дверь, буркнуть:
       - хорошо... ладно, ладно...
       но он все-таки успевать замечать, как мать крестить его вслед мелкий, частый крест.
       он медленно взбираться на третий этаж по грязный чугунный сквозной лестница, слабо освещать стенной лампа, и он казаться, что он вдруг осиротеть, сделаться снова маленький, беспомощный мальчик. весь его мысль быть там, внизу около покидать они мать.
       "вот она садиться в пролетка, вот извозчик круто заворачивать лошадь назад, вот, подъезжать к угол, мама бросать последний взгляд на подъезд", - думать буланин, глотать слеза, и все-таки ступенька за ступенька подыматься вверх.
       но на верхний площадка его тоска возрастать до такой нестерпимый боль, что он вдруг, сам не сознавать, что делать, опрометью побежать вниз. в один минута он уже быть на крыльцо. он ни на что не надеяться, ни о что не думать, но он вовсе не удивляться, а только странно обрадоваться, когда увидеть свой мать на тот же самый место, где за несколько минута она оставлять. и на этот раз мать должный быть первый освобождаться из лихорадочный объятие сын.
       наконец он "являться" к дежурный воспитатель (в каждый возраст дежурить по очередь свой воспитатель), который осматривать очень тщательно его узелок. так как вечерний молитва уже кончаться, то отпускной из дежурная идти прямо в спальня.
       там, у самый дверь, они дожидаться человек двенадцать второклассник. на буланин, едва только он входить со свой белый узелок, этот орава накидываться, как стая голодный волк.
       - новичок, угощать! новичок, поделиться! давать гостинчик, буланка!..
       и весь рука тянуться к узелок, сталкиваться и цепляться один за другой. каждый стараться протискиваться вперед и отпихивать плечо мешать товарищ.
       - господин... да позволять же... я сейчас, - бормотать растерянный, оглушать буланин, - я сейчас... только... пускать же... я не мочь всего...
       он поспешно развязывать узелок, стараться увертываться от хищный рука, вырывать он, и сунуть в чей-то рука яблоко. но в этот время на весь копошиться вокруг буланин масса налетать какой-то огромный рыжий малый и закричать неистовый голос:
       - на шарап!
       в тот же секунда белый узелок, подбрасывать снизу сильный удар, взвиваться на воздух. яблоко и лепешка разлетаться из он во весь сторона, точно из лопнуть ракета, а банка с варение треснуть, ударяться об стена. свалка тотчас же закипать на пол, в темнота слабо освещать спальня. старичок на четвереньки гоняться за катиться по паркет яблоко, вырывать они один у другой из рука и изо рот; некоторые немедленно вступать врукопашную. кто-то наткнуться на разбитый банка с варение, подымать она и, запрокидывать голова назад, лить варение прямо в свой широко раскрывать рот. другой замечать это и становиться вырывать. банка окончательно разбиваться в их рука; оба обрезаться до кровь, но, не обращать на это внимание, приниматься тузить друг друг.
       на шум общий свалка прибегать еще трое старичок. однако они быстро соображать, что приходить слишком поздно, и тогда один из они, чтобы хоть немного вознаграждать себя за лишение, крикнуть:
       - куча малый, ребята!..
       происходить что-то невообразимый. верхний наваливаться на нижний, нижний рухнуть на пол и делать судорожный движение рука и нога, чтобы выбираться из этот кутерьма. тот, кто это удаваться, в свой очередь, карабкаться на самый верх "малый-куча". некоторые хохотать, другой задыхаться под тяжесть давить они тело, ругаться, как ломовой извозчик, плакать и в остервенение кусать и царапать первый, что он попадаться, - весь равный, быть это рука или нога, живот или лицо неизвестный враг.
       повергать сильный толчок на земля, буланин почувствовать, как чей-то колено с сила упираться в его шея. он пробовать освобождаться, но то же самый колено втискивать он рот и нос в чей-то мягкий живот, в тот время как на его спина барахтаться еще десяток рука и нога. недостаток воздух вдруг придавать буланин припадочный сила. ударять кулак в лицо один сосед и схватываться за волос другой, он рвануться и выскочить из куча.
       он не успевать еще подходить к свой кровать, как он окликать:
       - а! буланка! а ну-ка, идти сюда.
       это быть груз. буланин сразу узнавать его голос и почувствовать, что бледнеть и что у он задрожать колено. однако он подходить к грузов, стоять в амбразура окно и раздирать зуб половина курица.
       - приносить? - лаконически спрашивать груз, вытирать рука о грудь пиджак.
       - голубчик... ей-богу, не мочь, - жалобно забормотать буланин. - ну, вот честный, благородный слово, никак не мочь. в следующий воскресение уж непременно приносить... непременно...
       - отчего же ты не мочь сегодня? отжиливать хотеть, подлец? давать назад фонарь...
       - у я он нет, - прошептать буланий. - петух отбирать... я...
       он не успевать договаривать. из его правый глаз брызнуть целый сноп ослепительно белый искра... оглушать удар грузовский кулак, буланин сначала зашататься на место, ничто не понимать. потом он закрывать лицо рука и зарыдать.
       - слышать, чтобы в следующий раз ты я или фонарь возвращать, или приносить деньги. только уж теперь не два, а два с полтина, - сказать груз, опять приниматься за курица. - у ты быть гостинец-то по крайний мера?
       - нет... быть яблоко и лепешка... и банк малиновый варение быть... я хотеть все ты отдавать, - невольно солгать буланин, - да у я они сейчас только отнимать старичок...
       - эх, ты!.. - протягивать груз презрительно, и вдруг, с мгновенно озвереть лицо, ударять изо весь сила буланин по затылок, он крикнуть: убираться ты к черта, жулябия! ну... живо!.. чтобы я ты здесь больше не видеть, турецкий морда!..
       до глубокий ночь шнырять старичок между кровать первоклассник, подслушивать и подглядывать, не есть ли они что-нибудь тайком. некоторые действовать партия, другой - в одиночка. если новичок отказываться "угощать", то его вещь, шкафчик, кровать и его сам подвергать тщательный обыск, наказывать за сопротивление тумак.
       у свой одноклассник они хотя и не отнимать лакомство, но выпрашивать они со всевозможный унижение, самый подлый, нищенский тон, с обилие уменьшительный и ласкательный словечко, припоминать тут же какой-то старый счеты по повод какой-то кусочек.
       буланин уже лежать под одеяло, когда над его голова останавливаться двое второклассник. один из они называться арап (фамилия его буланин не знать). он, громко чавкать и сопеть, есть какой-то сладость. другой - федченко попрошайничать у он.
       - ар-ап, да-ай, кусочек шоколадец, - тянуть федченко умильный тон.
       арап, не отвечать, продолжать громко обсасывать конфета.
       - ну, арапчик... ну, голубчик... Са-амыя маленький... хоть вот такой вот...
       арап молчать.
       - этот свинство с твой сторона, арап, - говорить федченко. - это подлость.
       арап, сопеть нос и продолжать сосать шоколад, отвечать свой картавый голос:
       - убирлаяться к черлта!
       - арапушка!
       - убирлаяться, убирлаяться... нынче не суббота, не подавать.
       - ну, хоть са-амыя маленький. давать хоть из рука откусывать.
       - не прлоедаться.
       - ладно же, сволочь ты этакий! - говорить федченко, вдруг рассвирепеть. попросить ты: у я когда-нибудь гостинец!
       - даже и не подумать прлосить, - сосать, равнодушный арап свой шоколад.
       - я ты это припоминать, дрянь, - не униматься федченко. - ты, небось, забывать, как я ты, подлец, угощать? забывать?
       арап вдруг оживляться, и слышно, что он с хлопание вынимать шоколад изо рот.
       - ты?.. я?.. угощать?.. когда?
       - когда? - с задор переспрашивать федченко.
       - да, когда?
       - когда?
       - ну, когда же? ну?
       - когда? а помнить, у я быть пирожок с капуста. что ж, сказать, я с ты не поделиться? а? не поделиться?
       - все ты врлешь. никакой у ты пирложок не быть, - хладнокровно отвечать арап и опять приниматься за шоколад.
       наступать длинный молчание, в продолжение который - буланин чрезвычайно живо себя это представлять - федченко не сводить жадный глаз со рот арап. потом снова раздаваться тот же униженный, нищенский голос:
       - ар-апчик... гол-убчик... ну, давать же маленький кусочек... ну, хоть вот такой крошечный... самый капелька...
       слышно, как федченко цепляться за рукав арап и как арап отталкивать он локоть.
       - ну, что в самый дело прлистывать? сказать: убирлаяться, и убирлаяться. я у ты на прлошлый неделя прлосить мячик, а ты я что сказать?
       - ей-богу, арапчик, не мой мячик быть. вот ты крест - не мой. это утконос быть мячик, а он не велеть никто давать. ты знать, я ты всегда с удовольствие... ну, арапчик, давать же откусывать кусочек.
       неизвестно, что надоедать арап: шоколад или приставание товарищ, но он неожиданно смягчаться.
       - черлт с ты кусать. вот до этот пора, где я ноготь дерлжать. на.
       - ишь ты, ловкий. обсасывать конец давать, - обижаться федченко. - давать с другой.
       - а! не хотеть - не нужно.
       - ну, ладно уж, ладно, - испуганно торопиться федченко. - давать, все равный. скупердяй.
       слышаться хрустение откусывать шоколад и ожесточенный чавкание. спустя минута опять слышаться молить голос:
       - а что же апельсинчик-то, арапчик? давать хоть пол-ломтик.
       но конец этот торговля буланин уже не слышать. перед его глаз быстрый вихорь проноситься городской улица, фотограф с козлиный бородка, зиночкин гамма, отражение огонь в узкий, черный, как чернить, речка. груз, пожирать курица, и, наконец, милый, кроткий родной лицо, тускло освещать фонарь, качаться над подъезд... потом все перемешиваться в его утомленный голова, и его сознание погружаться в глубокий мрак, точно камень, бросать в вода.
      
      
      
    V
    нравственный характеристика. - педагогика и собственный мир - имущество и живот. - что значить дружиться и делиться. - форсил. - забывалый. - отчаянный. - триумвират. - солидный. - силач.
      
       каждый три месяц все воспитатель и учитель гимназия собираться под председательство директор внизу, в общий учительская, на педагогический совет. там устанавливаться воспитательный и учебный прием, определяться количество урок по различный предмет, обсуждаться важный проступок воспитанник. ввиду последний каждый отделенный воспитатель обязывать быть вести "характеристика" свой воспитанник. для это он и выдаваться, по число гимназист его отделение, несколько десяток синий с желтый корешок тетрадка, на обложка который печатный шрифт быть обозначать :
      
    нравственный характеристика
    воспитанник N-ской военный гимназия
    " " класс " " отделение
       имя:
       фамилия:
      
        - конечно, держаться этот характеристика в строгий секрет от воспитанник и их родственник, - от второй, вероятно, по причина похвальный авторский стыдливость. прима. а. и. куприн.
      
       воспитатель оставаться только заполнять на обложка пустой место и затем излагать общий фраза свой бесхитростный наблюдение. и воспитатель, добросовестно относиться к свой долг, писать: "золотой сердце, но ленивый крайне"; "видно дурной влияние домашний среда" (и это часто все писаться в характеристика); "с небольшой способность, но весьма старательный" и так далее. затем успех в наука и благонравие поощряться на публичный акт 30 август похвальный лист и разрозненный том брем, а лентяй, шалун и порочный оставлять без отпуск, лишать обед и завтрак, ставить под лампа, ставить за обед к барабанщик, сажать в карцер и даже изредка посекать. и все этот, взять вместе, составлять, по мнение начальство, "твердо обдуманный воспитательный система, принимать педагогический совет на основание глубокий и всесторонний изучение вверять его руководство детский натура и прочный доверие, питать воспитанник к их воспитатель".
       а между то внутренний, свой собственный жизнь детский натура течь особый русло, без ведомо педагогический совет, совершенно для он чуждый и непонятный, вырабатывать свой жаргон, свой нрав и обычай, свой оригинальный этика. этот своеобразный русло быть тесно и точно ограничивать два недоступный берег: с один сторона - всеобщий безусловный признание право физический сила, а с другой - также всеобщий убеждение, что начальство быть исконный враг, что весь его действие предприниматься исключительно с ехидный намерение учинять пакость, стеснять, урезать, причинять боль, холод, голод, что воспитатель с большой аппетит есть обед, когда рядом с он сидеть воспитанник, оставлять без обед...
       и как это ни показываться странный, но "свой собственный" мальчишеский мирок быть настолько прочный и устойчиво педагогический ухищрение, что всегда брать над они перевес. это уже из один тот быть видно, что если и поступать в число воспитатель свежий, сильный человек с самый искренний и гуманный намерение, то спустя два год (если только он сам не уходить рано) он опускаться и махать рука на прежний бредни.
       капля за капля в он внедряться убеждение, что этот проклятый сорванец действительно его вечный, беспощадный враг, что они необходимо выслеживать, ловить, обыскивать, стращать, наказывать как можно часто и кормить как можно редко. такой образ, собственный мир торжествовать над формалистика педагогический совет, и какой-нибудь груз с его устрашать давление на малыш, сам то не знать, становиться поперек весь стройный воспитательный система.
       каждый второклассник иметь над собственность каждый малыш огромный право. если новичок не хотеть добровольно отдавать гостинец, старичок безнаказанно вырывать они у он из рука или выворачивать наизнанку карман его панталоны. большинство вещь новичок, по своеобразный нравственный кодекс гимназия, старичок не сметь касаться, но коллекционный марка, перышко и пуговица, как предмет отчасти спортивный характер, мочь быть отбирать наравне с гостинец. на казенный пища также нельзя быть насильственно покушаться: она служить только предмет мена или уплата долг.
       вообще сильный у слабый отнимать можно быть очень многое - почти все, но зато весь возраст зорко и ревниво следить за каждый "пропажа". воровство быть единственный преступление, который доводиться до сведение начальство (не говорить уже о самосуд, производить над виновный), и к честь гимназия надо сказать, что вор в она совершенно не быть. если же кто и грешить нечаянно, то потом уже закаиваться на весь жизнь. но и здесь наряду с суровый честность по отношение к товарищ, "свой собственный" нравственность давать вдруг неожиданный скачок, разрешать и даже, пожалуй, поощрять всякий род кража у воспитатель. конечно, красть часто все съестной из шкафчик в офицерский коридор. красть вино и наливка, и красть обыкновенно со взлом висячий замок.
       кроме право имущественный, второклассник пользоваться также право и над "живот" малыш, то быть во всякий время день и ночь мочь сделать он из лицо "лимон" или "мопс", покормить "маслянка" и "орех", "показывать москва" или "квартира доктор "ай" и "ой", "загибать салазки", "пускать дым из глаз" и так далее.
       новичок с свой сторона обязываться переносить весь это терпеливо, по возможность вежливо и отнюдь не привлекать громкий крик внимание воспитатель. выполнять перечисленный выше программа увеселение, старичок обыкновенно спрашивать: "ну, малыш, чего хотеть, смерть или живот?" и услышать, что малыш более хотеть живот, старичок милостиво разрешать он удаляться.
       всякий новичок считаться общий достояние второй класс, но бывать случай, что один из "отчаянный" всецело завладевать какой-нибудь особенно питательный малыш, брать он, так сказать, на оброк. для это отчаянный оказывать сначала новичок лестный внимание, ходить с он по зала обниматься и в конец конец обещать он свой великодушный покровительство.
       - обижать ты кто-нибудь, малыш? - спрашивать заботливо отчаянный. - ты я сказать правда, не бояться...
       - нет... то быть, конечно, обижать... вот в воскресение пирожное отнимать...
       - кто же отнимать-то?
       - я и сам не знать... человек пять... открывать парта и насильно отнимать...
       - ну, уж это подлость! - возмущаться отчаянный. - разве же можно так поступать? а?
       - конечно, нельзя...
       - прямо - свинство... раз пирожное твой - никто не сметь они брать... правда ведь?
       - конечно, правда... а то ведь еще, - вспоминать новичок, делаться смело, - занковский вчера я рука выворачивать и очень больно по спина ударять...
       - вот скотина-то! - негодовать отчаянный. - а ты знать что? если ты кто-нибудь тронуть, ты я сказать... я уж за ты заступаться. слышать?
       - я сказать. спасибо ты.
       - и знать, что еще? давать с ты быть дружиться... ты я очень понравиться с первый раз.
       - давать. конечно, давать, - радостно соглашаться новичок.
       - дружиться и делиться? ладно?
       - да, да, - ликовать новичок. - вот-то быть хороший!
       новый друг протягивать друг друг рука, и близкий свидетель, который вкратце объяснять дело, разнимать они, освящать этот формальность обоюдный договор.
       но заключенная дружба вовсе не требовать, чтобы старичок, получать где-нибудь кусок пирог или десяток слива, тотчас же приносить молодой друг половина, - молодой друг из этот добыча не получать ни крошечка. зато если младший дольщик приносить из дом кулечек с провизия, то по крайний мера семь восьмой его содержимое отбираться старший дольщик, глядеть на они как на свой род постоянный доход. конечно, этот самый гостинец мочь "вытрясать из новичок" и первый встречный второклассник, но, как уже сказать быть высоко, авторитет физический сила стоять в гимназия настолько высоко, что он подчиняться не только за страх, но и за совесть.
       этот всеобщий культ кулак очень ярко разделять весь гимназический среда на угнетатель и угнетать, что особенно быть заметно в младший возраст, где традиция нерушимый передавать из поколение в поколение. но как между угнетатель, так и между угнетать замечаться более тонкий и сложный категория.
       над слабый можно быть не только "форсить", но можно быть и "забываться", и буланин весьма скоро уразумевать разница между этот два действие.
       "форсить" редко бить новичок по злоба или ради вымогательство и еще редко отнимать у он что-нибудь, но трепет и замешательство малыш доставлять он лишний раз сладкий сознание свой могущество.
       - эй, молодой человек, псст!.. молодой человек, пожаловать сюда! - окликать форсить новичок, который в длинный осенний вечер бесцельно бродить по зал и с тоска заглядывать через запотевать окно в холодный непроницаемый тьма.
       новичок вздрагивать, оборачиваться, неуверенно подходить к рослый второклассник и останавливаться молча в два шаг от он.
       - хотеть орешек, малыш? - спрашивать форсить.
       новичок молчать. он предчувствовать, что орех, предлагать он так внезапно, неудобоваримый.
       - ну, чего рот разевать? корова влетать. хотеть орех, я ты спрашивать?
       - я... не знать... - бормотать, заикаться, новичок.
       - не знать, так надо попробовать... держать широко карман: раз - орех! два - орех! три, четыре...
       форсить методически щелкать малыш в лоб, пока у тот на глаз не выступать слеза.
       - довольно? накушаться? ну, а теперь для пищеварение не хотеть ли на скрипка поиграть?
       и на этот раз, не дожидаться согласие малыш, он брать в рука последний сустав его палец и, поочередно нажимать на они, заставлять импровизированный скрипка гримасничать и взвизгивать от боль.
       - хороший скрипка, - говорить он, оставлять, наконец, в покой рука новичок. ты ее беречь, братец: это скрипка дорогой...
       но форсить весь это проделывать "не изо весь сила" и не со зло, потому, что сейчас же он совсем добродушный тон спрашивать:
       - послушать-ка, малыш, а ты знать какой-нибудь история?
       - что? - удивляться и не понимать новичок.
       - уметь ты рассказывать какой-нибудь история? ну... там... про разбойник или про война... про дикарь тоже быть хороший повести...
       и вот форсить ложиться на подоконник и закрывать глаз, а новичок стоять в этот время около свой случайный повелитель и рассказывать, вспоминать читать или изобретать из свой голова занимательный эпизод. едва он замалчивать, как повелитель спрашивать полусонный голос:
       - а далеко?
       гораздо страшно для первоклассник (кроме второгодний: этот не только не трогать, но, в память прошлый год, позволять они даже заходить во второй класс) быть "забывалый". они насчитываться мало, чем первый, но вред они причинять несравненно много. забывать, "изводить" новичок или слабенький одноклассник, заниматься это не от скука, как форсить, а сознательно, из месть или корыстолюбие, или другой личный мотив, с искаженный от злость физиономия, со весь беспощадность мелкий тиран. иногда он по целый час мучить новичок, чтобы "выжимать" из он последний, уцелеть от расхват жалкий остаток гостинец, запрятывать где-нибудь в укромный уголок. шутка забывалый носить жестокий характер и всегда оканчиваться синяк на лоб жертва или кровотечение из нос. особенно и прямо-таки возмутительно злой быть забывалый по отношение к мальчик, страдать какой-нибудь физический порок: заика, косоглазый, кривоногий и т.д. дразнить их, забывалый проявлять самый неистощимый изобретательность.
       но и забывалый быть ангел в сравнение с "отчаянный", этот бич божий для весь гимназия, начинать с директор и кончать самый последний малыш. удивительно, какой только путь, вследствие какой причина и уродливый нравственный воздействие мочь складываться этот безобразный тип! вероятный все, он оставаться как печальный и извращенный наследие прежний кадетский корпус, когда дикий человек, вырастать под розга, в свой очередь розга же, употребляться в ужасать количество, подготовлять другой дикий человек к хороший служение отечество; а это служение опять-таки выражаться в неистовый порка подчиненный... и такой предположение о происхождение отчаянный то более справедливо, что сам отчаянный изредка называть себя "закал" или "закаленный" - термин, как свидетельствовать мемуары николаевский майор, возникать в корпус именно в первый половина прошлый столетие, в эпоха знаменитый суббота, когда герой считаться тот, кто "назло начальство" без малый стон выдерживать сотня удар.
       прежде все отчаянный выделяться от товарищ наружность и костюм. панталоны и пиджак у они всегда бывать разрывать в лохмотья, сапог с рыжий задник, нечищенный пуговица позеленеть от грязь... чесать волос и мыть рука считаться между отчаянный лишний, пожалуй даже вредный, роскошь, "бабство", как они говорить... кроме то, так как отчаянный принадлежать в тот же время к страстный игрок, то правый рукав пиджак у он быть постоянно заворачивать, а в карман всегда бренчать десяток пуговица и перо.
       воспитатель побаиваться отчаянный, потому что отчаянный "никто не спускать". если к он кто-нибудь из воспитатель и учитель обращаться на "ты" (это иногда случаться), то отчаянный обрывать хриплый бас:
       - ты я не тыкать! я ты не иван кузьмич!
       в конец конец начальство "махать на они рука" и дожидаться только, когда отчаянный, не выдерживать вторично экзамен в один и тот же класс, оставаться на третий год. тогда он отправлять в ярославский прогимназия, куда ссылать из весь гимназия россия все, что быть в они неспособный и порочный. но ярославский прогимназия - и тот сортировать отчаянный и спроваживать они, в свой очередь, в вольская прогимназия. об этот вольская прогимназия между воспитанник ходить самый недостоверный, но ужасный слух. говорить, что там прогимназист обучать различный ремесло простой кузнец, слесарь и плотник, который предоставлять право бить свой ученик; говорить также, что там по суббота обязательно драть весь ученик: виноватый - в наказание, а правый в поощрение, на что будто бы каждый суббота истребляться целый воз ивовый прут.
       каждый отчаянный знать, что рано или поздно он не миновать вольская, и постоянно бравировать этот, бравировать, если только можно приводить такой сравнение, с тот же напускной самохвальство, с какой арестант, осуждать на каторга за крупный убийство, хвастаться и куражиться перед мелкий воришка.
       - ну что ж, в вольская так в вольская! - говорить отчаянный, сплевывать сквозь зуб. - не боюся никто, кроме бог один!
       трое отчаянный особенно резко запечатлеваться в память буланин, и впоследствии, уже оканчивать гимназия, он нередко видеть во сон, как ужасный кошмар, их физиономия. этот трое быть: груз, балкашин и мячок - весь трое без род, без племя, никогда не ходить в отпуск и взять в гимназия из какой-то благотворительный пансион. вместе они составлять то, что в гимназия называться "партия".
       грузов товарищ прозывать волк (конечно, никто из "слабенький" не приходить в голова называть он так), и действительно, в он быть много общий с этот ночной грабитель: и развалистый походка, и взгляд исподлобья, и хищный инстинкт, и подлый смесь наглость с трусость. перед силач, перед богатый товарищ он униженно заискивать. некоторые, не без основание, подозревать он в два-три кража, но оставлять он в покой часть по неимение улика, часть от боязнь его злопамятство. из весь партия он быть бесспорно самый глупый, самый сильный и самый трусливый. весь возраст отлично помнить, что однажды, когда грузов вести сечь, он ползать у директор в нога и целовать его сапог. при каждый слово, на каждый шаг он ругаться, как пьяный солдат, самый площадной брань, и это служить он оружие, при помощь который он держать в рука даже силач. всякий намек на сентиментальность, всякий проявление порядочность: жалость к обижать мальчик, сострадание к истязуемый животный, участие к больной преподаватель - в какой бы форма этот чувство ни выражаться - он встречать они такой град сквернословие, что виновный невольно начинать стыдиться свой хороший движение. и его глумление действовать тем неотразимый, что груз все-таки обладать хотя и грязный и цинический, но несомненный юмор.
       второй из партия - балкашин - быть прямо-таки чудовище. весь животный инстинкт, какой себя только можно представлять, развиваться у этот двенадцать-тринадцатилетний мальчик до невероятный степень. награбить целый гора сласти и домашний провизия, он прятать весь добыча в постель и потом, покрываться с голова одеяло, поедать она потихоньку, как настоящий зверь. после рождественский праздник он выкидывать из свой стол весь учебный пособие, так как туда иначе не мочь бы вмещаться нахватывать он гостинец. и он есть они с утро до вечер, во время урок и в переменка, до обед и после он. едва успевать обгладывать курица, он браться за смоква, потом без малый передышка переходить к свиной сало, который тотчас же закусывать тянучка и калужский тесто. случаться, что среди этот оргия лицо балкашина вдруг принимать бледно-зеленый оттенок, а глаз становиться мутный и страдальческий... но и тогда, прежде чем стрела выскочить из класс, он находить в себя настолько самообладание, чтобы запирать свой столик на огромный висячий замок. при добывание гостинец балкашин не брезговать никакой средство, а за обед и завтрак подбирать и выпрашивать всякий огрызок.
       если он не есть, то непременно спать где-нибудь: или под лавка в "камчатка", или в ниша коридор под ворох шинель. он быть развращать действительно уж "до мозг кость". невозможно описывать весь тот гадость, какой он проделывать с некоторые из первоклассник, проделывать открыто, так сказать, всенародно, нимало не смущаться внимание собираться публика.
       точно на смех, судьба подарить этот негодяй физиономия настоящий херувим: нежный шелковистый волос льняной оттенок, большой голубой глаз с длинный, загибать вверх ресница, очаровательный рисунок рот. к то же он обладать прекрасный голос и считаться в гимназический церковный хор постоянный солист.
       душа "партия", инициатор весь совершать она пакость быть, бесспорно, мячок, самый изобретательный и самый зловредный член триумвират. мячок, несомненно, носить в себя зачаток лютый наследственный чахотка: об это говорить его узкий, впалый грудь, землистый-желтый цвет лицо, сухой губа, облипать вокруг резко очерчивать челюсть, и большой черный глаз с желтый белка и нехороший блеск. очень мочь быть, что сознание болезнь и смутный предчувствие близкий смерть (он тогда уже покашливать, а умирать шестнадцать год) поддерживать в он этот нечеловеческий, беспощадный, вечный озлобленность. свой утонченный жестокость он возбуждать отвращение даже в тот из старичок, нерв который, казаться, притерпеться ко все на свет... свой жертва он даже не мучить, а прямо пытать - обдуманно, постепенно, с очевидный наслаждение, стараться как можно более продлять этот приятный акт. в он быть что-то ненормальный, болезненный и страшный... это все чувствовать, но никто не уметь сводить свой наблюдение даже в меткий прозвище.
       один из любимый штука мячков заключаться в то, что он подходить к новичок и заводить с он длинный дружелюбный разговор. новичок таять. между прочее, и как будто бы вскользь мячок хвалить сложение свой собеседник:
       - а ты, должно быть, очень сильный, братец. глядеть, в будущий год из первый силач становиться. только ты, наверно, сила скрывать. грудь-то, грудь у ты какой молодецкий!
       новичок, польстить комплимент, краснеть от удовольствие и еще много выпячивать грудь:
       - ишь ты, просто как печка, - продолжать расхваливать мячок. - я думать, если ты по грудь кто ударять - ты это пустяк? а? наверно, и не почувствовать? правда?
       - разумеется, правда, - хорохориться новичок. - я... все мочь...
       - мочь?
       - мочь!
       - вытерпеть, значит?
       - о! я! я все вытерпеть!..
       зловещий огонек в зрачок мячков разгораться сильный, и он спрашивать нежный голос:
       - а можно попробовать?
       - пожалуйста... сколько угодно! - продолжать храбриться новичок. - валять, сделать одолжение. я это все равный что ничто. - и он выгибать грудь колесо.
       тогда мячок размахиваться и изо весь сила ударять наивный хвастун, но не в грудь, а под ложечка, как раз туда, где кончаться грудной клетка и где у ребенок такой чувствительный место. несколько минута новичок не мочь передыхать и с вытаращивать глаз, перегибаться пополам, весь посинеть от страшный боль, только раскрывать и закрывать рот, как рыба, вытаскивать из вода. а мячок около он радостно потирать рука, кашлять и сгибаться в три погибель, заливаться тоненький ликовать смех.
       мячок есть очень мало, а сладкий и совсем не мочь быть по причина дурной зуб. однако для то, чтоб лишний раз наслаждаться чей-нибудь горе, он грабить новичок наравне с два прочий член партия, уступать они "свой порция".
       пожалуй, к категория угнетатель можно быть относить и немногочисленный группа "солидный". под "солидность" в гимназия подразумеваться несколько напыщенный важность, происходить от глубокий сознание собственный достоинство; впрочем, тот смысл, который придавать это слово воспитанник, почти непереводимый на обычный язык. принадлежать больший часть к порядочный и зажиточный семейство, солидный быть настолько сильный и настолько самоуверенный, что уметь ограждать себя от насильственный действие отчаянный, форсить и забывать. солидный очень заботиться о свой наружность, танцевать на гимназический бал и создавать господствовать в возраст мода. так, например, один год самый модный считаться прическа с пробор на левый сторона и с большой кок, взбивать на правый. на следующий год этот прическа сменить другой - ежик, и весь возраст приниматься усердно взъерошивать волос кверху щетка. самый шикарный панталоны считаться "штаны с колокол", то быть узкий, в обтяжка до колено, а от колено расходиться вниз труба. переделка казенный панталоны в модный "штаны с колокол" заниматься за умеренный вознаграждение гимназический портной, приходить каждый ночь чинить разрывать за день платье.
       даже язык и походка солидный выдумывать для себя совсем нечеловеческий. ходить они на прямой нога, подрагивать весь тело при каждый шаг, а говорить, картавить и ломаться и заменять "а" и "о" оборотный "э", что придавать их разговор оттенок какой-то карикатурный гвардейский расслабленность.
       собственно, солидный нельзя быть называть угнетатель в тесный смысл это слово, но все же в их обращение с новичок всегда слышаться наигранный, оскорбительный пренебрежение. сталкиваться где-нибудь в коридор или на лестница с разбегаться новичок, солидный брать он осторожно два палец за рукав и говорить с брезгливый гримаса на лицо:
       - что ж ты становиться, мальчишка? прэхэди п'жалст. - и затем пускать он вдогонку один из любимый фраза солидный: - глюп, тупой, нерэзвить... эттэго, что мало бит.
       и только в самый крайний случай, действительно рассердиться, солидный замечать сердито:
       - этэ мэльчишество! я вы, мэлэда чээк, весь ушонка эбэрв!
       еще снисходительно к малыш быть "силач", настоящий, признанный все возраст, так сказать, патентованный силач. этот считать низкий свой достоинство форсить или забываться. и гостинец у малыш они не отнимать, а довольствоваться добровольный приношение - дань восхищение и обожание.
       в каждый отделение быть свой первый силач, второй, третий и так далее. но, собственно, силач считаться только первый десяток. затем быть главный силач в каждый возраст, и, наконец, существовать великий, богоподобный, несравненный, поклоняемый - первый силач во весь гимназия. вокруг его личность реять легенда. он подымать страшный тяжесть, одолевать три дядька разом, ломать подкова. малыш из младший возраст глядеть на он издали во время прогулка, разевать рот, как на идол.
       чтобы повышаться в лестница силач, быть один верный, испытанный средство - драка. и часто впоследствии во время урок приходиться буланин писать такой, например, летучий записочка, передавать из рука в рука по адрес:
       "козлов, ты свинья. после буркен выходить драться".
       драться обыкновенно в ватерклозет. весь отделение присутствовать при это. иногда драться туго перевязывать веревка основание кисть для то, чтобы кулак наливаться кровь и становиться тяжело. строго соблюдаться правило: подножка не давать, лежачий не бить, не переходить в "обхватка", за волос не хватать, голова под мышка не зажимать, лицо рукав не закрывать. свидетель следить за правильность драка; они же решать, на чей сторона победа. надо сказать, что злоба в этот драка вовсе не быть, и часто буланин и козел, омывать разбивать нос у общий умывальник, спокойно и дружелюбный играть через пять минута в пуговка или ездить верхом друг на друг. но существовать и еще один строгий правило для такой род драка. если, например, пятнадцатый силач побеждать десятый, то он должный быть потом драться последовательно с четырнадцатый, тринадцатый, двенадцатый и одиннадцатый. и бывший десятый проделывать то же самый, но в обратный порядок. угнетать также разделяться на несколько класс. между они быть "фискал", или "сука", быть "слабенький" (у этот существовать и другой, совсем неприличный название), "тихоня", "зубрила", "подлиза" и, наконец, "рыбак", или "мореплаватель".
      
      
      
    VI
    фискал. - письмо буланин. - дядя вася. - его рассказ и пародия на они. - блинчик дядя вася. - сысоев и квадратулов. - заговор. - сысоев "накрывать". - зубрила. - рыбак. - еще об угнетать. - подлиза.
       в гимназический жизнь не быть более тяжкий и опасный преступление, как фискальство. фискал не принимать ни в один игра; не только дружиться с он или миролюбивый разговаривать, но даже подавать он рука считаться унизительный. единственный обращение, допускать с фискал, быть подзатыльник, со-провождаемый известный сатирический куплет:
      
       фискал,
       зубоскал,
       по базар кишка таскать.
      
       такой образ, фискал считаться навсегда исключать из общество, и только какой-нибудь особенно дерзкий выходка, направлять к спасение "попадаться" товарищ или ко вред нелюбимый воспитатель, мочь заслуживать он полный прощение.
       надо замечать, что сознательный фискальство - из выгода, из желание отличаться или приобретать доверие воспитатель - в гимназия совсем не быть, и устный предание не запоминать ни один такой случай. больший часть репутация фискал приобретаться невольно.
       по издавна укореняться правило, воспитанник, получать в драка или по другой повод здоровенный синяк под глаз, должный быть на вопрос воспитатель о причина такой украшение отвечать, что, мол, упасть с лестница и расшибаться (и почему-то виноватый всегда оказываться лестница, так что даже воспитатель к атом привыкать и спрашивать иронически: "что? с лестница упасть?"). но иногда, по неопытность или движимый чувство боль, месть или раздражение, он называть истинный причина возникновение синяк. с этот момент он уже становиться фискал.
       гимназический среда ломать по-своему характер и привычка. чрезвычайно редко попадать в она такой нервный, самостоятельный и чуткий ко всякий оскорбление натура, который отказываться мириться с жестокий деспотизм самодельный обычай. один бог известно, как калечить они в нравственный смысл гимназия и какой отпечаток класть на весь их жизнь вечный истерический озлобление, поддерживать в они беспощадный травля целый возраст.
       начинаться это с то, что прибивать кто-нибудь мальчик идти к воспитатель и жаловаться. он бить за это вторично, бить в третий и в четвертый раз... по мера побои расти упорный, безумный ненависть фискал к его мучитель и доходить в конец конец до то, что он сам выискивать случай пойти наперекор устанавливаться закон. покинутый, обегать и презирать все, он молча разжигать в себя жгучий злоба против окружать он маленький мир. завязываться страшный, неравный борьба между истерзать, полубольной, слабый мальчик и целый орда бесшабашный сорванец...
       такой фискал, конечно, остерегаться, потому что, если в его присутствие совершаться что-нибудь противозаконный, он говорить со злорадный торжество: "а вот я пойти и пожаловаться воспитатель!" и несмотря на то, что он стращать самый ужасный последствие, он идти и действительно фискалить. наконец обоюдный ненависть достигать такой предел, что далеко она идти быть некуда. тогда против фискал употребляться последний зверский средство: он, выражаться гимназический жаргон, "накрывать".
       один такой случай оставаться неизгладимый в память буланин, даже запоминаться месяц и число, потому что на другой же день буланин писать свой сестра-институтка поздравление и вскользь упоминать о "случай".
      
       "милый любочка!
       поздравлять ты с день твой ангел и от душа желать ты весь-весь хороший. хотеть бы очень поздравлять ты лично, но, к несчастие, невозможно. посылать ты два налепной картинка: кошечка и цветок. извинять, что ничто хорошо не посылать. а у мы быть вчера случай. второклассник накрывать фискал, и он теперь в лазарет, чтобы не фискалить. картинка я выменивать у чижов на два дюжина перо с наполеон. а бить он ночь, когда весь воспитанник заснуть, только я все слышать. засим целовать ты крепко... твой любить ты брат м. буланин".
      
       поздравление это быть посылать буланин 16 сентябрь, а событие, о который он в он писать, происходить день рано, на дежурство "дядя вася".
       "дядя вася" прозывать василий васильевич бинкевич, один из два штатский воспитатель младший возраст. "у он также иметься два другой прозвище: "черномор" - за густой длинный борода, и "вральман" - за он отчаянно неправдоподобный рассказ "из прежний жизнь".
       действительно, дядя вася за свой долгий воспитательский практика изолгаться до такой степень, что если бы он и вздумать рассказывать когда-нибудь о настоящий, невымышленный происшествие, - он не поверять бы ни один малыш. врать он вовсе не для снискание популярность, а искренно и бескорыстно, как заправский художник. импровизировать рассказ о самый изумительный, чудовищный приключение, который заставлять бы покраснеть сам барон мюнхгаузен, дядя вася увлекаться до то, что, без сомнение, не только глубоко верить в подлинность этот приключение, но даже как будто бы переживать они вторично.
       для дядя вася вовсе не быть тайна, что воспитанник чуть ли не в глаз смеяться над он, но все же, несмотря на это, он не мочь воздерживаться от неистовый вранье. трудно сказать, какой образ этот черта рождаться в немой и разрастаться до такой удивительный размер. являться ли она в тот долгий зимний вечер, когда дежурный воспитатель, ошалевать от скука, бесцельно по целый час бродить взад и вперед по зал или изводить кипа бумага, изображать сотня раз подряд свой фамилия с какой-либо замысловатый росчерк? быть ли этот вранье следствие редкий перевес фантазия над рассудок и воля? или, мочь быть, в он, в этот вранье, находить себя поздно своеобразный утешение бывший честолюбец, который не улыбаться судьба?.. или, наконец, не скрываться ли за почтенный наружность дядя вася тихий, безопасный маньяк?
       в свой рассказ дядя вася весьма небрежно обращаться как с исторический факт, так и с данный, вытекать из его предыдущий рассказ. иногда он фигурировать в они в качество гражданский инженер, строить мост через волга и реставрировать исаакиевский собор; в другой раз он отправляться чрезвычайный посланник в париж; в следующий вечер участвовать в венгерский кампания, быть блестящий офицер гвардейский кавалерия. и если, например, постройка мост через волга совпадать по время с чрезвычайный миссия в париж и кто-нибудь из слушатель лукаво замечать это, дядя вася отвечать, нимало не смущаться:
       - ну да... что же тут особенный? я так и делать: неделя строй мост - потом ехать в париж; там проводить неделя - и опять на волга. все на экстренный поезд... по сто семьдесят верста в час!..
       он ничто не стоить рассказывать хотя бы о то, как он по желание император николай I читать лекция инженерный искусство и небесный механика его сын александр. при это дядя вася вовсе не стеснять тот обстоятельство, что он быть приблизительно год на десять молодой свой ученик.
       любовь гимназист дядя вася не пользоваться, так же как не пользоваться она ни один воспитатель. но так как дядя вася большой вред не делать, не устраивать "курилы" ловушка и, знать гимназический нрав, не жаловать фискал, то и вражда к он возраст не питать. а вранье он даже привлекать всегда многочисленный слушатель.
       обыкновенно после обед, когда до вечерний занятие даваться два час свободный время, кто-нибудь из второклассник "собирать компания" слушать дядя вася. охотник сейчас же находиться. они разыскивать дядя вася в дежурный или в один из класс, окружать он и просить:
       - василь василич, рассказывать что-нибудь из ваш прежний жизнь.
       дядя вася сначала, для вид, отнекиваться, говорить, что он некогда, что он все давно и забывать и, наконец (уже начинать сдаваться), что "не знать, о что бы это рассказывать". тогда он понемногу наталкивать на тема:
       - ну рассказывать что-нибудь про дворец. вы же ведь бывать во дворец, василь василич?
       и он приниматься рассказывать, сперва вяло, как будто бы нехотя, но потом закусывать удила и создавать один вдохновенный импровизация за другой. тот время слушатель подбегать со весь сторона, и вскоре вокруг дядя вася образовываться густой сплошной кольцо. некоторые идти по бок дядя вася, другой сзади, протискивать голова вперед, чтобы хорошо слышать, третий, обниматься и образовывать неразрывный цепь, пятиться зад. каждый раз, доходить до один из конец зала, дядя вася медленно топтаться на место, чтобы давать время повертываться весь окружать его живой ядро.
       - быть однажды я приглашать на парадный бал во дворец, - говорить он, расправлять на оба сторона свой длинный борода, придавать он вид библейский патриарх - ну, понятно, весь знать здесь: иностранный кронпринц, дипломатический корпус, генералитет и все прочее... и уж, конечно, танец танцевать не какой-нибудь, а, например, экосез, полонез и все в этот род. стоять я на один конец зала, а на другой сидеть на бархатный малиновый диван маркграфиня бранденбургский. ну, прямо - писаный красавица... в белый атласный платье и шлейф аршин в девять... только вдруг, видеть я, маркграфиня ронять веер... тут сейчас же кидаться к она князь там разный... граф, барон... понятно, каждый лестно услуживать. а я и думать себя: "нет, думать, хоть вы и барон и граф, но вы еще не знать василь василич бинкевич..." а зал, надо вы сказать, шаг пятьсот иметь в длина. разбегаться я, знать ли, подпрыгивать этак вверх и через весь зала пролететь на один шпора. пролететь, схватывать рано все веер и уже нести маркграфиня. а посланник американский... забывать его фамилия... страшный богач, миллионер... отводить я в сторона и говорить тихонько: "послушать, передавать я этот веер, я необходимый для политический вид, а я вы за он тотчас же выдавать чистоган пятьсот тысяча доллар". ну, уж я он и обрезать: "нет, говорить, мистер... эх, беда, забывать фамилия-то!.. ну, да у я дома записывать, потом припоминать... нет, мистер, русский гвардейский офицер не только за полмиллиона, а даже за весь сокровище новый свет нельзя купить..." после это государь я к себя подзывать. "здравствовать, василь василич, давно мы с ты не видаться". я говорить: "давненько, ваш величество". ну, конечно, поговорить мы немного. потом государь и говорить: "знать, василь василич, я ведь ты давно хотеть видеть. не желать ли ты занимать пост министр путь сообщение?" а я отвечать: "нет, ваш величество, этот должность хлопотливый, и притом многие быть я завидовать, давать я хорошо место воспитатель в военный гимназия". - "ну, хорошо, - говорить государь, - быть по-твоему. а за то, что ты американец сконфузить, объявлять ты мой спасибо"...
       на тема рассказ дядя вася ходить между воспитанник пародия, преувеличивать до абсурд. в один из они говориться, например, о то, как дядя вася во время его путешествие со стенли выбрасывать на необитаемый остров. тотчас же сбежаться дикарь, а дикарь на этот необитаемый остров быть поголовно людоед. сначала они кинуться было на дядя вася с томагаук, но тотчас же опоминаться. "ах, это вы, василь василич! извинять, пожалуйста, а мы быть вы совсем не узнавать". - "то-то же, негодяй, смотреть у я в другой раз, - замечать он строго дядя вася. - а где же здесь проходить в петербург?" - "а вот-с, сюда пожаловать, сюда... ступать по этот дорожка, весь прямо, прямо, так и доходить до сам петербург", - отвечать дикарь, падать на прощание в нога дядя вася.
       шестнадцатый сентябрь, после обед, дядя вася ходить взад и вперед по зала, окружать, по обыкновение, густой толпа воспитанник. он рассказывать о то, как во время блокада париж прусский армия осаждать - в тот число, конечно, и дядя вася - принуждать быть питаться конина и дохлый крыса и как потом, по совет дядя вася, он задушевный друг гамбетта решаться сделать путешествие на воздушный шар.
       рассказ изобиловать комический штрих, и бинкевич, поощрять неумолкаемый дружный хохот публика, врать особенно затейливый. но он и не догадываться, что причина смех служить вовсе не комический место его импровизация, а тот рожа, который за его спина строить второклассник караулов (для что-то перековеркивать товарищ в квадратулов).
       особенный прелесть шутка, откалывать квадратулов, заключаться в то, что он только что стаскивать в дежурный комната со стол целый десяток блинчик с варение, приносить на обед дядя вася в вид третий блюдо. (дядя вася постоянно приносить обед в возраст из дом, и это, между прочее, служить повод некоторый уважение к он со сторона воспитанник. быть и такой воспитатель, как, например, утка, который съедать казенный обед в удвоенный порция.) и теперь за спина дядя вася квадратулов поедать этот блинчик, то отправлять в рот сразу по два штука и делать вид, что давиться они, то улыбаться, как будто бы от большой удовольствие, до ухо и поглаживать себя по живот, то, при поворот, изображать лицо и весь фигура страшный испуг.
       дядя вася, набросить с живописный подробность процедура надувание шар, переходить уже к тот трогательный слово прощание, который он сказать отлетать гамбетта. но как раз на этот интересный место он прерывать дежурный воспитанник, подбегать с доклад, что директор осматривать спальня младший возраст. дядя вася поспешно выбираться из облеплять он толпа, обещать досказывать воздушный путешествие гамбетта как-нибудь в другой раз.
       буланин быть в этот время здесь же и видеть, как второклассник со смех окружать квадратулов, поспешно доедать последний блин, и вместе с он шумный гурьба входить в отделение. но минута или два спустя этот смех как-то вдруг оборваться, потом послышаться сердитый голос квадратулова, закричать на весь возраст: "а ты что за дело, свинья?!" - затем, после короткий пауза, раздаваться бешеный взрыв общий руготня, и из дверь стремительно выбегать второклассник сысоев.
       этот сысоев, ненавидеть товарищ за неисправимый фискальство и постоянно они избивать, всегда и как-то мучительно тревожить любопытство буланин. гимназический шлифовка не полагать свой казенный отпечаток на его красивый, породистый и недетский серьезный лицо с нездоровый румянец, выступать неровный розовый пятно на щека и под бровь.
       для буланин не быть новость открытый, непримиримый вражда, идти между этот худой, нежный мальчик и все второй класс. и в этот-то самый припадочный, безумный дерзость, с который сысоев восставать против "все", и заключаться для буланин тот загадочный, страшный и притягивать, что так часто привлекать его внимание.
       выбегать из класс, весь бледный, трястись, с разрывать чей-то рука воротник пиджак, сысоев останавливаться в дверь и выкрикивать, задыхаться от злоба:
       - а вот нарочно... и пойти, и пожаловаться... сказать, кто украсть, сказать!.. вот нарочно профискалить... назло, назло, назло...
       из класс со свист и гиканье выскочить человек десять с квадратулов во глава. сысоев бросаться от они, точно заяц, преследовать собака, весь скорчиться, неровный скачок, спрятать голова между плечо и поминутно оглядываться. за он гнаться через оба зала, и только тогда, когда он с разбег влетать в "дежурный", преследователь так же быстро рассыпаться в разный сторона.
       в этот вечер среди второклассник быть замечать странный, необычный, но глухой оживление. в тот свободный полчаса, что даваться до вечерний чай, они ходить кучка, по четверо и по пятеро, обниматься. говорить о что-то чрезвычайно горячо, но вполголоса, наклоняться один к другой и боязливо озираться по сторона; при приближение новичок они замолкать с враждебный вид.
       другой в одиночка шнырять между этот кучка, подходить к он поочередно, бросать на лет какой-то слово, производить еще больший волнение, и торопливо, с таинственный лицо спешить к следующий кучка. новичок с боязливый любопытство наблюдать за этот загадочный суета. чувствоваться, что приготовляться что-то большой, серьезный и нехороший.
       буланин зазывать за классный доска сельский, всегда благоволить к он, и становиться просить умоляющий тон:
       - послушать, сельский, голубчик, что такой во второй класс делаться? ну, миленький, ну, рассказывать, пожалуйста...
       - много быть знать - скоро состариться, - сухо отвечать сельский.
       - сельский, душечка, ей-богу, никто не сказать. просить ты... пожалуйста...
       сельский отрицательно покачать голова и хотеть уходить из-за доска. но буланин ухватываться за его рукав и еще настойчиво приставать к он. в конец конец твердость сельский не выдерживать, то более что у он сам, по-видимому, чесаться язык поделиться секрет.
       - ну, так и быть... ладно, - сказать он, сдаваться окончательно. - только смотреть, помнить уговор: чур, никто ни полсловечко.
       и, обертываться во весь сторона с недоверчивый вид, сельский добавлять, понижать голос:
       - сегодня ночь старичок хотеть "накрывать" сысоев.
       буланин не понимать весь смысл, заключаться в слово сельский, но тон, какой они быть произносить, и этот незнакомый термин сразу производить на он впечатление что-то сверхъестественный и ужасный, подобно тот простой слово, который иногда в лихорадочный сон принимать такой зловещий, потрясать значение.
       - накрывать? ты сказать - накрывать? - повторять буланин, широко раскрывать глаз. - что это значить?
       добрый, миловидный лицо сельский нахмуриваться, и он отвечать с напускной суровость:
       - а очень просто. накрывать голова одеяло или подушка, чтобы не кричать, и отдувать по что попадать... и так и нужно, - добавлять он, нарочно разогревать в себя злобный чувство. - так и нужно. в другой раз пусть не фискалить, каналья.
       буланин вдруг почувствовать странный, раздражать холод в грудь, и кисть его рука, мгновенно похолодеть, сделаться влажный и слабый. он представляться, что на его собственный лицо налагать мягкий подушка и что он задыхаться под она.
       - про кто ж он... профискалить? - спрашивать, справляться, наконец, со свой воображение, буланин.
       - про караулова. караулов спирать у дядя вася какой-то там блинчик, что ли, а этот пойти и профискалить.
       - зачем же он это сделать? он-то что? - ну, вот, поди же!.. один слово псих! - решать сельский, выговаривать этот определение с невыразимый презрение. - еще куда бы ни идти, если б он сам дядя вася сказать, - дядя вася не обращать бы внимание, а то он в дежурный прямо на директор наткнуться, да и бухнуть при он. а директор взять да и оставлять караулов до рождество без отпуск. мочь быть, даже погон снимать...
       сельский повертываться, чтобы выходить из-за доска, но буланин еще раз останавливать он:
       - сельский, подождать... а очень больно он быть, когда он... накрывать? спрашивать он с выражение страдание в глаз.
       - н-да-а... уж в другой раз позабывать, как и фискалить... наверно, в лазарет завтра пойти. а ты, буланка, вот что: если быть болтать, плохо ты приходиться. понимать?
       за вечерний чай весь отделение возраст сидеть обыкновенно на разный стол. буланин со свой место видеть лицо сысоев и его длинный тонкий палец, крошить нервный движение булка. пятно румянец выступать резко на его щека, глаз быть опускать вниз, правый угол рот по время судорожно подергиваться. "знать ли он? предчувствовать ли он что-нибудь? - думать буланин, не отводить испуганный глаз от этот лицо. - что он быть чувствовать весь этот ночь? что он быть чувствовать завтра утро?" и нестерпимый, жадный любопытство овладевать буланин. он вдруг до мучение, до боль захотеться узнавать все, решительно все, что теперь делаться в душа сысоев, становиться в его глаз какой-то необыкновенный, удивительный существо; захотеться отожествляться с он, проникать в его сердце, сливаться с он мысль и ощущение.
       под влияние пристальный взгляд сысоев медленно подымать ресница и повертывать голова. глаз он в упор встречаться с глаз буланин и останавливаться, и в тот же секунда буланин совершенно ясно понимать, что сысоев уже знать, что быть с он сегодня вечер, знать даже, что и буланин это известно, знать даже и то, что теперь происходить в душа сам буланин. как бы в ответ на долгий взгляд буланин какой-то чудный улыбка, слабый, грустный и ласковый, чуть-чуть тронуть губа сысоев, а ресница его опять медленно опускаться вниз с болезненный и усталый выражение.
       после молитва в спальня младший возраст не быть обычный возня, хохот и беготня. к одиннадцать час все стихать. дядя вася в последний раз обходить все проход спальня и уходить в дежурный. следом за он по коридор прокрадываться кто-то босой, в один рубашка, с голова, закутывать тужурка. буланин догадываться, что это "сторож". действительно, через пять минута "сторож" вернуться и, не открывать голова, протяжно свистнуть. тотчас же в тот отделение, где спать второй класс, послышаться звук, в значение который буланин не мочь ошибаться: кто-то опускать висячий лампа вниз и затем быстро толкнуть она вверх, чтобы она потухать. вслед за первый потушить и второй лампа. в спальня становиться темно.
       буланин лежать, чутко прислушиваться, но ничто не мочь разбирать, кроме дыхание спать сосед и частый, сильный удар свой сердце. минута он казаться, что где-то недалеко слышаться медленный крадущийся шаг босой нога. тогда он задерживать дыхание и напрягать слух. от волнение он начинать представляться, что на самый дело и слева, и справа, и из-за стена красться этот осторожный босой нога, а сердце еще громко, еще тревожно стучать в его грудь.
       и вдруг среди этот жуткий безмолвие раздаваться громкий, прерывающийся голос сысоев, в который сливаться вместе и страх, и тоска, и ненависть:
       - кто там? я видеть... я видеть ты! зачем ты прятаться!..
       буланин приподниматься и садиться на кровать, со страх вглядываться в темнота. нижний челюсть его, против воля, часто и сильно стучать о верхний.
       - оставлять! - закричать пронзительно сысоев. - оставлять я!.. ос...
       крик внезапно оборваться, оканчиваться глухой стон. "они подушка его... подушка", - мелькнуть в голова буланин, охватывать жалость и ужас. потом послышаться сдержанный шум молчаливый, ожесточенный возня, тяжелый дыхание, шлепанье босой нога и частый, как град, тупой удар.
       сколько время это продолжаться, буланин не мочь определять: мочь быть, минута, мочь быть, полчаса. вдруг "сторож" опять свистнуть. десяток босой нога беспорядочно, быстро и звонко зашлепать по паркет, где-то повалить табуретка, кто-то задеть за кровать, и тотчас же все опять стихать.
       до слух буланин долетать слабый протяжный стон... сысоев уже не мочь кричать.
       сельский быть правый: на другой же день фискал отправлять в лазарет, а через месяц родной вовсе взять он из гимназия. непонятный, поразительный казаться буланин, почему, покидать навек гимназия, сысоев не воспользоваться последний месть, оставаться у он в рука, почему он ни слово никто не сказать о то, что с он делать в тот страшный ночь: без сомнение, зачинщик по меньший мера сильно высекать бы. и в этот умолчание буланин чудиться присутствие тот же загадочный, таинственный, что так тянуть он к сысоев за вечерний чай.
      
       довольно сильный утеснение с разный сторона подвергаться и "зубрила-мученик".
       в тот время когда форсил и отчаянный не без хвастливый гордость декламировать:
      
       единица да ноль
       вот и весь мой балл.
       двойка, тройка очень мало,
       а пятерка и "шеперок"
       совершенно не бывать,
      
       для зубрила единица казаться самый страшный предмет в мир. чтобы избегать "кол", зубрило каждый вечер так стараться, что на он и жалко и забавно быть смотреть. заткнуть оба ухо большой палец, а остальной плотно придавливать зажмуривать глаз и качаться взад и вперед, зубрило иногда в продолжение целый час повторять один и тот же фраза: "для то чтобы находить общий маленький кратное два или несколько число... для то чтоб находить... чтоб находить... чтоб находить..." но смысл этот слово оставаться для он темный и далекий, а если, наконец, и запечатлеваться в ум его целый фраза, то стоить резвый товарищ подбегать и вырывать книга из-под нос зубрила или стукнуть он мимоходом по затылок, как все зазубривать с такой великий труд мгновенно выскакивать из его слабый голова. несмотря на весь старание зубрила избегать единица, он все-таки на другой день получать она и каждый раз неизменно, садиться на место, заливаться горький слеза, вызывать дружный хохот отделение.
       из число угнетать много все мочь бы вызывать сожаление "рыбак", или "мореплаватель". так называться несчастный мальчик, страдать весьма нередкий в детский возраст недостаток, заключаться лишь в неумение вовремя просыпаться ночь. нет сомнение, что каждый из этот робкий, запуганный, нервный ребенок - быть мало за он надзор и много снисхождение к он без труд выучиваться бы сдерживать свой невольный отправление. но по отношение к они и начальство и товарищ делать все от они зависеть, чтобы рыбак ни на минута не забывать о свой недостаток...
       прежде все начальство распоряжаться отделять рыбак от товарищ и отводить они отдельный место, близко к умывалка. затем обыкновенный волосяной матрац у рыбак быть заменять соломенный тюфяк, конечно, ввиду экономия. тюфяк этот не обновляться в течение целый год (и даже чуть ли не переходить из поколение в поколение), так что солома в они окончательно сгнивать, обращаться в зловонный густой масса. проходить мимо "рыбацкий слободка", каждый воспитанник непременно зажимать крепко нос и на несколько секунда затаивать дыхание. нервный субъект прямо-таки тошнить от этот ужасный запах.
       нечего и говорить о то, как "травить" и "изводить" бедный мореплаватель товарищ. каждый проходить вечер около их кровать считать свой долг бросать по адрес рыбак несколько обидный слово, а рыбак только молчать, глубоко сознавать свой вина перед общество. иногда кто-нибудь вдруг приходить в голова остроумный мысль - заниматься лечение рыбак. почему-то существовать убеждение, что от этот болезнь очень хорошо помогать, если пациент высекать ночь на порог дверь сапожный голенище.
       и вот час в двенадцать целый орда хватать спать рыбак за рука и за нога, влечь он к дверь, распластывать поперек порог и начинать под общий хохот, свист и гиканье симпатический лечение.
       товарищ все-таки обращать на рыбак большой внимание, чем начальство. они хотя и в дикий форма, но проявлять своеобразный заботливость об их здоровье. начальство же и медицинский персонал глядеть на этот вопрос с невозмутимый равнодушие.
       "тихоня" и "слабенький" быть в гимназия такой же, как и во весь учебный заведение. на "подлиза" смотреть несколько строгий. если замечать, что воспитанник чересчур часто соваться к преподаватель с предложение ножичек и карандашик или лезть к они с просьба объяснять непонятный место, или постоянно подымать кверху рука, говорить: "позволять я, господин преподаватель, я знать...", в тот время когда спрашивать товарищ только хлопать в недоумение глаз, - когда замечать за кто-нибудь такой поведение, его считать подлиза...
       но "подлизываться" слишком долго и слишком откровенно быть и невыгодно и невозможно, потому что в конец конец весь класс ожесточаться против подлиза. тогда стоить он только вставать с предложение услуга или подымать кверху рука, как весь класс начинать топать нога и кричать: "садиться!.. на место, на место..." в тот же время бесцеремонный рука хвататься за фалда его пиджак и тянуть он обратно на скамейка. с целый класс шутить быть опасно, и если преподаватель в этот случай спрашивать подлиза, что он хотеть сказать или сделать, подлиза, поспешно садиться на место, бормотать:
       - нет, нет, ничто, господин преподаватель. я ошибаться... я так...
       так сортировать этот бесшабашный своеобразный мальчишеский республика свой член, закалять они в физический отношение и калечить в нравственный. и много-много выпадать на доля буланин колотушка, голодный день, невыплаканный слезать и невысказанный огорчение, пока он сам не огрубевать и не сделаться равноправный человек в этот буйный мир. говорить, что в теперешний корпус дело обстоять иначе. говорить, что между кадет и их воспитатель создаваться мало-помалу прочный, родственный связь. так это или не так - это показывать будущее. настоящий ничто не показывать.
      
      
      
    VII
    военный гимназия. - кадетский корпус. - финик. - "иван иваныч". трухан. - рябков. - день рабство. - катастрофа.
      
       как раз в этот же год военный гимназия превращаться в кадетский корпус. сделаться это очень простой: воспитанник прочитывать высокий указ, а через несколько день поводить они в спальня и велеть вместо старый кепи пригонять круглый фуражка с красный околыш и с козырек. потом появляться цветной пояс и буква масляный краска на погон.
       это быть время перелом, время всевозможный брожение, страшный недоверие между педагог и учиться, распущенность в строй и в дисциплина, чрезмерный строгость и нелепый послабление, время столкновение гуманный милютинский штатский начало с суровый солдатский режим.
       большой неразбериха господствовать в отношение. штатский преподаватель еще продолжать учить фронт, произносить командный слово на дьяконский распев. между они быть большой чудак, который оставаться год-два до полный пенсия; на этот воспитанник чуть не ездить верхом. и состав преподаватель все еще быть какой-то допотопный. чего, например, стоить один финик, учитель арифметика в младший класс. приходить он в класс оборванный, нечесаный, приносить с себя возмутительный запах грязный белье и никогда не мытый тело. должно быть, он быть вечно голодный. однажды кадет полагать он в выдвижной ящичек около кафедра, куда обыкновенно класть мел и губка, кусок крупяник, оставаться от завтрак. финик, как будто по рассеянность, съедать он. с тот пора она прозывать "крупяник", но зато мальчишка никогда уж впоследствии не забывать финиковый: если на завтрак давать какой-нибудь нелюбимый блюдо, например, кулебяка с рис или зраза, то из число тот кусок, который уделяться дядька, один или два идти непременно в польза финиковый.
       ставить отметка, он терпеть не мочь середина - любимый его балл быть двенадцать с четыре плюс или ноль с несколько минус. иногда же, вписывать в журнал круглый ноль, он окружать он со весь сторона минус, как щетина, - это у он называться "ноль с сияние". и при это он ржать, раскрывать свой огромный грязный пасть с черный зуб.
       про он между кадет ходить слух, что он, производить какой-то физический опыт, посадить свой маленький дочь в спирт и уморить она. это, конечно, быть мальчишеский вранье, но в фиников и вправду чувствоваться что-то ненормальный; жизнь свой он кончать в сумасшедший дом.
       многие из учитель "зашибать". этот порок страдать добрый в мир человек - иван иваныч, учитель история. но он никогда не терять внешний приличный вид. в синий форменный фрак с золотой пуговица, в безукоризненный белье, он, бывало, ходить-ходить по класс от окно к дверь и вдруг, точно мимоходом, юркнуть за доска. вынимать из боковой карман склянка, глотнуть из она несколько раз и опять выходить наружу, пожевывать какой-то лепешечка. по класс проноситься струя спиртное запах, кадет гоготать, а иван иваныч говорить жалобный тоненький голосок, прижимать палец к висок:
       - не смеяться, господин, нехорошо смеяться. я человек больной, у я порок сердце. если я не быть принимать лекарство, я мочь каждый минута умирать.
       ставить он исключительно высокий балл, а в старший класс перед экзамен предлагать кадет написать он на общий бумажка, кто что хотеть отвечать. на урок его каждый делать, что хотеть: читать роман, играть в пуговка, курить в отдушник, ходить с место на место. он только нервно потирать свой висок палец и упрашивать:
       - господин, господин, тихо... пожалуйста, тихо... инспектор услышать...
       у он быть два прозвище: "фан фаныч" и - почему-то - "елена с ухо". он быть маленький, белокурый, лысенький, в пенсне, который у он поминутно спадать. но у этот кроткий, забивать человек водиться один редкий и симпатичный пристрастие - любовь к история петр великий. на ее прохождение он тратить почти весь год в седьмой класс и читать она, конечно, не по иловайский, а по серьезный научный источник. когда кадет, отвечать урок о полтавский битва, приводить знаменитый петровский указ, кончаться слово: "а о петр ведать, что петр жизнь не дорога, жить бы только россия, ее слава, честь и благоденствие", иван иваныч неизменно останавливать он и, потирать виски, со слеза на глаз восклицать тоненький восторженный голос:
       - ах, какой слово! повторять, пожалуйста, еще раз это прекрасный место. господин, господин, прислушиваться, просить вы.
       и уж, конечно, ставить отвечать двенадцать балл.
       иногда, прерывать свой лекция о петр, он вдруг восклицать мечтательный:
       - ах, господин! всегда самый мой заветный мысль быть - это приобретать хороший английский гравюра с портрет петр великий. но я человек бедный. я бедный человек, господин...
       на почва этот его необузданный любовь к память великий царь происходить однажды смешной и трогательный эпизод. кадет трофимов - рыжий длинный балбес со рот до ухо и в веснушка - вставать, науськивать кто-то, и спрашивать:
       - иван иваныч, а правда, что петр называть великий за то, что он быть большой рост?
       - болван! - вдруг завизжать иван иваныч и побагроветь и затопать нога. негодяй! шут!
       и, схватывать с тумбочка губка, он запускать она в трофимов. но это он показываться мало. он быстро взбегать на кафедра, развертывать журнал и один движение перо влеплять трофимов такой единица - первый единица за весь свой учительская деятельность, - который растягиваться по крайний мера на шесть чужой клетка вверх и вниз.
       пить и другой учитель - русский язык - михаил иванович трухан, и пить, должно быть, преимущественно пиво, потому что при небольшой рост и узкий сложение отличаться чрезмерный живот. у он быть рыжий борода, синий очки и сиплый голос. однако с этот сиплый голос он замечательно художественно читать вслух гоголь, тургенев, лермонтов и пушкин. самый отчаянный лентяй, заведомый лоботряс, слушать его чтение, как зачаровывать, бояться пошевельнуться, бояться пропускать хоть один слово. какой удивительный красота, какой глубина чувство достигать он свой простужать, пропитой голос. он один обязанный быть впоследствии буланин любовь к русский литература.
       учитель немецкий язык, весь как на подбор, быть педантичный, строгий и до смешной скупой на хороший отметка. их ненавидеть и травить. зато с живой, веселый француз жить по-дружески, смеяться, острить на их урок, хлопать они по плечо. если французский язык быть в начало и в конец классный занятие, то особенный шик считаться вместо молитва до и после учение прочитывать, например, "чижик" или "эндер бэндер коза драть".
       однако быть и свирепый преподаватель, например учитель география, подполковник лев васильевич рябков. сухой, желчный, вспыльчивый человек. он решительно все воспитанник, даже в старший класс, говорить "ты", младший дергать за ухо и вытягивать линейка между плечо, а иногда даже лягаться шпора. но любимый для он развлечение быть вытаскивать к карта кадет с польский фамилия и непременно католик. в течение целый час изощряться над он рябков, зло и грубо карикатурить его язык, национальность и религия. тут бывало и "жечь посполит", и "от можа и до можа", и "крулевство польск", и "матка боска ченстоховск, змиловаться над мы, над поляк, а над москаль, як соб хцешь".
       этот рябков удивительно красиво и точно чертить на доска мел географический карта - прямо точно печатать.
       но бедный буланин быть в этот год не до наука. над он стрясаться жестокий и позорный катастрофа.
       чем далеко тянуться время, тем менее находить он в себя решимость признаваться мать в свой долг грузов за волшебный фонарь. он смутно понимать, что аглая федоровна, по свой властный, придирчивый и чувствительный характер, во что бы то ни становиться выпытывать у миша весь подробность и тогда уж непременно полететь жаловаться сам директор корпус. что она за дело до то, что она навеки погубить товарищеский репутация буланин в его тесный, замкнутый кадетский мирок. конечно, она считать весь этот железный внутренний закон просто мальчишеский выдумка, который разлетаться прах, стоить только открывать глаз начальство. так думать за она буланин, и не ошибаться, и быть в данный случай мудрый и проницательно свой мать.
       и он не открываться она. он предпочитать приходить в корпус с пустой рука и получать жестокий побои от грузов. иногда он удаваться вносить в счет долг гривенник, или пара яблоков, или пяток украсть у мать папироса. но долг от это уменьшаться едва заметно, потому что груз запутывать свой должник сложный система ростовщичий процент.
       наконец однажды, зимний утро, в понедельник, после чай, когда во весь класс и зал гореть лампа, а кадет уныло дрожать от холод, груз ткнуть буланин кулак в зуб и сказать:
       - слушать я, ты, жулябия! видеть, что деньги мой ты зажиливать. начинать счет снова. ну, вот я ты говорить: утренний булка два копейка, вечерний - копейка, завтрак - три копейка, второй блюдо за обед - два, третий - три. когда хотеть - тогда спрашивать. согласный? и это пусть быть за процент. а два рубль отдавать потом.
       - хорошо, - сказать буланин, не подымать глаз.
       - кроме то, быть я каждый день чистить сапог. это тоже за процент... да?
       - хорошо.
       наступать для буланин жуткий, тяжелый время. груз отбирать у он весь утренний булка, весь вкусный завтрак и непременно третий блюдо за обед, а иногда и третий и второй. сапог он должный быть чистить грузов до совершенный глянец, иначе тот бить он и прогонять чистить вторично. все это, вместе с недоверие к мать, с невозможность объясняться с она и попросить помощь, сильно угнетать мальчик. он опускаться, становиться рассеянный, сделаться неряха, переставать учиться. он постоянно наказывать, то ставить под лампа, то лишать пища. и случаться нередко, что за целый день он питаться только тарелка суп и два кусок черный хлеб - остальное идти грузова и школьный правосудие.
       он побледнеть, погрубеть, обозлиться и, сам не желать это, очутиться на счет отчаянный. он все часто и часто лишать отпуск. нельзя сказать, чтобы этот воспитательный мера помогать его расстроенный душа. когда же он изредка приходить в отпуск, то аглая федоровна с вечер суббота до вечер воскресение выговаривать он о то, каков бывать дурной мальчик и какой должный быть хороший мальчик, о польза труд и наука, о мудрость опыт, в который надо слепо верить, а впоследствии благодарить за преподавать урок, и о прочее. весь это быть золотой, но ужасно скучный и неубедительный истина.
       буланин и сам уж не так охотно ходить в отпуск в тот редкий неделя, когда это он разрешаться. он изнервничаться, становиться шутовать перед товарищ, терять мало-помалу вкус к жизнь и детский самоуважение. тут-то над он и разражаться катастрофа.
       в воскресение он быть без отпуск. после обедня устраивать "слон", играть "в горки", переодеваться в выворачивать наизнанку мундир, мазать себя лицо сажа из печка. буланин овладевать какой-то пьяный, истерический скука. становиться ездить верхом друг на друг. буланин садиться на плечо рослый конисский и долго носиться на он по зал, пускать бумажный стрела.
       в арка, между зала, стоять штатский воспитатель кикин, - так, безличный существо, одинаково робеть и заискивать как перед мальчишка, так и перед начальство. буланин бросаться в глаз прядь его маслянистый, бурый, разноцветный волос, спускаться с затылок на воротник. он велеть свой "лошадь" останавливаться и взять осторожно два палец один косичка. для что он это сделать, он и сам не знать. против кикин он не иметь злоба. молодечествовать тоже быть не перед кто, потому что кругом не быть зритель. просто он это сделать от темный, острый тоска, который переполнять его душа.
       но кикин вдруг обертываться, побледнеть, крикнуть: "что вы делать!" - и поспешно побежать в дежурный. через полчаса буланин отводить в карцер, где продержать сутки.
       а в четверг, после утренний чай, все кадет младший рота, вместо то чтобы распускать по класс, построить в рекреационный зала. собираться воспитатель весь четыре отделение, первый и второй класс, и наконец - и это быть уж совсем необыкновенный явление - приходить директор. быть еще не светло, и в класс гореть лампа.
       директор вынимать из-за обшлаг какой-то бумага, и буланин вдруг задрожать мелкий, противный, безнадежный дрожь.
       - по постановление педагогический комитет, кадет буланин, позволять себя такой-то число возмутительно грубый поступок по отношение к дежурный воспитатель, приговариваться к телесный наказание в размер десять удар розга.
       случаться вдруг отвратительный чудо. прежде быть сто мальчик, ничто друг от друг не отличаться, и между они равный все буланин, - и вот он выделяться, далеко отходить ото все, заклеймить исключительный позор. тяжесть наваливаться на он, пригибать он к земля, приплющивать.
       - кадет буланин, выходить вперед! - приказывать директор.
       он выходить. он в маленький масштаб испытывать все, что чувствовать преступник, приговаривать к смертный, казнь. так же он вести, и он даже не помышлять о бегство или о сопротивление, так же он рассчитывать на чудо, на ангел божий с небо, так же он на свой длинный путь в спальня цепляться душа за каждый уходить минута, за каждый сделать шаг, и так же он думать о то, что вот сто человек оставаться счастливый, радостный, прежний мальчик, а я один, один быть казнить.
       в спальня, в чистилка, стоять скамейка, покрывать простыня. входить, он видеть и не видеть дядька балдеть, держать рука за спина. двое другой дядька четух и куняев - спускать с он панталоны, садиться буланин на нога и на голова. он услышать затхлый запах солдатский штаны. быть ужасный чувство, самый ужасный в этот истязание ребенок, - этот сознание неотвратимость, непреклонность чужой воля. оно быть в тысяча раз страшно, чем физический боль...
       проходить очень много год, пока в душа буланин не заживать этот кровавый, долго сочиться рана. да, полно, заживать ли?
      
       1900
    
