    олеся
    
    1898
      
    
      
      
    I
      
       мой слуга, повар и спутник по охота - полесовщик ярмол входить в комната, сгибаться под вязанка дрова, сбросить она с грохот на пол и подышать на замерзать палец.
       - у, какой ветер, паныч, на двор, - сказать он, садиться на корточки перед заслонка. - нужно хорошо в грубка протапливать. позволять запалочка, паныч.
       - значит, завтра на заяц не пойти, а? как ты думать, ярмол?
       - нет... не можно... слышать, какой завируха. заяц теперь лежать и - а ни мур-мур... завтра и один след не увидеть.
       судьба забросить я на целый шесть месяц в глухой деревушка волынский губерния, на окраина полесье, и охота быть единственный мой занятие и удовольствие. признаваться, в тот время, когда я предлагать ехать в деревня, я вовсе не думать так нестерпимо скучать. я поехать даже с радость. "полесье... глушь... лоно природа... простой нрав... первобытный натура, - думать я, сидеть в вагон, - совсем незнакомый я народ, со странный обычай, своеобразный язык... и уж, наверно, какой множество поэтический легенда, предание и песня!" а я в тот время (рассказывать, так все рассказывать) уж успевать тиснуть в один маленький газетка рассказ с два убийство и один самоубийство и знать теоретически, что для писатель полезно наблюдать нрав.
       но... или перебродский крестьянин отличаться какой-то особенный, упорный несообщительность, или я не уметь взяться за дело, - отношение мой с они ограничиваться только то, что, увидеть я, они еще издали снимать шапка, а поравняться со я, угрюмо произносить: "гай буг", что должно быть обозначать "помогать бог". когда же я пробовать с они разговориться, то они глядеть на я с удивление, отказываться понимать самый простой вопрос и все порываться целовать у я рука - старый обычай, оставаться от польский крепостничество.
       книжка, какой у я быть, я весь очень скоро перечитывать. от скука - хотя это сначала казаться я неприятный - я сделать попытка познакомиться с местный интеллигенция в лицо ксендз, жить за пятнадцать верста, находиться при немой "пан органист", местный урядник и конторщик соседний имение из отставной унтер-офицер, но ничто из это не выходить.
       потом я пробовать заниматься лечение перебродский житель. в мой распоряжение быть: касторовый масло, карболка, борный кислота, йод. но тут, помимо мой скудный сведение, я наткнуться на полный невозможность ставить диагноз, потому что признак болезнь у весь мой пациент быть всегда один и тот же: "в сера??дина болеть" и "ни быть, ни пить не можа".
       приходить, например, ко я старый баба. вытирать со смущенный вид нос указательный палец правый рука, она доставать из-за пазуха пара яйцо, причем на секунда я видеть она коричневый кожа, и класть они на стол. затем она начинать ловить мой рука, чтобы запечатлевать на они поцелуй. я прятать рука и убеждать старуха: "да полно, бабка... оставлять... я не поп... я это не полагаться... что у ты болеть?"
       - в середина у я болеть, паныч, в самый что ни на быть середина, так что даже ни пить, ни есть не можа.
       - давно это у ты сделаться?
       - а я знать? - отвечать она также вопрос. - так и печь и печь. ни пить, ни есть не можа.
       и сколько я не биться, более определенный признак болезнь не находиться.
       - да вы не беспокоиться, - посоветовать я однажды конторщик из унтер, - сам вылечиваться. присыхать, как на собака. я, докладывать вы, только один лекарство употреблять - нашатырь. приходить ко я мужик. "что ты?" - "я, говорить, больной"... сейчас же он под нос склянка нашатырный спирт. "нюхать!" нюхать... "нюхать еще... сильно!.." нюхать... "что, легко?" - "як будто полегшало..." - "ну, так и ступать с бог".
       к то же я претить этот целование рука (а иной так прямо падать в нога и изо весь сила стремиться облобызать мой сапог). здесь сказываться вовсе не движение признательный сердце, а просто омерзительный привычка, прививать век рабство и насилие. и я только удивляться то же сам конторщик из унтер и урядник, глядеть, с какой невозмутимый важность совать они в губа мужик свой огромный красный лапа...
       я оставаться только охота. но в конец январь наступать такой погода, что и охотиться становиться невозможно. каждый день дуть страшный ветер, а за ночь на снег образовываться твердый, льдистый слой наст, по который заяц пробегать, не оставлять след. сидя взаперти и прислушиваться к вой ветер, я тосковать страшно. понятно, я ухватываться с жадность за такой невинный развлечение, как обучение грамота полесовщик ярмол.
       начинаться это, впрочем, довольно оригинально. я однажды писать письмо и вдруг почувствовать, что кто-то стоять за мой спина. обертываться, я увидеть ярмол, подходить, как и всегда, беззвучно в свой мягкий лапоть.
       - что ты, ярмол? - спрашивать я.
       - да вот дивиться, как вы писать. вот бы я так... нет, нет... не так, как вы, - смущенно заторопиться он, видеть, что я улыбаться... - я бы только мой фамилий...
       - зачем это ты? - удивляться я... (надо замечать, что ярмол считаться самый бедный и самый ленивый мужик во все переброд; жалование и свой крестьянский заработок он пропивать; такой плохой вол, как у он, нет нигде в окрестность. по мой мнение, он-то уж ни в какой случай не мочь понадобиться знание грамота.) я еще раз спрашивать с сомнение: - для что же ты надо уметь писать фамилия?
       - а видеть, какой дело, паныч, - отвечать ярмол необыкновенно мягко, - ни один грамотный нет у мы в деревня. когда гумага какой нужно подписывать, или в волость дело, или что... никто не мочь... староста печать только класть, а сам не знать, что в она напечатать... то хорошо быть бы для все, если бы кто уметь расписываться.
       такой заботливость ярмол - заведомый браконьер, беспечный бродяга, с мнение который никогда даже не подумать бы считаться сельский сход, - такой заботливость его об общественный интерес родной село почему-то растрогать я. я сам предлагать давать он урок. и что же это быть за тяжкий работа - весь мой попытка выучивать его сознательный чтение и письмо! ярмол, знать в совершенство каждый тропинка свой лес, чуть ли не каждый дерево, уметь ориентироваться день и ночь в какой угодно место, различать по след весь окрестный волк, заяц и лисица - этот самый ярмол никак не мочь представлять себя, почему, например, буква "м" и "а" вместе составлять "ма". обыкновенно над такой задача он мучительно раздумывать минута десять, а то и больше, причем его смуглый худой лицо с впалый черный глаз, все уходить в жесткий черный борода и большой ус, выражать крайний степень умственный напряжение.
       - ну сказать, ярмол, - "ма". просто только сказать - "ма", - приставать я к он. - не глядеть на бумага, глядеть на я, вот так. ну, говорить - "ма"...
       тогда ярмол глубоко вздыхать, класть на стол указка и произносить грустно и решительно:
       - нет... не мочь...
       - как же не мочь? это же ведь так легко. сказать просто-напросто - "ма", вот как я говорить.
       - нет... не мочь, паныч... забывать...
       весь метод, прием и сравнение разбиваться об этот чудовищный непонятливость. но стремление ярмол к просвещение вовсе не ослабевать.
       - я бы только мой фамилия! - застенчиво упрашивать он я. - больше ничто не нужно. только фамилия: ярмол попружук - и много ничто.
       отказываться окончательно от мысль выучивать его разумный чтение и письмо, я становиться учить он подписываться механически. к мой великий удивление, этот способ оказываться наиболее доступный ярмол, так что к конец второй месяц мы уже почти осиливать фамилия. что же касаться до имя, то его ввиду облегчение задача мы решать совсем отбрасывать.
       по вечер, оканчивать топка печь, ярмол с нетерпение дожидаться, когда я позвать он.
       - ну, ярмол, давать учиться, - говорить я.
       он бок подходить к стол, облокачиваться на он локоть, просовывать между свой черный, заскорузлый, несгибаться палец перо и спрашивать я, подымать кверху бровь:
       - писать?
       - писать.
       ярмол довольно уверенно чертить первый буква - "п" (этот буква у мы носить название: "два стояк и сверху перекладина"); потом он смотреть на я вопросительно.
       - что ж ты не писать? забывать?
       - забывать... - досадливо качать голова ярмол.
       - эх, какой ты! ну, ставить колесо.
       - а-а! колесо, колесо!.. знать... - оживляться ярмол и старательный рисовать на бумага вытянутый вверх фигура, весьма похожий очертание на каспийский море. оканчивать этот труд, он некоторый время молча любоваться он, наклонять голова то на левый, то на правый бок и щурить глаз.
       - что же ты становиться? писать далеко.
       - подождать немного, паныч... сейчас.
       минута два он размышлять и потом робко спрашивать:
       - так же, как первый?
       - верно. писать.
       так мало-помалу мы добираться до последний буква - "к" (твердый знак мы отвергать), который быть у мы известный как "палка, а посредине палка кривуля хвост набок".
       - а что вы думать, паныч, - говорить иногда ярмол, оканчивать свой труд и глядеть на он с любовный гордость, - если бы я еще месяц с пять или шесть поучиться, я бы совсем хорошо знать. как вы сказать?
      
      
      
    II
      
       ярмол сидеть на корточки перед заслонка, перемешивать в печка уголья, а я ходить взад и вперед по диагональ мой комната. из весь двенадцать комната огромный помещичий дома я занимать только один, бывший диванная. другой стоять запирать на ключ, и в они неподвижный и торжественно плесневеть старинный штофный мебель, диковинный бронза и портрет XVIII столетие.
       ветер за стена дом беситься, как старый озябнуть голый дьявол. в его рев слышаться стон, визг и дикий смех. метель к вечер расходиться еще сильно. снаружи кто-то яростно бросать в стекло окно горсть мелкий сухой снег. недалекий лес роптать и гудеть с непрерывный, затаенный, глухой угроза...
       ветер забираться в пустой комната и в печный выть труба, и старый дом, весь расшатывать, дырявый, полуразваливаться, вдруг оживляться странный звук, к который я прислушиваться с невольный тревога. вот точно вздыхать что-то в белый зал, вздыхать глубоко, прерывисто, печально. вот заходить и заскрипеть где-то далеко высыхать гнилой половица под чей-то тяжелый и бесшумный шаг. чудиться я затем, что рядом с мой комната, в коридор, кто-то осторожно и настойчиво нажимать на дверной ручка и потом, внезапно разъяряться, мчаться по весь дом, бешено потрясать весь ставня и дверь, или, забираться в труба, скулить так жалобно, скучно и непрерывно, то подымать весь высоко, все тонкий свой голос, до жалобный визг, то опускать он вниз, до звериный рычание. пора бог весть откуда врываться этот страшный гость и в мой комната, пробегать внезапный холод у я по спина и колебать пламень лампа, тускло светить под зеленый бумажный, обгорать сверху абажур.
       на я находить странный, неопределенный беспокойство. вот, думаться я, сидеть я глухой и ненастный зимний ночь в ветхий дом, среди деревня, затериваться в лес и сугроб, в сотня верста от городской жизнь, от общество, от женский смех, от человеческий разговор... и начинать я представляться, что год и десяток год быть тянуться этот ненастный вечер, быть тянуться вплоть до мой смерть, и так же быть реветь за окно ветер, так же тускло быть гореть лампа под убогий зеленый абажур, так же тревожно быть ходить я взад и вперед по мой комната, так же быть сидеть около печка молчаливый, сосредоточенный ярмол - странный, чуждый я существо, равнодушный ко все на свет: и к то, что у он дом в семья быть нечего, и к бушевание ветер, и к мой неопределенный, разъедать тоска.
       я вдруг нестерпимо захотеться нарушать этот томительный молчание какой-нибудь подобие человеческий голос, и я спрашивать:
       - как ты думать, ярмол, откуда это сегодня такой ветер?
       - ветер? - отзываться ярмол, лениво подымать голова. - а паныч разве не знать?
       - конечно, не знать. откуда же я знать?
       - и вправду, не знать? - оживляться вдруг ярмол. - это я вы сказать, - продолжать он с таинственный оттенок в голос, - это я вы сказать: чи ведьмак нарождаться, чи ведьмак веселие справлять.
       - ведьмак - это колдунья по-вашему?
       - а так, так... колдунья.
       я с жадность накидываться на ярмол. "почем знать, - думать я, - мочь быть, сейчас же я удаваться выжимать из он какой-нибудь интересный история, связывать с волшебство, с зарывать клад, с вовкулак?.."
       - ну, а у вы здесь, на полесье, быть ведьма? - спрашивать я.
       - не знать... может, быть, - отвечать ярмол с прежний равнодушие и опять нагибаться к печка. - старый человек говорить, что быть когда-то... может, и неправда...
       я сразу разочаровываться. характерный черта ярмол быть упорный несловоохотливость, и я уж не надеяться добиваться от он ничто больше об этот интересный предмет. но, к мой удивление, он вдруг заговаривать с ленивый небрежность и как будто бы обращаться не ко я, а к гудеть печка:
       - быть у мы год пять то назад такой ведьма... только ее хлопец с село прогнать!
       - куда же они она прогнать?
       - куда!.. известно, в лес... куда же еще? и хата она сломать, чтобы от то проклятый кубло и щепка не оставаться... а сам она выводить за вышница и по шея.
       - за что же так с она обходиться?
       - вред от она много быть, ссориться со весь, зелье под хата подливать, закрутка вязать в жито... один раз просить она у наш молодица злот (пятнадцать копейка). тот она говорить: "нет у я злота, отставать". - "ну, добро, говорить, быть ты помнить, как я злотый не давать..." и что же вы думать, паныч: с тот самый пора становиться у молодица дитя болеть. болеть, болеть, да и совсем умирать. вот тогда хлопец ведьмак и прогнать, пусть она око повылазить...
       - ну, а где же теперь этот ведьмак? - продолжать я любопытствовать.
       - ведьмак? - медленно переспрашивать, по свой обыкновение, ярмол. - а я знать?
       - разве у она не оставаться в деревня какой-нибудь родня?
       - нет, не оставаться. да она чужой быть, из кацапка чи из цыганка... я еще маленький хлопец быть, когда она приходить к мы на село. и девочка с она быть: дочка или внучка... оба прогнать...
       - а теперь к она разве никто не ходить: погадать там или зелье какой-нибудь попросить?
       - баба бегать, - пренебрежительный уронить ярмол.
       - ага! значит, все-таки известно, где она жить?
       - я не знать... говорить человек, что где-то около бисов кут она жить... знать - болото, что за ириновский шлях. так вот в этот болото она и сидеть, трясьця ее мать.
       "ведьма жить в какой-нибудь десять верста от мой дом... настоящий, живой, полесский ведьма!" этот мысль сразу заинтересовывать и взволновать я.
       - послушать, ярмол, - обращаться я к полесовщик, - а как бы я с она познакомиться, с этот ведьма?
       - тьфу! - сплевывать с негодование ярмол. - вот еще добро находить.
       - добро или недобро, а я к она весь равный пойти. как только немного потеплеть, сейчас же и отправляться. ты я, конечно, проводить?
       ярмол так поражать последний слово, что он даже вскакивать с пол.
       - я?! - восклицать он с негодование. - а и ни за что! пусть оно там бог ведать что, а я не пойти.
       - ну вот, глупость, пойти.
       - нет, паныч, не пойти... ни за что не пойти... чтобы я?! - опять восклицать он, охватывать новый наплыв возмущение. - чтобы я пойти до ведьмачий кубло? да пусть я бог боронить. и вы не советовать, паныч.
       - как хотеть... а я все-таки пойти. я очень любопытно на она посмотреть.
       - ничто там нет любопытный, - пробурчать ярмол, с сердце захлопывать печной дверка.
       час спустя, когда он, уже убирать самовар и напиваться в темный сени чай, собираться идти домой, я спрашивать:
       - как звать этот ведьма?
       - мануйлих, - отвечать ярмол с грубый мрачность.
       он хотя и не высказывать никогда свой чувство, но, кажется, сильно ко я привязываться; привязываться за наш общий страсть к охота, за мой простой обращение, за помощь, который я изредка оказывать он вечно голодающий семья, а главный образ за то, что я один на все свет не корить его пьянство, что ярмол терпеть не мочь. поэтому мой решимость познакомиться с ведьма приводить он в отвратительный настроение дух, который он выражать только усиленный сопение да еще то, что, выходить на крыльцо, из весь сила ударять нога в бок свой собака - рябчик. рябчик отчаянно завизжать и отскочить в сторона, но тотчас же побежать вслед за ярмолой, не переставать скулить.
      
      
      
    III
      
       день через три потеплеть. однажды утро, очень рано, ярмол входить в мой комната и заявлять небрежно:
       - нужно ружье почистить, паныч.
       - а что? - спрашивать я, потягиваться под одеяло.
       - заяц ночь сильно походить: след много. может, пойти на пановка?
       я видеть, что ярмол не терпеться скоро пойти в лес, но он скрывать этот страстный желание охотник под напускной равнодушие. действительно, в передняя уже стоять его одностволка, от который не уходить еще ни один бекас, несмотря на то что вблизи дуло она быть украшать несколько оловянный заплата, положенный в тот место, где ржавчина и пороховой газ проедать железо.
       едва входить в лес, мы тотчас же нападывать на заячий след: два лапка рядом и два позади, один за другой. заяц выходить на дорога, проходить по она сажень двести и сделать с дорога огромный прыжок в сосновый молодняк.
       - ну, теперь быть обходить он, - сказать ярмол. - как давать столб, так тут сейчас и ложиться. вы, паныч, идти... - он задумываться, соображать по какой-то он один известный примета, куда я направлять. - ...вы идти до старый корчма. а я он обходить от замлын. как только собака он выгонять, я быть гукать вы.
       и он тотчас же скрываться, точно нырнуть в густой чаща мелкий кустарник. я прислушиваться. ни один звук не выдавать он браконьерский походка, ни один веточка не треснуть под его нога, обувать в лыковой постолы.
       я неторопливо доходить до старый корчма - нежилой, разваливаться хата, и становиться на опушка хвойный лес, под высокий сосна с прямой голый ствол. быть так тихо, как только бывать в лес зима в безветренный день. нависать на ветвь пышный ком снег давить они книзу, придавать они чудесный, праздничный и холодный вид. по время срываться с вершина тоненький веточка, и чрезвычайно ясно слышаться, как она, падать, с легкий треск задевать за другой ветвь. снег розоветь на солнце и синеть в тень. я овладевать тихий очарование этот торжественный, холодный безмолвие, и я казаться, что я чувствовать, как время медленно и бесшумно проходить мимо я...
       вдруг далеко, в самый часто, раздаваться лай рябчик - характерный лай собака, идти за зверь: тоненький, заливчатый и нервный, почти переходить в визг. тотчас же услышать я и голос ярмол, кричать с ожесточение вслед собака: "у - бый! у - бый!", первый слог - протяжный резкий фальцет, а второй - отрывистый басовый нота (я только много время спустя дознаваться, что этот охотничий полесский крик происходить от глагол "убивать").
       я казаться, судя по направление лай, что собака гнать влево от я, и я торопливо побежать через полянка, чтобы перехватывать зверь. но не успевать я сделать и двадцать шаг, как огромный серый заяц выскочить из-за пень и, как будто не торопиться, закладывать назад длинный ухо, высокий, редкий прыжок перебежать через дорога и скрываться в молодняк. следом за он стремительно вылетать рябчик. увидеть я, он слабо махнуть хвост, торопливо куснуть несколько раз зуб снег и опять погнать заяц.
       ярмол вдруг так же бесшумно выныривать из чаща.
       - что же вы, паныч, не становиться он на дорога? - крикнуть он и укоризненно зачмокать язык.
       - да ведь далеко быть... много двести шаг.
       видеть мой смущение, ярмол смягчаться.
       - ну, ничто... он от мы не уходить. идти на ириновский шлях, - он сейчас туда выходить.
       я пойти по направление ириновский шлях и уже через минута два услыхать, что собака опять гнать где-то недалеко от я. охватывать охотничий волнение, я побежать, держать ружье наперевес, сквозь густой кустарник, ломать ветвь и не обращать внимание на их жестокий удар. я бежать так довольно долго и уже становиться задыхаться, как вдруг лай собака прекращаться. я пойти тихо. я казаться, что если я быть идти все прямо, то непременно встречаться с ярмолой на ириновский шлях. но вскоре я убеждаться, что во время мой бег, огибать куст и пень и совсем не думать о дорога, я заблудиться. тогда я начинать кричать ярмол. он не откликаться.
       между то машинальный я идти все далеко, лес редеть понемногу, почва опускаться и становиться кочковатый. след, оттискивать на снег мой нога, быстро темнеть и наливаться вода. несколько раз я уже проваливаться по колено. я приходиться перепрыгивать с кочка на кочка; в покрывать их густой бурый мох нога тонуть, точно в мягкий ковер.
       кустарник скоро совсем оканчиваться. передо я быть большой круглый болото, занести снег, из-под белый пелена который торчать редкий кочка. на противоположный конец болото, между дерево, выглядывать белый стена какой-то хата. "вероятно, здесь жить ириновский лесник, - подумать я. - надо зайти и расспрашивать у он дорога".
       но доходить до хата быть не так-то легко. каждый минута я увязывать в трясина. сапог мой набирать вода и при каждый шаг громко хлюпать; становиться невмочь тянуть они за себя.
       наконец я перебираться через этот болото, взбираться на маленький пригорок и теперь мочь хорошо рассматривать хата. это даже быть не хата, а именно сказочный избушка на курий ножка. она не касаться пол земля, а быть построить на свая, вероятно, ввиду половодье, затоплять весна весь ириновский лес. но один сторона она от время оседать, и это придавать избушка хромой и печальный вид. в окно недоставать несколько стекло; они заменять какой-то грязный ветошка, выпираться горб наружу.
       я нажимать на клямка и отворять дверь. в хата быть очень темно, а у я, после то как я долго глядеть на снег, ходить перед глаз фиолетовый круг; поэтому я долго не мочь разбирать, быть ли кто-нибудь в хата.
       - эй, добрый человек, кто из вы дома? - спрашивать я громко.
       около печка что-то завозиться. я подходить близко и увидать старуха, сидеть на пол. перед она лежать огромный куча курин перо. старуха брать отдельно каждый перо, сдирать с он бородка и класть пух в корзинка, а стержень бросать прямо на земля.
       "да ведь это - мануйлих, ириновская ведьма", - мелькнуть у я в голова, едва я только внимательно вглядываться в старуха. весь черта баба-яга, как она изображать народный эпос, быть налицо: худой щека, втягивать внутрь, переходить внизу в острый, длинный дряблый подбородок, почти соприкасаться с висеть вниз нос; проваливаться беззубый рот беспрестанный двигаться, точно пережевывать что-то; выцветший, когда-то голубой глаз, холодный, круглый, выпуклый, с очень короткий красный веко, глядеть, точно глаз невиданный зловещий птица.
       - здравствовать, бабка! - сказать я как можно приветливый. - ты уж не мануйлиха ли звать?
       в ответ что-то заклокотать и захрипеть в грудь у старуха; потом из ее беззубый, шамкать рот вырываться странный звук, то похожий на задыхаться карканье старый ворона, то вдруг переходить в сиплый обрываться фистула:
       - прежде, может, и мануйлиха звать добрый человек... а теперь звать зовутка, а величать утка. ты что надо-то? - спрашивать она недружелюбный и не прекращать свой однообразный занятие.
       - да вот, бабушка, заблудиться я. мочь, у ты молоко находиться?
       - нет молоко, - сердито отрезать старуха. - много вы по лес ходить... все не напоить, не накормить...
       - ну, бабушка, неласковый же ты до гость.
       - и верно, батюшка: совсем неласковый. разносол для вы не держать. уставать - посидеть, никто ты из хата не гнать. знать, как в пословица говориться: "приходить к мы на завалинка посидеть, у наш праздник звон послушать, а обедать к вы мы и сам догадываться". так-то вот...
       этот оборот речь сразу убеждать я, что старуха действительно пришлый в этот край; здесь не любить и не понимать хлесткий, уснащать редкий словцо речь, который так охотно щеголять краснобай-северянин. между тот старуха, продолжать механически свой работа, весь еще бормотать что-то себя под нос, но все тихо и невнятный. я разбирать только отдельный слово, не иметь между себя никакой связь: "вот ты и бабушка мануйлих... а кто такой - неведомый... год-то мой не маленький... нога егозить, стрекочить, сокочивать - чистый сорока..."
       я некоторый время молча прислушиваться, и внезапный мысль, что передо я сумасшедший женщина, вызывать у я ощущение брезгливый страх.
       однако я успевать осматриваться вокруг себя. больший часть изба занимать огромный облупливаться печка. образ в передний угол не быть. по стена, вместо обычный охотник с зеленый ус и фиолетовый собака и портрет никто не ведомый генерал, висеть пучок засушивать трава, связка сморщенный корешок и кухонный посуда. ни сова, ни черный кот я не замечать, но зато с печка два рябой солидный скворец глядеть на я с удивленный и недоверчивый вид.
       - бабушка, а вода-то у вы, по крайний мера, можно напиваться? - спрашивать я, возвышать голос.
       - а вон в кадка, - кивнуть голова старуха.
       вода отзывать болотный ржавчина. поблагодарить старуха (на что она не обращать ни малый внимание), я спрашивать она, как я выходить на шлях.
       она вдруг подымать голова, поглядеть на я пристально свой холодный, птичий глаз и забормотать торопливо:
       - идти, идти... идти, молодец, свой дорога. нечего тут ты делать. хороший гость в гостинка... ступать, батюшка, ступать...
       я действительно ничто больше не оставаться, как уходить. но вдруг я приходить в голова попытать последний средство, чтобы хоть немного смягчать суровый старуха. я вынимать из карман новый серебряный четвертак и протягивать он мануйлих. я не ошибаться: при вид деньги старуха зашевелиться, глаз ее раскрываться еще много, и она потянуться за монета свой скрючивать, узловатый, дрожать палец.
       - э, нет, бабка мануйлих, даром не давать, - поддразнивать я она, прятать монета. - ну-ка, погадать я.
       коричневый сморщивать лицо колдунья собираться в недовольный гримаса. она, по-видимому, колебаться и нерешительно глядеть на мой кулак, где быть зажимать деньги. но жадность взять верх.
       - ну, ну, пойти, что ли, пойти, - прошамкать она, с труд подыматься с пол. - никто я не ворожить теперь, касатик. забывать... старый становиться, глаз не видеть. только для ты разве.
       держаться за стена, сотрясаться на каждый шаг сгорбленный тело, она подходить к стол, доставать колода бурый, распухать от время карта, стасовать они и придвигать ко я.
       - сымь-ка... левый ручка сымь... от сердце...
       поплевать на палец, она начинать раскладывать кабала. карта падать на стол с такой звук, как будто бы они быть свалять из тесто, и укладываться в правильный восьмиконечный звезда. когда последний карта ложиться рубашка вверх на король, мануйлих протягивать ко я рука.
       - позолотить, барин хороший... счастливый быть, богатый быть... - запевать она попрошайнический, чисто цыганский тон.
       я сунуть она приготавливать монета. старуха проворно, по-обезьяний спрятать она за щека.
       - большой интерес ты выходить через дальний дорога, - начало она привычный скороговорка. - встреча с бубновый дама и какой-то приятный разговор в важный дом. вскорости получать неожиданный известие от трефовый король. падать ты какой-то хлопоты, а потом опять падать какой-то небольшой деньги. быть в большой компания, пьяный быть... не так чтобы очень сильно, а все-таки выходить ты выпивка. жизнь твой быть долгий. если в шестьдесят год не умирать, то...
       вдруг она останавливаться, подымать голова, точно к что-то прислушиваться. я тоже настораживаться. чей-то женский голос, свежий, звонкий и сильный, петь, приближаться к хата. я тоже узнавать слово грациозный малорусский песенка:
      
       ой чи цвит, чи не цвит
       калинонька ломить.
       ой чи сон, чи не сон
       головонька клонить.
      
       - ну идти, идти теперь, соколик, - тревожно засуетиться старуха, отстранять я рука от стол. - нечего ты по чужой хата околачиваться. идти, куда идти...
       она даже ухватывать я за рукав мой куртка и тянуть к дверь. лицо ее выражать какой-то звериный беспокойство.
       голос, петь песня, вдруг оборваться совсем близко около хата, громко звякнуть железный клямка, и в просвет быстро распахиваться дверь показываться рослый смеяться девушка. оба рука она бережно поддерживать полосатый передник, из который выглядывать три крошечный головка с красный шейка и черный блестящий глазенки.
       - смотреть, бабушка, зяблик опять за я увязываться, - восклицать она, громко смеяться, - посмотреть, какой смешной... голодный совсем. а у я, как нарочно, хлеб с себя не быть.
       но, увидеть я, она вдруг замалчивать и вспыхивать густой румянец. ее топкий черный бровь недовольно сдвигаться, а глаз с вопрос обращаться на старуха.
       - вот барин зайти... пытать дорога, - пояснять старуха. - ну, батюшка, - с решительный вид обертываться она ко я, - быть ты прохлаждаться. напиваться водица, поговорить, да пора и честь знать. мы ты не компания...
       - послушать, красавица, - сказать я девушка. - показывать я, пожалуйста, дорога на ириновский шлях, а то из ваш болото во веко век не выбираться.
       должно быть, на она подействовать мягкий, просительный тон, который я придавать этот слово. она бережно посадить на печка, рядом со скворец, свой зяблик, бросать на лавка скидывать уже короткий свиток и молча выходить из хата.
       я последовать за она.
       - это у ты весь ручной птица? - спрашивать я, догонять девушка.
       - ручной, - отвечать она отрывисто и даже не взглядывать на я. - ну вот, глядеть, - сказать она, останавливаться у плетень. - видеть тропочка, вон, вон, между сосна-то? видеть?
       - видеть...
       - идти по она весь прямо. как доходить до дубовый колода, повертывать налево. так прямо, все лес, лес и идти. тут сейчас вы и быть ириновский шлях.
       в тот время когда она вытягивать правый рука показывать я направление дорога, я невольно залюбоваться она. в она не быть ничто похожий на местный "дивчатый", лицо который под уродливый повязка, прикрывать сверху лоб, а снизу рот и подбородок, носить такой однообразный, испуганный выражение. мой незнакомка, высокий брюнетка год около двадцать - двадцать пять, держаться легко и стройно. просторный белый рубаха свободно и красиво обвивать она молодой, здоровый грудь. оригинальный красота ее лицо, раз он увидеть, нельзя быть позабывать, но трудно быть, даже привыкать к он, он описывать. прелесть его заключаться в этот большой, блестящий, темный глаз, который тонкий, надломленный посредине бровь придавать неуловимый оттенок лукавство, властность и наивность; в смуглый-розовый тон кожа, в своевольный изгиб губа, из который нижний, несколько более полный, выдаваться вперед с решительный и капризный вид.
       - неужели вы не бояться жить один в такой глушь? - спрашивать я, останавливаться у забор.
       она равнодушно пожимать плечо.
       - чего же мы бояться? волк сюда не заходить.
       - да разве волк один... снег вы занести может, пожар мочь случаться... и мало ли что еще. вы здесь один, вы и помогать никто не успевать.
       - и слава бог! - махнуть она пренебрежительный рука. - как бы мы с бабка вовсе в покой оставлять, так хорошо бы быть, а то...
       - а то что?
       - много быть знать, скоро состариться, - отрезать она. - да вы сам-то кто быть? - спрашивать она тревожно.
       я догадываться, что, вероятно, и старуха и этот красавица бояться какой-нибудь утеснение со сторона "предержащий", и поспешить она успокаивать:
       - о! ты, пожалуйста, не тревожиться. я не урядник, не писарь, не акцизный, словом - я никакой начальство.
       - нет, вы правда говорить?
       - давать ты честный слово. ей-богу, я самый посторонний человек. просто приезжать сюда погостить на несколько месяц, а там и уезжать. если хотеть, я даже никто не сказать, что быть здесь и видеть вы. ты я верить?
       лицо девушка немного проясниваться.
       - ну, значит, коль не врать, так правда говорить. а вы как: рано об мы слышать или сам зайти?
       - да я и сам не знать, как ты сказать... слышать-то я слышать, полагать, и даже хотеть когда-нибудь забредать к вы, а сегодня зайти случайно - заблудиться... ну, а теперь сказать, что вы человек бояться? что они вы злой делать?
       она поглядеть на я с испытующий недоверие. но совесть у я быть чистый, и я, не сморгнуть, выдерживать этот пристальный взгляд. тогда она заговаривать с возрастать волнение:
       - плохо мы от они приходиться... простой человек еще ничего, а вот начальство... приезжать урядник - тащить, приезжать становой - тащить. да еще прежде, чем взять-то, над бабка надругиваться: ты, говорить, ведьма, чертовка, каторжница... эх! да что и говорить!
       - а ты не трогать? - срываться у я неосторожный вопрос.
       она с надменный самоуверенность поводить голова снизу вверх, и в ее суживаться глаз мелькнуть злой торжество...
       - не трогать... один раз сунуться ко я землемер какой-то... поласкаться он, видеть, захотеться... так, должно быть, и до сей пора не забывать, как я он приласкать.
       в этот насмешливый, но своеобразный гордый слово прозвучать столько грубый независимость, что я невольно подумать: "однако недаром ты вырастать среди полесский бор, - с ты и впрямь опасно шутить".
       - а мы разве трогать кто-нибудь! - продолжать она, проникаться ко я весь большой доверие. - мы и человек не надо. раз в год только сходить я в местечко купить мыло да соль... да вот еще бабушка чай, - чай она у я любить. а то хоть бы и вовсе никто не видеть.
       - ну, я видеть, вы с бабушка человек не жаловать... а я можно когда-нибудь зайти на минуточка?
       она засмеяться, и - как странно, как неожиданно изменяться ее красивый лицо! прежний суровость в немой и след не оставаться: оно вдруг сделаться светлый, застенчивый, детский.
       - да что у мы вы делать? мы с бабка скучный... что ж, заходить, пожалуй, коли вы и впрямь добрый человек. только вот что... вы уж если когда к мы забредать, так без ружье хорошо...
       - ты бояться?
       - чего я бояться? ничто я не бояться. - и в ее голос опять послышаться уверенность в свой сила. - а только не любить я это. зачем бить пташка или вот заяц тоже? никто они худой не делать, а жить они хотеться так же, как и мы с вы. я они любить: они маленький, глупый такой... ну, однако, до свидание, - заторопиться она, - не знать, как величать-то вы по имя... бояться, бабка браниться становиться.
       и она легко и быстро побежать в хата, наклонять вниз голова и придерживать рука разбиваться от ветер волос.
       - постоять, постой! - крикнуть я. - как ты звать-то? уж быть знакомый как следовать.
       она останавливаться на мгновение и обертываться ко я.
       - алена я звать... по-здешний - олеся.
       я вскидывать ружье на плечо и пойти по указывать я направление. подниматься на небольшой холмик, откуда начинаться узкий, едва заметный лесной тропинка, я оглянуться. красный юбка олеся, слегка колебать ветер, еще виднеться на крыльцо хата, выделяться яркий пятно на ослепительно-белый, ровный фон снег.
       через час после я приходить домой ярмол. по свой обычный неохота к праздный разговор, он ни слово не спрашивать я о то, как и где я заблудиться. он только сказать как будто бы вскользь:
       - там... я заяц на кухня занести... жарить быть или посылать кто-нибудь?
       - а ведь ты не знать, ярмол, где я быть сегодня? - сказать я, заранее представлять себя удивление полесовщик.
       - отчего же я не знать? - грубо проворчать ярмол. - известно, к ведьмак ходить...
       - как же ты узнавать это?
       - а почему же я не узнавать? слышать, что вы голос не подавать, ну я и вернуться на ваш след... эх, пан-ыч! - прибавлять он с укоризненный досада. - не следовать вы такой дело заниматься... грех!..
      
      
      
    IV
      
       весна наступать в этот год ранний, дружный и - как всегда на полесье - неожиданный. побежать по деревенский улица бурливый, коричневый, сверкать ручеек, сердито пениться вокруг встречный каменья и быстро вертеть щепка и гусиный пух; в огромный лужа вода отражаться голубой небо с плыть по он круглый, точно крутиться, белый облако; с крыша посыпаться частый звонкий капля. воробей, стая обсыпать придорожный ветла, кричать так громко и возбужденно, что ничто нельзя быть расслышать за их крик. везде чувствоваться радостный, торопливый тревога жизнь.
       снег сходить, оставаться еще кое-где грязный рыхлый клочок в лощина и тенистый перелесок. из-под он выглядывать обнаженный, мокрый, теплый земля, отдыхать за зима и теперь полный свежий сок, полный жажда новый материнство. над черный нива виться легкий парок, наполнять воздух запах оттаивать земля, - тот свежий, вкрадчивый и могучий пьяный запах весна, который даже и в город узнавать среди сотня другой запах. я казаться, что вместе с этот аромат вливаться в мой душа весенний грусть, сладкий и нежный, исполнять беспокойный ожидание и смутный предчувствие, - поэтический грусть, делать в ваш глаз весь женщина хорошенький и всегда приправлять неопределенный сожаление о прошлый весна. ночь становиться тепло; в их густой влажный мрак чувствоваться незримый спешный творческий работа природа...
       в этот весенний день образ олеся не выходить из мой голова. я нравиться, оставаться один, ложиться, зажмуривать глаз, чтобы хорошо сосредотачиваться, и беспрестанный вызывать в свой воображение ее то суровый, то лукавый, то сиять нежный улыбка лицо, ее молодой тело, вырастать в приволье старый бор так же стройно и так же могучий, как расти молодой елочка, ее свежий голос, с неожиданный низкий бархатный нотка... "во весь ее движение, в ее слово, - думать я, - быть что-то благородный (конечно, в хороший смысл этот довольно пошлый слово), какой-то врожденный изящный умеренность..." также привлекать я к олеся и некоторый ореол окружать ее таинственность, суеверный репутация ведьма, жизнь в лесной чаща среди болото и в особенность - этот гордый уверенность в свой сила, сквозить в немногий обращать ко я слово.
       нет ничто мудреный, что, как только немного просыхать лесной тропинка, я отправляться в избушка на курий ножка. на случай если бы понадобиться успокаивать ворчливый старуха, я захватить с себя полуфунты чай и несколько пригоршня кусок сахар.
       я заставать оба женщина дома. старуха возиться около ярко пылать печь, а олеся прясть лен, сидеть на очень высокий скамейка; когда я, входить, стукнуть дверь, она обертываться, нитка оборваться под ее рука, и веретено покатиться по пол.
       старуха некоторый время внимательно и сердито вглядываться в я, сморщиваться и заслонять лицо ладонь от жар печка.
       - здравствовать, бабуся! - сказать я громкий, бодрый голос. - не узнавать, должно быть, я? помнить, я в прошлый месяц заходить про дорога спрашивать? ты я еще гадать?
       - ничто не помнить, батюшка, - зашамкать старуха, недовольно трясти голова, - ничто не помнить. и что ты у мы позабывать - никак не понимать. что мы ты за компания? мы человек простой, серый... нечего ты у мы делать. лес большой, быть место, где расходиться... так-то...
       ошеломлять нелюбезный прием, я совсем потеряться и очутиться в тот глупый положение, когда не знать, что делать: обращать ли грубость в шутка, или сам рассердиться, или, наконец, не сказать ни слово, повертываться и уходить назад. невольно я повертываться с беспомощный выражение к олеся. она чуть-чуть улыбаться с оттенок незлый насмешка, вставать из-за прялка и подходить к старуха.
       - не бояться, бабка, - сказать она примирительный, - это не лихой человек, он мы худой не сделать. милость просить садиться, - прибавлять она, указывать я на лавка в передний угол и не обращать много внимание на воркотня старуха.
       ободрять ее внимание, я догадываться выдвигать самый решительный средство.
       - какой же ты сердитый, бабуся... чуть гость на порог, а ты сейчас и браниться. а я было ты гостинец приносить, - сказать я, доставать из сумка свой сверток.
       старуха бросать быстрый взгляд на сверток, но тотчас же отвертываться к печка.
       - никакой я твой гостинец не нужно, - проворчать она, ожесточенный разгребать кочерга уголья. - знать мы тоже гость этот. сперва без мыло в душа лезть, а потом... что у ты в кулечек-то? - вдруг обертываться она ко я.
       я тотчас же вручать она чай и сахар. это подействовать на старуха смягчать образ, и хотя она и продолжать ворчать, но уже не в прежний, непримиримый тон.
       олеся садиться опять за пряжа, а я помещаться около она на низкий, короткий и очень шаткий скамеечка. левый рука олеся быстро сучить белый, мягкий, как шелк, кудель, а в правый у она с легкий жужжание крутиться веретено, который она то пускать падать почти до земля, то ловко подхватывать он и короткий движение палец опять заставлять вертеться. этот работа, такой простой на первый взгляд, но, в сущность, требовать огромный, многовековой навык и ловкость, так и кипеть в ее рука. невольно я обращать внимание на этот рука: они загрубеть и почернеть от работа, но быть небольшой и такой красивый форма, что они позавидовать бы многий благовоспитанный девица.
       - а вот вы я тогда не сказать, что вы бабка гадать, - произносить олеся. и, видеть, что я опасливый обертываться назад, она прибавлять: - ничто, ничто, она немного на ухо тугой, не услышать. она только мой голос хорошо разбирать.
       - да, гадать. а что?
       - да так себе... просто спрашивать... а вы верить? - кинуть она на я украдкой быстрый взгляд.
       - что? то, что твой бабка я гадать, или вообще?
       - нет, вообще...
       - как сказать, вернее быть, что не верить, а все-таки почем знать? говорить, бывать случай... даже в умный книга об они напечатать. а вот то, что твой бабка говорить, так совсем не верить. так и любой баба деревенский суметь поворожить.
       олеся улыбаться.
       - да, это правда, что она теперь плохо гадать. старый становиться, да и бояться она очень. а что вы карта сказать?
       - ничто интересный не быть. я теперь и не помнить. что обыкновенно говорить: дальний дорога, трефовый интерес... я и позабывать даже.
       - да, да, плохой она становиться ворожок. слово многие позабывать от старость... куда ж она? да и опасаться она. разве только деньги увидеть, так соглашаться.
       - чего же она бояться?
       - известно что, - начальство бояться... урядник приезжать, так завсегда грозить: "я, говорить, ты во всякий время мочь упрятывать. ты знать, говорить, что ваш брат за чародейство полагаться? ссылка в каторжный работа, без срок, на соколиный остров". как вы думать, врать он это или нет?
       - нет, врать он не врать; действительно за это что-то полагаться, но уже не так страшный... ну, а ты, олеся, уметь гадать?
       она как будто бы немного заминаться, но всего лишь на мгновение.
       - гадать... только не за деньги, - добавлять она поспешно.
       - мочь быть, ты и я кинуть карта?
       - нет, - тихо, но решительно отвечать она, покачать голова.
       - почему же ты не хотеть? ну, не теперь, так когда-нибудь после... я почему-то казаться, что ты я правда сказать.
       - нет. не становиться. ни за что не становиться.
       - ну, уж это нехорошо, олеся. ради первый знакомство нельзя отказывать... почему ты не согласный?
       - потому что я на вы уже бросать карта, в другой раз нельзя...
       - нельзя? отчего же? я это не понимать.
       - нет, нет, нельзя... нельзя... - зашептать она с суеверный страх. - судьба нельзя два раз пытать... не годиться... она узнавать, подслушивать... судьба не любить, когда она спрашивать. оттого весь ворожок несчастный.
       я хотеть отвечать олеся какой-нибудь шутка и не мочь: слишком много искренний убеждение быть в ее слово, так что даже, когда она, упоминать про судьба, со странный боязнь оглянуться на дверь, я невольно повторять этот движение.
       - ну, если не хотеть я погадать, так рассказывать, что у ты тогда выходить? - попросить я.
       олеся вдруг бросать прялка и притрагиваться рука к мой рука.
       - нет... хороший не надо, - сказать она, и ее глаз принимать умоляющий-детский выражение. - пожалуйста, не просить... нехорошо вы выходить... не просить хорошо...
       но я продолжать настаивать. я не мочь разбирать: быть ли ее отказ и темный намек на судьба наигранный прием гадалка, или она действительно сам верить в то, о что говорить, но я становиться как-то не по себя, почти жутко.
       - ну хорошо, я, пожалуй, сказать, - соглашаться наконец олеся. - только смотреть, уговор хороший деньги: не сердиться, если вы что не понравиться. выходить вы вот что: человек вы хотя и добрый, но только слабый... доброта ваш не хороший, не сердечный. слово вы свой не господин. над человек любить верх брать, а сам они хотя и не хотеть, но подчиняться. вино любить, а также... ну да все равный, говорить, так уже все по порядок... до наш сестра больно охочий, и через это вы много в жизнь быть зло... деньги вы не дорожить и копить они не уметь - богатый никогда не быть... говорить далеко?
       - говорить, говорить! все, что знать, говорить!
       - далеко выходить, что жизнь ваш быть невеселый. никто вы сердце не полюбить, потому что сердце у вы холодный, ленивый, а то, который вы быть любить, вы много горе приносить. никогда вы не жениться, так холостой и умирать. радость вы в жизнь большой не быть, но быть много скука и тягота... наставать такой время, что рука сам на себя налагать захотеть... такой у вы дело один выходить... но только не посметь, так снести... сильный нужда быть терпеть, однако под конец жизнь судьба ваш перемениться через смерть какой-то близкий вы человек и совсем для вы неожиданно. только все это быть еще через много год, а вот в этот год... я не знать, уж когда именно, - карта говорить, что очень скоро... мочь быть, даже и в этот месяц...
       - что же случаться в этот год? - спрашивать я, когда она опять останавливаться.
       - да уж бояться даже говорить далеко. падать вы большой любовь со сторона какой-то трефовый дама. вот только не мочь догадываться, замужний она идти девушка, а знать, что с темный волос...
       я невольно бросать быстрый взгляд на голова олеся.
       - что вы смотреть? - покраснеть вдруг она, почувствовать мой взгляд с понимание, свойственный некоторый женщина. - ну да, вроде мой, - продолжать она, машинальный поправлять волос и еще много краснеть.
       - так ты говорить - большой трефовый любовь? - шутить я.
       - не смеяться, не надо смеяться, - серьезно, почти строго, замечать олеся. - я вы все только правда говорить.
       - ну хорошо, не быть, не быть. что же далеко?
       - далеко... ох! нехорошо выходить этот трефовый дама, плохой смерть. позор она через вы большой примета, такой, что во весь жизнь забывать нельзя, печаль долгий она выходить... а вы в ее планета ничто дурной не выходить.
       - послушать, олеся, а не мочь ли ты карта обманывать? зачем же я быть трефовый дама столько неприятность делать? человек я тихий, скромный, а ты столько страх про я наговаривать.
       - ну, уж это я не знать. да и выходить-то так, что не вы это сделать, - не нарочно, значит, а только через вы весь этот беда стрясаться... вот когда мой слово сбываться, вы я тогда вспомнить.
       - и все это ты карта сказать, олеся?
       она отвечать не сразу, уклончиво и как будто бы неохотно:
       - и карта... да я и без они узнавать много, вот хоть бы по лицо. если, например, который человек должный скоро нехороший смерть умирать, я это сейчас у он на лицо прочитывать, даже говорить я с он не нужно.
       - что же ты видеть у он в лицо?
       - да я и сам не знать. страшно я вдруг сделаться, точно он неживой передо я стоять. вот хоть у бабушка спрашивать, она вы сказать, что я правда говорить. трофим, мельник, в позапрошлый год у себя на млин удавиться, а я он только за два день перед то видеть и тогда же сказать бабушка: "вот посмотреть, бабуся, что трофим на день дурной смерть умирать". так оно и выходить. а на прошлый святки зайти к мы конокрад яшка, просить бабушка погадать. бабушка раскладывать на он карта, становиться ворожить. а он шутя спрашивать: "ты я сказать, бабка, какой я смерть умирать?" а сам смеяться. я как поглядеть на он, так и пошевельнуться не мочь: видеть, сидеть яков, а лицо у он мертвый, зеленый... глаз закрытый, а губа черный... потом, через неделя, слышать, что поймать мужик яков, когда он лошадь хотеть сводить... весь ночь его бить... злой у мы народ здесь, безжалостный... в пятка гвоздь он заколачивать, перебивать кол все ребро; а к утро из он и дух вон.
       - отчего же ты он не сказать, что его беда ждать?
       - а зачем говорить? - возражать олеся. - что у судьба положенный, разве от это убегать? только бы понапрасну человек свой последний день тревожиться... да я и сам гадко, что я так видеть, сам себя я противный делаться... только что ж? это ведь у я от судьба. бабка мой, когда молодой быть, тоже смерть узнавать, и мой мать тоже, и бабкин мать - это не от мы... это в наш кровь так.
       она переставать прясть и сидеть, низко опускать голова, тихо полагать рука вдоль колено. в она неподвижно останавливаться глаз с расширяться зрачок отражаться какой-то темный ужас, какой-то невольный покорность таинственный сила и сверхъестественный знание, осенять ее душа.
      
      
      
    V
      
       в этот время старуха расстилать на стол чистый полотенце с вышивать конец и поставлять на он дымиться горшок.
       - идти ужинать, олеся, - позвать она внучка и после минутный колебание прибавлять, обращаться ко я, - мочь быть, и вы, господин, с мы откушать? милость просить... только неважный у мы кушанье-то, суп не варить, а просто крупничок полевой...
       нельзя сказать, чтобы ее приглашение отзываться особенный настойчивость, и я уже было хотеть отказываться от оно, но олеся, в свой очередь, попросить я с такой милый простота и с такой ласковый улыбка, что я поневоле соглашаться. она сам наливать я полный тарелка крупник - похлебка из гречневый крупа с сало, лук, картофель и курица - чрезвычайно вкусный и питательный кушанье. садиться за стол, ни бабушка, ни внучка не перекрещиваться. за ужин я не переставать наблюдать за оба женщина, потому что, по мой глубокий убеждение, который я и до сей пора сохранять, нигде человек не высказываться так ясно, как во время еда. старуха глотать крупник с торопливый жадность, громко чавкать и запихивать в рот огромный кусок хлеб, так что под ее дряблый щека вздуваться и двигаться большой гулить. у олеся даже в манера быть быть какой-то врожденный порядочность.
       спустя час после ужин я прощаться с хозяйка избушка на курий ножка.
       - хотеть, я вы провожать немножко? - предлагать олеся.
       - какой такой проводы еще выдумывать! - сердито прошамкать старуха. - не сидеться ты на место, стрекоза...
       но олеся уже накинуть на голова красный кашемировый платок и вдруг, подбегать к бабушка, обнимать она и звонко поцеловать.
       - бабушка! милый, дорогой, золотой... я только на минуточка, сейчас и назад.
       - ну ладно, уж ладно, верченый, - слабо отбиваться от она старуха. - вы, господин, не обессудить: совсем дурочка она у я.
       проходить узкий тропинка, мы выходить на лесной дорога, черный от грязь, весь истаптывать след копыто и избороздить колея, полный вода, в который отражаться пожар вечерний заря. мы идти обочина дорога, сплошь покрывать бурый прошлогодний лист, еще не высохший после снег. кое-где сквозь они мертвый желтизна подымать свой лиловый головка крупный колокольчик "сон" - первый цветок полесье.
       - послушать, олеся, - начинать я, - я очень хотеться спрашивать ты кое о что, да я бояться, что ты рассердиться... сказать я, правда ли говорить, что твой бабка... как бы это выражаться?..
       - колдунья? - спокойно помогать я олеся.
       - нет... не колдунья... - заминаться я. - ну да, если хотеть - колдунья... конечно, ведь мало ли что болтать... почему она просто-напросто не знать какой-нибудь трава, средство, заговор?.. впрочем, если ты это неприятный, ты мочь не отвечать.
       - нет, отчего же, - отзываться она просто, - что ж тут неприятный? да, она, правда, колдунья. но только теперь она становиться старый и уж не мочь делать то, что делать рано.
       - что же она уметь делать? - полюбопытствовать я.
       - разный. лечить уметь, от зуб пользовать, руда заговаривать, отчитывать, если кто бешеный собака укусить или змея, клад указывать... да все и не перечислять.
       - знать что, олеся?.. ты я извинять, а я ведь это все не верить. ну, быть со я откровенный, я ты никто не выдавать: ведь все это - один притворство, чтобы только человек морочить?
       она равнодушно пожимать плечо.
       - думать, как хотеть. конечно, баба деревенский обморочить ничто не стоить, но вы бы я не становиться обманывать.
       - значит, ты твердо верить колдовство?
       - да как же я не верить? ведь у мы в род чары... я и сам многое уметь.
       - олеся, голубушка... если бы ты знать, как я это интересный... неужели ты я ничто не показывать?
       - отчего же, показывать, если хотеть, - с готовность соглашаться олеся. - сейчас желать?
       - да, если можно, сейчас.
       - а бояться не быть?
       - ну вот глупость. ночь, мочь быть, бояться бы, а теперь еще светло.
       - хорошо. давать я рука.
       я повиноваться. олеся быстро засучивать рукав мой пальто и расстегнуть запонка у манжетка, потом доставать из свой карман небольшой, вершок в три, финский ножик и вынимать он из кожаный чехол.
       - что ты хотеть делать? - спрашивать я, чувствовать, как во я шевельнуться подленький опасение.
       - а вот сейчас... ведь вы же сказать, что не быть бояться!
       вдруг рука ее сделать едва заметный легкий движение, и я ощущать в мякоть рука, немного высокий тот место, где щупать пульс, раздражающий прикосновение острый лезвие. кровь тотчас же выступать во весь ширина порез, поливаться по рука и частый капли закапать на земля. я едва удерживаться от то, чтобы не крикнуть, но, кажется, побледнеть.
       - не бояться, живой оставаться, - усмехаться олеся.
       она крепко обхватить рука мой рука высоко рана и, низко склоняться к она лицо, становиться быстро шептать что-то, обдавать мой кожа горячий прерывистый дыхание. когда же олеся выпрямляться и разжимать свой палец, то на поранить место оставаться только красный царапина.
       - ну что? довольно с вы? - с лукавый улыбка спрашивать она, прятать свой ножик. - хотеть еще?
       - конечно, хотеть. только, если бы можно быть, не так уж страшный и без кровопролитие, пожалуйста.
       - что бы вы такой показывать? - задумываться она. - ну хоть разве это вот: идти впереди я по дорога... только, смотреть, не оборачиваться назад.
       - а это не быть страшно? - спрашивать я, стараться беспечный улыбка прикрывать боязливый ожидание неприятный сюрприз.
       - нет, нет... пустяк... идти.
       я пойти вперед, очень заинтересованный опыт, чувствовать за свой спина напряженный взгляд олеся. но, проходить около двадцать шаг, я вдруг спотыкаться на совсем ровный место и упасть ничком.
       - идти, идти! - закричать олеся. - не оборачиваться! это ничего, до свадьба заживать... держаться крепко за земля, когда быть падать.
       я пойти далеко. еще десять шаг, и я вторично растягиваться во весь рост.
       олеся громко захохотать и захлопать в ладоши.
       - ну что? довольный? - крикнуть она, сверкать свой белый зуб. - верить теперь? ничто, ничего!.. полететь не вверх, а вниз.
       - как ты это сделать? - с удивление спрашивать я, отряхиваться от приставать к мой одежда веточка и сухой травинка. - это не секрет?
       - вовсе не секрет. я вы с удовольствие рассказывать. только бояться, что, пожалуй, вы не понимать... не суметь я объяснять...
       я действительно не совсем понимать она. но, если не ошибаться, этот своеобразный фокус состоять в то, что она, идти за я следом шаг за шаг, нога в нога, и неотступный глядеть на я, в тот же время стараться подражать каждый, самый малый мой движение, так сказать, отожествлять себя со я. проходить такой образ несколько шаг, она начинать мысленно воображать на некоторый расстояние впереди я веревка, протягивать поперек дорога на аршин от земля. в тот минута, когда я должный прикасаться нога к этот воображать веревка, олеся вдруг делать падать движение, и тогда, по она слово, самый крепкий человек должный непременно упасть... только много время спустя я вспомнить сбивчивый объяснение олеся, когда читать отчет доктор шарко об опыт, производить они над два пациентка сальпетриер, профессиональный колдунья, страдать истерия. и я быть очень удивлять, узнавать, что французский колдунья из простонародье прибегать в подобный случай совершенно к тот же сноровка, какой пускать в ход хорошенький полесский ведьма.
       - о! я еще много что уметь, - самоуверенно заявлять олеся. - например, я мочь нагонять на вы страх.
       - что это значить?
       - сделать так, что вы страшно становиться. сидеть вы, например, у себя в комната вечер, и вдруг на вы находить ни с то ни с сие такой страх, что вы задрожать и оглянуться не посметь. только для это я нужно знать, где вы жить, и рано видеть ваш комната.
       - ну, уж это совсем просто, - усомниться я. - подходить к окно, постучать, крикнуть что-нибудь.
       - о нет, нет... я быть в лес в этот время, никуда из хата не выходить... но я быть сидеть и все думать, что вот я идти по улица, входить в ваш дом, отворять дверь, входить в ваш комната... вы сидеть где-нибудь... ну хоть у стол... я подкрадываться к вы сзади тихонько... вы я не слышать... я хватать вы за плечо рука и начинать давить... весь крепко, крепко, крепко... а сам глядеть на вы... вот так - смотреть...
       ее тонкий бровь вдруг сдвигаться, глаз в упор останавливаться на я с грозный и притягивать выражение, зрачок увеличиваться и посинеть. я тотчас же вспоминаться видеть я в москва, в третьяковский галерея, голова медуза - работа уж не помнить какой художник. под этот пристальный, странный взгляд я охватывать холодный ужас сверхъестественный.
       - ну полно, полно, олеся... быть, - сказать я с деланный смех. - я гораздо много нравиться, когда ты улыбаться, - тогда у ты такой милый, детский лицо.
       мы пойти далеко. я вдруг вспоминаться выразительность и даже для простой девушка изысканность фраза в разговор олеся, и я сказать:
       - знать, что я удивлять в ты, олеся? вот ты вырастать в лес, никто не видать... читать ты, конечно, тоже много не мочь...
       - да я вовсе не уметь и читать-то.
       - ну, то более... а между то ты так хорошо говорить, не плохо настоящий барышня. сказать я, откуда у ты это? понимать, о что я спрашивать?
       - да, понимать. это все от бабушка... вы не глядеть, что она такой с вид. у! какой она умный! вот, мочь быть, она и при вы разговориться, когда много привыкать... она все знать, ну просто все на свет, про что ни спрашивать. правда, постареть она теперь.
       - значит, она много видеть на свой век? откуда она род? где она рано жить?
       кажется, этот вопрос не понравиться олеся. она отвечать не сразу, уклончиво и неохотно:
       - не знать... да она об это и не любить говорить. если же когда и сказать что, то всегда просить забывать и не вспоминать больше... ну, однако, я пора, - заторопиться олеся, - бабушка быть сердиться. до свидание... прощать, имя ваш не знать.
       я назваться.
       - иван тимофеевич? ну, вот и отлично. так до свидание, иван тимофеевич! не брезговать наш хата, заходить.
       на прощание я протягивать она рука, и ее маленький крепкий рука отвечать я сильный, дружеский пожатие.
      
      
      
    VI
      
       с этот день я становиться частый гость в избушка на курий ножка. каждый раз, когда я приходить, олеся встречать я с свой привычный сдержанный достоинство. но всегда, по первый невольный движение, который она делать, увидеть я, я замечать, что она радоваться мой приход. старуха по-прежнему не переставать бурчать что-то себя под нос, но явный недоброжелательство не выражать благодаря невидимый для я, но несомненный заступничество внучка; также немалый влияние в благотворный для я смысл оказывать приносить я кое-когда подарок: то теплый платок, то банк варение, то бутылка вишневый наливка. у мы с олеся, точно по безмолвный обоюдный уговор, входить в обыкновение, что она я провожать до ириновский шлях, когда я уходить домой. и всегда у мы в этот время завязываться такой живой, интересный разговор, что мы оба стараться поневоле продлять дорога, идти как можно тихо безмолвный лесной опушка. доходить до ириновский шлях, я ее провожать обратно с полверсты, и все-таки, прежде чем прощаться, мы еще долго разговаривать, стоя под пахучий навес сосновый ветвь.
       не один красота олеся я в она очаровывать, но также и ее цельный, самобытный, свободный натура, ее ум, одновременно ясный и окутывать непоколебимый наследственный суеверие, детски невинный, но и не лишать лукавый кокетство красивый женщина. она не уставать я расспрашивать подробно обо все, что занимать и волновать она первобытный, яркий воображение: о страна и народ, об явление природа, об устройство земля и вселенная, об ученый человек, о большой город... многое она казаться удивительный, сказочный, неправдоподобный. но я с самый начало наш знакомство взять с она такой серьезный, искренний и простой тон, что она охотно принимать на бесконтрольный вера весь мой рассказ. иногда, затрудняться объяснять она что-нибудь, слишком, по мой мнение, непонятный для ее полудикарский голова (а иной раз и сам я не совсем ясный), я возражать на ее жадный вопрос: "видеть ли... я не суметь ты это рассказывать... ты не понимать я".
       тогда она приниматься я умолять:
       - нет, пожалуйста, пожалуйста, я постараться... вы хоть как-нибудь сказать... хоть и непонятно...
       она принуждать я пускаться в чудовищный сравнение, в самый дерзкий пример, и если я затрудняться подыскивать выражение, она сам помогать я целый дождь нетерпеливый вопрос, вроде тот, который мы предлагать заика, мучительно застревать на один слово. и действительно, в конец конец ее гибкий, подвижный ум и свежий воображение торжествовать над мой педагогический бессилие. я поневоле убеждаться, что для свой среда, для свой воспитание (или, верно сказать, отсутствие его) она обладать изумительный способность.
       однажды я вскользь упоминать что-то про петербург. олеся тотчас же заинтересовываться:
       - что такой петербург? местечко?
       - нет, это не местечко; это самый большой русский город.
       - самый большой? самый, самый, что ни на быть? и больше он нету? - наивно приставать она ко я.
       - ну да... там все главное начальство жить... господин большой... дом там все каменный, деревянный нет.
       - уж, конечно, гораздо много наш степань? - уверенно спрашивать олеся.
       - о да... немножко много... так, раз в пятьсот. там такой быть дом, в который в каждый народ жить вдвое много, чем во весь степань.
       - ах, боже мой! какой же это дома? - почти в испуг спрашивать олеся.
       я приходиться, по обыкновение, прибегать к сравнение.
       - ужасный дом. в пять, в шесть, а то и семь этаж. видеть вот тот сосна?
       - самый большой? видеть.
       - так вот такой высокий дом. и сверху донизу набивать человек. жить этот человек в маленький конурка, точно птица в клетка, человек по десять в каждый, так что все и воздух-то не хватать. а другой внизу жить, под самый земля, в сырость и холод; случаться, что солнце у себя в комната круглый год не видеть.
       - ну, уж я б ни за что не променивать свой лес на ваш город, - сказать олеся, покачать голова. - я и в степань-то прийти на базар, так я противно сделаться. толкаться, шуметь, браниться... и такой я тоска взять за лес, - так бы бросать весь и без оглядка побежать... бог с он, с город ваш, не становиться бы я там жить никогда.
       - ну, а если твой муж быть из город? - спрашивать я с легкий улыбка.
       ее бровь нахмуриваться, и тонкий ноздря дрогнуть.
       - вот еще! - сказать она с пренебрежение. - никакой я муж не надо.
       - это ты теперь только так говорить, олеся. почти весь девушка тот же самый говорить и все же замуж выходить. подождать немного: встречаться с кто-нибудь, полюбить - тогда не только в город, а на край свет с он пойти.
       - ах, нет, нет... пожалуйста, не быть об это, - досадливо отмахиваться она. - ну к что этот разговор?.. просить вы, не надо.
       - какой ты смешной, олеся. неужели ты думать, что никогда в жизнь не полюбить мужчина? ты - такой молодой, красивый, сильный. если в ты кровь загораться, то уж тут не до зарок быть.
       - ну что ж - и полюбить! - сверкнуть глаз, с вызов отвечать олеся. - спрашиваться ни у кто не быть...
       - становиться быть, и замуж пойти, - поддразнивать я.
       - это вы, мочь быть, про церковь говорить? - догадываться она.
       - конечно, про церковь... священник вокруг аналой быть водить, дьякон запевать "исаия ликовать", на голова ты надевать венец...
       олеся опускать веко и со слабый улыбка отрицательно покачать голова.
       - нет, голубчик... мочь быть, вы и не понравиться, что я сказать, а только у мы в род никто не венчаться: и мать и бабка без этот проживать... мы в церковь и заходить-то нельзя...
       - все из-за колдовство ваш?
       - да, из-за наш колдовство, - со спокойный серьезность отвечать олеся. - как же я посметь в церковь показываться, если уже от сам рождение мой душа продавать он.
       - олеся... милый... поверять я, что ты сам себя обманывать... ведь это дико, это смешной, что ты говорить.
       на лицо олеся опять показываться уже замечать я однажды странный выражение убежденный и мрачный покорность свой таинственный предназначение.
       - нет, нет... вы это не мочь понимать, а я это чувствовать... вот здесь, - она крепко притискивать рука к грудь, - в душа чувствовать. весь наш род проклятый во веко век. да вы посудить сам: кто же мы помогать, как не он? разве мочь простой человек сделать то, что я мочь? весь наш сила от он идти.
       и каждый раз наш разговор, едва касаться этот необычайный тема, кончаться подобный образ. напрасно я истощать весь доступный понимание олеся довод, напрасно говорить в простой форма о гипнотизм, о внушение, о доктор-психиатр и об индийский факир, напрасно стараться объяснять она физиологический путем некоторый из ее опыт, хотя бы, например, заговаривание кровь, который так просто достигаться искусный нажатие на вена, - олеся, такой доверчивый ко я во все остальное, с упрямый настойчивость опровергать весь мой доказательство и объяснение... "ну, хорошо, хорошо, про заговор кровь я вы, так и быть, подарить, - говорить она, возвышать голос в увлечение спор - а откуда же другой браться? разве я один только и знать, что кровь заговаривать? хотеть, я вы в один день весь мышь и таракан вывести из хата? хотеть, я в два день вылечивать простой вода самый сильный огневица, хоть бы весь ваш доктор от больной отказываться? хотеть, я сделать так, что вы какой-нибудь один слово совсем позабывать? а сон почему я разгадывать? а будущее почему узнавать?"
       кончаться этот спор всегда то, что и я и олеся умолкать не без внутренний раздражение друг против друг. действительно, для многое из ее черный искусство я не уметь находить объяснение в свой небольшой наука. я не знать и не мочь сказать, обладать ли олеся и половина тот секрет, о который говорить с такой наивный вера, но то, что я сам бывать нередко свидетель, вселять в я непоколебимый убеждение, что олеся быть доступный тот бессознательный, инстинктивный, туманный, добывать случайный опыт, странный знание, который, опережать точный наука на целый столетие, жить, перемешаться со смешной и дикий поверье, в темный, замкнутый народный масса, передаваться как великий тайна из поколение в поколение.
       несмотря на резкий разногласие в этот единственный пункт, мы весь сильный и крепко привязываться друг к друг. о любовь между мы не быть сказать еще ни слово, но быть вместе для мы уже сделаться потребность, и часто в молчаливый минута, когда наш взгляд нечаянно и одновременно встречаться, я видеть, как увлажняться глаз олеся и как биться тоненький голубой жилка у она на висок...
       зато мой отношение с ярмолой совсем испортиться. для он, очевидный, не быть тайный мой посещение избушка на курий ножка и вечерний прогулка с олеся: он всегда с удивительный точность знать все, что происходить в его лес. с некоторый время я замечать, что он начинать избегать я. его черный глаз следить за я издали с упрек и неудовольствие каждый раз, когда я собираться идти в лес, хотя порицание свое он не высказывать ни один слово. наш комически серьезный занятие грамота прекращаться. если же я иногда вечер звать ярмол учиться, он только махать рука.
       - куда там! пустой это дело, паныч, - говорить он с ленивый презрение.
       на охота мы тоже переставать ходить. всякий раз, когда я подымать об это разговор, у ярмол находиться какой-нибудь предлог для отказ: то ружье у он не исправный, то собака больной, то он сам некогда. "нема час, паныч... нужно пашня сегодня орать", - часто все отвечать ярмол на мой приглашение, в я отлично знать, что он вовсе не быть "орать пашня", а проводить целый день около монополия в сомнительный надежда на чей-нибудь угощение. этот безмолвный, затаенный вражда начинать я утомлять, и я уже подумывать о то, чтобы отказываться от услуга ярмол, воспользоваться для это первый подходить предлог... я останавливать только чувство жалость к его огромный нищий семья, который четыре рубль ярмолова жалование помогать не умирать с голод.
      
      
      
    VII
      
       однажды, когда я, по обыкновение, приходить перед вечер в избушка на курий ножка, я сразу бросаться в глаз удрученный настроение дух ее обитательница. старуха сидеть с нога на постель и, сгорбиться, обхватить голова рука, качаться взад и вперед и что-то невнятно бормотать. на мой приветствие она не обращать никакой внимание. олеся поздороваться со я, как и всегда, ласково, но разговор у мы не вязаться. по-видимому, она слушать я рассеянно и отвечать невпопад. на ее красивый лицо лежать тень какой-то беспрестанный внутренний забота.
       - я видеть, у вы случаться что-то нехороший, олеся, - сказать я, осторожно прикасаться рука к ее рука, лежать на скамейка.
       олеся быстро отвертываться к окно, точно разглядывать там что она стараться казаться спокойный, но ее бровь сдвигаться и задрожать, а зуб крепко прикусывать нижний губа.
       - нет... что же у мы мочь случаться особенный? - произносить она глухой голос. - все как быть, так и оставаться.
       - олеся, зачем ты говорить я неправда? это нехороший с твой сторона... а я было думать, что мы с ты совсем друг становиться.
       - право же, ничто нет... так... свой забота, пустячный...
       - нет, олеся, должно быть, не пустячный. посмотреть - ты сам на себя непохожий сделаться.
       - это вы так казаться только.
       - быть же со я откровенный, олеся. не знать, смочь ли я ты помогать, но, мочь быть, хоть совет какой-нибудь дама... ну наконец, просто ты легко становиться, когда поделиться горе.
       - ах, да правда, не стоить и говорить об это, - с нетерпение возражать олеся. - ничто вы тут мы не мочь пособлять.
       старуха вдруг с небывалый горячность вмешиваться в наш разговор:
       - чего ты фордыбачиться, дурочка! ты дело говорить, а ты нос драть. точно умный ты и на свет-то нет никто. позволять, господин, я вы весь этот история рассказывать по порядок, - повертываться она в мой сторона.
       размер неприятность оказываться гораздо значительно, чем я мочь предполагать из слово гордый олеся. вчера вечер в избушка на курий ножка заезжать местный урядник.
       - сначала-то он честь честь садиться и водка потребовать, - говорить мануйлих, - а потом и пойти и пойти. "выбираться, говорить, из хата в двадцать четыре час со весь свой потроха. если, говорить, я в следующий раз приезжать и заставать ты здесь, так и знать, не миновать ты этапный порядок. при два, говорить, солдат отправлять ты, анафема, на родина". а мой родина, батюшка, далекий, город амченск... у я там теперь и душа знакомый нет, да и пачпорт наш просрочивать-распросрочивать, да еще к то неисправный. ах ты, господи, несчастие мой!
       - почему же он рано позволять ты жить, а только теперь надуматься? - спрашивать я.
       - да вот поди ж ты... брехать он что-то такой, да я, признаваться, не понимать. видеть, какой дело: хибарка этот, вот в который мы жить, не наш, а помещичий. ведь мы рано с олеся на село жить, а потом...
       - знать, знать, бабушка, слышать об это... мужик на ты рассердиться...
       - ну вот это самый. я тогда у старый помещик, господин абросимова, этот халупа выпрашивать. ну, а теперь будто бы купить лес новый помещик и будто бы хотеть он какой-то болото, что ли, сушить. только что ж я-то они помешать?
       - бабушка, а мочь быть, весь этот вранье один? - замечать я. - просто-напросто урядник "красненький" захотеться получать.
       - давать, родной, давать. не бер-ет! вот история... четвертная билет давать, не брать... куда-да ты! так на я вызвериться, что я уж не знать, где стоять. заладить в один душа: "вон ди вон!" что ж мы теперь делать быть, сирота мы несчастный! батюшка родимый, хотя бы ты мы что помогать, усовещивать бы его, утроба ненасытный. век бы, кажется, быть ты благодарный.
       - бабушка! - укоризненно, с расстановка произносить олеся.
       - чего там - бабушка! - рассердиться старуха. - я ты уже двадцать пятый год - бабушка. что же, по-твоему, с сума хорошо идти? нет, господин, вы она не слушать. уж быть милостивый, если мочь сделать, то сделать.
       я в неопределенный выражение обещать похлопотать, хотя, по правда сказать, надежда быть мало. если уж наш урядник отказываться "взять", значит, дело быть слишком серьезный. в этот вечер олеся прощаться со я холодно и, против обыкновение, не пойти я провожать. я видеть, что самолюбивый девушка сердиться на я за мой вмешательство и немного стыдиться бабушкин плаксивость.
      
      
      
    VIII
      
       быть серенький теплый утро. уже несколько раз приниматься идти крупный, короткий, благодатный дождь, после который на глаз расти молодой трава и вытягиваться новый побег. после дождь на минутка выглядывать солнце, обливать радостный сверкание обливать дождь молодой, еще нежный зелень сирень, сплошь наполнять мой палисадник; громко становиться задорный крик воробей на рыхлый огородный грядка; сильно благоухать клейкий коричневый почка тополь. я сидеть у стол и чертить план лесна дача, когда в комната входить ярмол.
       - быть врядник, - проговаривать он мрачно.
       у я в этот минута совсем вылетать из голова отдавать я два день то назад приказание уведомлять я в случай приезд урядник, и я никак не мочь сразу соображать, какой отношение иметь в настоящий минута ко я этот представитель власть.
       - что такой? - спрашивать я в недоумение.
       - говорить, что врядник приезжать, - повторять ярмол тот же враждебный тон, который он вообще принимать со я за последний день. - сейчас я видеть он на плотина. сюда ехать.
       на улица послышаться тарахтение колесо. я поспешно бросаться к окно и отворять он. длинный, худой, шоколадный цвет мерин, с отвислый нижний губа и обиженный морда, степенный рысца влечь высокий тряский плетушка, с который он быть соединять при помощь один лишь оглобля, - другой оглобля заменять толстый веревка (злой уездный язык уверять, что урядник нарочно заводить этот печальный "выезд" для пресечение всевозможный нежелательный толкование). урядник сам правило лошадь, занимать свой чудовищный тело, облеченный в серый шинель щегольский офицерский сукно, оба сидение.
       - мой почтение, евпсихий африканович! - крикнуть я, высовываться из окошко.
       - а-а, мой почтение-с! как здоровьице? - отзываться он любезный, раскатистый начальнический баритон.
       он сдерживать мерин и, прикасаться выпрямлять ладонь к козырек, с тяжеловесный грация наклонять вперед туловище.
       - зайти на минуточка. у я к вы делишко один быть.
       урядник широко разводить рука и затрясти голова.
       - не мочь-с! при исполнение служебный обязанность. ехать в волоша на мертвый тело - утопленник-с.
       но я уже знать слабый сторона евпсихий африканович и потому сказать с деланный равнодушие:
       - жаль, жаль... а я из экономия граф ворцель добывать пара такой бутылочка...
       - не мочь-с. долг служба...
       - я буфетчик по знакомство продавать. он они в погреб, как ребенок родные, воспитывать... зайти бы... а я ваш конек овес приказывать давать.
       - ведь вот вы какой, право, - с упрек сказать урядник. - разве не знать, что служба прежде все?.. а они с что, этот бутылка-то? сливянка?
       - какой сливянка! - махнуть я рука. - старка, батюшка, вот что!
       - мы, признаваться, уж подзакусить, - с сожаление почесать щека урядник, невероятно сморщивать при это лицо.
       я продолжать с прежний спокойствие:
       - не знать, правда ли, но буфетчик божиться, что она двести год. запах - прямо как коньяк, и самый янтарный желтизна.
       - эх! что вы со я делать! - восклицать в комический отчаяние урядник. - кто же у я лошадь-то принимать?
       старка у я действительно оказываться несколько бутылка, хотя и не такой древний, как я хвастаться, но я рассчитывать, что сила внушение прибавлять она несколько десяток год... во всякий случай, это быть подлинный домашний, ошеломлять старка, гордость погреб разоряться магнат. (евпсихий африканович, который происходить из духовный, немедленно выпрашивать у я бутылка на случай, как он выражаться, мочь происходить простудный заболевание...) и закуска у я находиться гастрономический: молодой редиска со свежий, только что сбитый масло.
       - ну-с, а дельце-то ваш какой сорт? - спрашивать после пятый рюмка урядник, откидываться на спинка затрещать под он старый кресло.
       я приниматься излагать он положение бедный старуха, упоминать про она беспомощность и отчаяние, вскользь проходиться насчет ненужный формализм. урядник слушать я с опускать вниз голова, методически очищать от корешок красный, упругий, ядреный редиска и пережевывать она с аппетитный хрустение. изредка он быстро вскидывать на я равнодушный, мутный, до смешной маленький и голубой глаз, но на его красный огромный физиономия я не мочь ничто прочитывать: ни сочувствие, ни сопротивление. когда я наконец замалчивать, он только спрашивать:
       - ну, так чего же вы от я хотеть?
       - как что? - заволноваться я. - вникать же, пожалуйста, в их положение. жить два бедный, беззащитный женщина...
       - и один из они прямо бутон садовый! - ехидно вставлять урядник.
       - ну уж там бутон или не бутон - это дело девятый. но почему, сказать, вы и не принимать в они участие? будто бы вы уж так к спех требоваться они выселять? ну хоть подождать немного, покамест я сам у помещик похлопотать. что вы рисковать, если подождать с месяц?
       - как чем я рисковать-с?! - взвиваться с кресло урядник. - помиловать, да все рисковать, и прежде все служба-с. бог он знать каков этот господин ильяшевич, новый помещик. а мочь быть, каверзник-с... из такой, который, чуть что, сейчас бумажка, перышко и доносик в петербург-с? у мы ведь бывать и такой-с!
       я попробовать успокаивать расходиться урядник:
       - ну полноте, евпсихий африканович. вы преувеличивать все это дело. наконец что же? ведь риск риск, а благодарность все-таки благодарность.
       - фью-ю-ю! - протяжно свистнуть урядник и глубоко засовывать рука в карман шаровары. - тоже благодарность называться! что же вы думать, я из-за какой-нибудь двадцать пять рубль поставлять на карта свой служебный положение? нет-с, это вы обо я плохо понимать.
       - да что вы горячиться, евпсихий африканович? здесь вовсе не в сумма дело, а просто так... ну хоть по человечество...
       - по че-ло-ве-че-ство? - иронически отчеканивать он каждый слог. - позволять-с, да у я этот человек вот где сидеть-с!
       он энергично ударять себя по могучий бронзовый затылок, который свешиваться на воротник жирный безволосый складка.
       - ну, уж это вы, кажется, слишком, евпсихий африканович.
       - ни капелька не слишком-с. "это - язва здешний место", по выражение знаменитый баснописец, господин крылов. вот кто этот два дама-с! вы не изволить читать прекрасный сочинение его сиятельство князь урусов под заглавие "полицейский урядник"?
       - нет, не приходиться.
       - и очень напрасно-с. прекрасный и высоконравственный произведение. советовать на досуг ознакомляться...
       - хорошо, хорошо, я с удовольствие ознакомляться. но я все-таки не понимать, какой отношение иметь этот книжка к два бедный женщина?
       - какой? очень прямой-с. пункт первый (евпсихий африканович загибать толстый, волосатый указательный палец на левый рука): "урядник иметь неослабный наблюдение, чтобы все ходить в храм божий с усердие, пребывать, однако, в оное без усилие..." позволять узнавать, ходить ли этот... как она... мануйлих, что ли?.. ходить ли она когда-нибудь в церковь?
       я молчать, удивленный неожиданный оборот речь. он поглядеть на я с торжество и загибать второй палец.
       - пункт второй: "запрещаться повсеместно лжепредсказание и лжепредзнаменование..." чувствовать-с? затем пункт третий-с: "запрещаться выдавать себя за колдун или чародей и употреблять подобный обман-с". что вы на это сказать? а вдруг все это обнаруживаться или сторона доходить до начальство? кто в ответ? - я. кто из служба по шапка? - я. видеть, какой штукенция.
       он опять усаживаться в кресло. глаз его, подымать кверху, рассеянно бродить по стена комната, а палец громко барабанить по стол.
       - ну, а если я вы попросить, евпсихий африканович? - начинать я опять умильный тон. - конечно, ваш обязанность сложный и хлопотливый, но ведь сердце у вы, я знать, предобрый, золотой сердце. что вы стоить пообещать я не трогать этот женщина?
       глаз урядник вдруг останавливаться поверх мой голова.
       - хорошенький у вы ружьишко, - небрежно уронить он, не переставать барабанить. - славный ружьишко. прошлый раз, когда я к вы заезжать и не заставать дома, я все на он любоваться... чудный ружьецо!
       я тоже повертывать голова назад и поглядеть на ружье.
       - да, ружье недурной, - похвалить я. - ведь оно старинный, фабрика гастин-реннет, я он только в прошлый год на центральный переделывать. вы обращать внимание на ствол.
       - как же-с, как же-с... я на ствол-то главный образ и любоваться. великолепный вещь... просто, можно сказать, сокровище.
       наш глаз встречаться, и я увидеть, как в угол губа урядник дрогнуть легкий, но многозначительный улыбка. я подниматься с место, снимать со стена ружье и подходить с он к евпсихий африканович.
       - у черкес быть очень милый обычай дарить гость все, что он похвалить, - сказать я любезно. - мы с вы хотя и не черкес, евпсихий африканович, но я просить вы принимать от я этот вещь на память.
       урядник для вид застыдиться.
       - помиловать, такой прелесть! нет, нет, это уже чересчур щедрый обычай!
       однако я не приходиться долго он уговаривать. урядник принимать ружье, бережно поставлять он между свой колено и любовно отирать чистый носовой платок пыль, оседать на спусковой скоба. я немного успокаиваться, увидеть, что ружье, по крайний мера, переходить в рука любитель и знаток. почти тотчас евпсихий африканович вставать и заторопиться ехать.
       - дело не ждать, а я тут с вы забалакаться, - говорить он, громко стучать о пол неналезать калоша. - когда быть в наш край, милость просить ко я.
       - ну, а как же насчет мануйлих, господин начальство? - деликатно напоминать я.
       - посмотреть, увидеть... - неопределенно буркнуть евпсихий африканович. - я вот вы о чем хотеть попросить... редис у вы замечательный...
       - сам выращивать.
       - уд-дивительный редис! а у я, знать ли, мой благоверный страшный обожательница всякий овощ. так если бы, знать, то, пучочек один.
       - с наслаждение, евпсихий африканович. счесть долг... сегодня же с нарочный отправлять корзиночка. и маслице уж позволять заодно... масло у я на редкость.
       - ну, и маслице... - милостиво разрешать урядник. - а этот баба вы давать уж знак, что я они пока что не тронуть. только пусть они ведать, - вдруг возвышать он голос, - что один спасибо от я не отделываться. а засим желать здравствовать. еще раз мерси вы за подарочек и за угощение.
       он по-военному пристукнуть каблук и грузный походка сытый важный человек пойти к свой экипаж, около который в почтительный поза, без шапка, уже стоять сотский, сельский староста и ярмол.
      
      
      
    IX
      
       евпсихий африканович сдерживать свой обещание и оставлять на неопределенный время в покой обитательница лесна хатка. но мой отношение с олеся резко и странно изменяться. в ее обращение со я не оставаться и след прежний доверчивый и наивный ласка, прежний оживление, в который так мило смешиваться кокетство красивый девушка с резвый ребяческий шаловливость. в наш разговор появляться какой-то непреодолимый неловкий принужденность... с поспешный боязливость олеся избегать живой тем, давать рано такой безбрежный простор наш любопытство.
       в мой присутствие она отдаваться работа с напряженный, сурова деловитость, но часто я наблюдать, как среди этот работа ее рука вдруг опускаться бессильно вдоль колено, а глаз неподвижный и неопределенно устремляться вниз, на пол. если в такой минута я называть олеся по имя или предлагать она какой-нибудь вопрос, она вздрагивать и медленно обращать ко я свой лицо, в который отражаться испуг и усилие понимать смысл мой слово. иногда я казаться, что она тяготить и стеснять мой общество, но это предположение плохо вязаться с громадный интерес, возбуждать в она всего лишь несколько день то назад каждый мой замечание, каждый фраза... оставаться думать только, что олеся не хотеть я прощать мой, так возмущать ее независимый натура, покровительство в дело с урядник. но и этот догадка не удовлетворять я: откуда в самый дело мочь являться у простой, вырастать среди лес девушка такой чрезмерно щепетильный гордость?
       все это требовать разъяснение, а олеся упорно избегать всякий благоприятный случай для откровенный разговор. наш вечерний прогулка прекращаться. напрасно каждый день, собираться уходить, я бросать на олеся красноречивый, умоляющий взгляд, - она делать вид, что не понимать их значение. присутствие же старуха, несмотря на ее глухота, беспокоить я.
       иногда я возмущаться против собственный бессилие и против привычка, тянуть я каждый день к олеся. я и сам не подозревать, какой тонкий, крепкий, незримый нить быть привязывать мой сердце к этот очаровательный, непонятный для я девушка. я еще не думать о любовь, но я уже переживать тревожный, предшествующий любовь период, полный смутный, томительно грустный ощущение. где бы я ни быть, что бы ни стараться развлекаться, - весь мой мысль быть занимать образ олеся, весь мой существо стремиться к она, каждый воспоминание об ее иной раз самый ничтожный слово, об ее жест и улыбка сжимать с тихий и сладкий боль мой сердце. но наступать вечер, и я подолгу сидеть возле она на низкий шаткий скамеечка, с досада чувствовать себя все более робкий, неловкий и ненаходчивый.
       однажды я проводить такой образ около олеся целый день. уже с утро я себя чувствовать нехорошо, хотя еще не мочь ясно определять, в что заключаться мой нездоровье. к вечер я становиться плохо. голова сделаться тяжелый, в ухо шуметь, в темя я ощущать тупой беспрестанный боль, - точно кто-то давить на она мягкий, но сильный рука. во рот у я пересыхать, и по весь тело постоянно разливаться какой-то ленивый, томный слабость, от который каждый минута хотеться зевать и тянуться. в глаз чувствоваться такой боль, как будто бы я только что пристально и близко глядеть на блестящий точка.
       когда же поздний вечер я возвращаться домой, то как раз на середина путь я вдруг схватывать и затрясти бурный приступ озноб. я идти, почти не видеть дорога, почти не сознавать, куда идти, и шататься, как пьяный, между то как мой челюсть выбивать один о другой частый и громкий дробь.
       я до сей пора не знать, кто довезти я до дом... ровно шесть день бить я неотступный ужасный полесский лихорадка. день недуг как будто бы затихать, и ко я возвращаться сознание. тогда, совершенно изнуренный болезнь, я еле-еле бродить по комната с боль и слабость в колено; при каждый более сильный движение кровь приливать горячий волна к голова и застилать мрак весь предмет перед мой глаз. вечер же, обыкновенно час около семь, как буря, налетать на я приступ болезнь, и я проводить на постель ужасный, длинный, как столетие, ночь, то трястись под одеяло от холод, то пылать невыносимый жар. едва только дремота слегка касаться я, как странный, нелепый, мучительно-пестрый сновидение начинать играть мой разгорячать мозг. весь мой греза быть полный мелочный микроскопический деталь, громоздиться и цепляться один за другой в безобразный сутолока. то я казаться, что я разбирать какой-то разноцветный, причудливый форма ящик, вынимать маленький из большой, а из маленький еще меньший, и никак не мочь прекращать этот бесконечный работа, который я давно уже казаться отвратительный. то мелькать перед мой глаз с одурять быстрота длинный яркий полоса обои, и на они вместо узор я с изумительный отчетливость видеть целый гирлянда из человеческий физиономия - пора красивый, добрый и улыбаться, пора делать страшный гримаса, высовывать язык, скалить зуб и вращать огромный белок. затем я вступать с ярмолой в запутанный, необычайно сложный отвлеченный спор. с каждый минута довод, который мы приводить друг друг, становиться все более тонкий и глубокий; отдельный слово и даже буква слово принимать вдруг таинственный, неизмеримый значение, и вместе с то я весь сильно охватывать брезгливый ужас перед неведомый, противоестественный сила, что выматывать из мой голова один за другой уродливый софизм и не позволять я прерывать давно уже опротиветь спор...
       это быть какой-то кипеть вихорь человеческий и звериный фигура, ландшафт, предмет самый удивительный форма и цвет, слово и фраза, значение который восприниматься весь чувство... но - странный дело - в тот же время я не переставать видеть на потолок светлый ровный круг, отбрасывать лампа с зеленый обгорать абажур. и я знать почему-то, что в этот спокойный круг с нечеткий край притаиться безмолвный, однообразный, таинственный и грозный жизнь, еще более жуткий и угнетать, чем бешеный хаос мой сновидение.
       потом я просыпаться или, вернее, не просыпаться, а внезапно заставать себя бодрствовать. сознание почти возвращаться ко я. я понимать, что лежать в постель, что я больной, что я только что бредить, но светлый круг на темный потолок все-таки пугать я затаенный зловещий угроза. слабый рука дотягиваться я до час, смотреть на они и с тоскливый недоумение убеждаться, что весь бесконечный вереница мой уродливый сон занимать не много два-три минута. "господи! да когда же наставать рассвет!" - с отчаяние думать я, метаться голова по горячий подушка и чувствовать, как опалять я губа мой собственный тяжелый и короткий дыхание... но вот опять овладевать я тонкий дремота, и опять мозг мой делаться игралище пестрый кошмар, и опять через два минута я просыпаться, охватывать смертельный тоска...
       через шесть день мой крепкий натура, вместе с помощь хинин и настой подорожник, побеждать болезнь. я вставать с постель весь разбивать, едва держаться на нога. выздоровление совершаться с жадный быстрота. в голова, утомленный шестидневный лихорадочный бред, чувствоваться теперь ленивый и приятный отсутствие мысль. аппетит являться в удвоенный размер, и тело мой крепнуть по час, впивать каждый свой частица здоровье и радость жизнь. вместе с то с новый сила потянуть я в лес, в одинокий покривиться хата. нерв мой еще не оправляться, и каждый раз, вызывать в память лицо и голос олеся, я чувствовать такой нежный умиление, что я хотеться плакать.
      
      
      
    X
      
       проходить еще пять день, и я настолько окрепнуть, что пешком, без малый усталость, доходить до избушка на курий ножка. когда я ступать на ее порог, то сердце забиваться с тревожный страх у я в грудь. почти два неделя не видать я олеся и теперь особенно ясно понимать, как быть она я близкий и милый. держаться за скобка дверь, я несколько секунда медлить и едва переводить дыхание. в нерешимость я даже закрывать глаз на некоторый время, прежде чем толкнуть дверь...
       в впечатление, подобный то, который последовать за мой вход, никогда невозможно разбираться... разве можно запоминать слово, произносить в первый момент встреча мать и сын, муж и жена или два влюбленный? говориться самый простой, самый обиходный фраза, смешной даже, если они записывать с точность на бумага. но здесь каждый слово уместно и бесконечно мило уже потому, что говориться оно самый дорогой на свет голос.
       я помнить, очень ясно помнить только то, что ко я быстро обертываться бледный лицо олеся и что на этот прелестный, новый для я лицо в один мгновение отражаться, сменять друг друг, недоумение, испуг, тревога и нежный сиять улыбка любовь... старуха что-то шамкать, топтаться возле я, но я не слышать ее приветствие. голос олеся доноситься до я, как сладкий музыка:
       - что с вы случаться? вы быть больной? ох, как же вы исхудать, бедный мой.
       я долго не мочь ничто отвечать, и мы молча стоять друг против друг, держаться за рука, прямо, глубоко и радостно смотреть друг друг в глаз. этот несколько молчаливый секунда я всегда считать самый счастливый в мой жизнь; никогда, никогда, ни рано, ни поздно, я не испытывать такой чистый, полный, всепоглощающий восторг. и как много я читать в большой темный глаз олеся: и волнение встреча, и упрек за мой долгий отсутствие, и горячий признание в любовь... я почувствовать, что вместе с этот взгляд олеся отдавать я радостно, без всякий условие и колебание, весь свой существо.
       она первый нарушать этот очарование, указывать я медленный движение век на мануйлих. мы усаживаться рядом, и олеся приниматься подробно и заботливо расспрашивать я о ход мой болезнь, о лекарство, который я принимать, о слово и мнение доктор (два раз приезжать ко я из местечко). про доктор она заставлять я рассказывать несколько раз подряд, и я пора замечать на ее губа беглый насмешливый улыбка.
       - ах, зачем я не знать, что вы захворать! - восклицать она с нетерпеливый сожаление. - я бы в один день вы на нога поставлять... ну, как же они можно доверяться, когда они ничто, ни-че-го не понимать? почему вы за я не посылать?
       я заминаться.
       - видеть ли, олеся... это и случаться так внезапно... и кроме то, я бояться ты беспокоить. ты в последний время становиться со я какой-то странный, точно весь сердиться на я или надоедать я ты... послушать, олеся, - прибавлять я, понижать голос, - мы с ты много, много нужно поговорить... только один... понимать?
       она тихо опускать веко в знак согласие, потом боязливо оглянуться на бабушка и быстро шепнуть:
       - да... я и сам хотеть... потом... подождать...
       едва только закатываться солнце, как олеся становиться я торопить идти домой.
       - собираться, собираться скоро, - говорить она, увлекать я за рука со скамейка. - если вы теперь сырость охватывать, - болезнь сейчас же назад вернуться.
       - а ты куда же, олеся? - спрашивать вдруг мануйлих, видеть, что она внучка поспешно набросить на голова большой серый шерстяной платок.
       - пойти... проводить немножко, - отвечать олеся.
       она произносить это равнодушно, глядеть не на бабушка, а в окно, но в ее голос я улавливать чуть заметный оттенок раздражение.
       - пойти-таки? - с ударение переспрашивать старуха.
       - да, и пойти! - возражать она надменно. - уж давно об это говорить и переговаривать... мой дело, мой и ответ.
       - эх, ты!.. - с досада и укоризна восклицать старуха.
       она хотеть еще что-то прибавлять, но только махнуть рука, поплестись свой дрожать походка в угол и, кряхтеть, закопошиться там над какой-то корзина.
       я понимать, что этот быстрый недовольный разговор, который я только что быть свидетель, служить продолжение длинный ряд взаимный ссора и вспышка. спускаться рядом с олеся к бор, я спрашивать она:
       - бабушка не хотеть, чтобы ты ходить со я гулять? да?
       олеся с досада пожимать плечо.
       - пожалуйста, не обращать на это внимание. ну да, не хотеть... что ж!.. разве я не вольный делать, что я нравиться?
       во я вдруг подниматься неудержимый желание упрекать олеся за она прежний суровость.
       - значит, и рано, еще до мой болезнь, ты тоже мочь, но только не хотеть оставаться со я один на один... ах, олеся, если бы ты знать, какой ты причинять я боль... я так ждать, так ждать каждый вечер, что ты опять пойти со я... а ты, бывало, всегда такой невнимательный, скучный, сердитый... о, как ты я мучить, олеся!..
       - ну, переставать, голубчик... забывать это, - с мягкий извинение в голос попросить олеся.
       - нет, я ведь не в укор ты говорить, - так, к слово приходиться... теперь я понимать, почему это быть... а ведь сначала - право, даже смешно и вспомнить - я подумать, что ты обижаться на я из-за урядник. и этот мысль я сильно огорчать. я казаться, что ты я такой далекий, чужой человек считать, что даже простой дружеский услуга ты от я трудно принимать... очень я это быть горько... я ведь и не подозревать, олеся, что весь это от бабушка идти...
       лицо олеся вдруг вспыхивать яркий румянец.
       - и вовсе не от бабушка!.. сам я это не хотеть! - горячо, с задор восклицать она.
       я поглядеть на она сбоку, так что я становиться видный чистый, нежный профиль ее слегка наклонять голова. только теперь я замечать, что и сам олеся похудеть за этот время и вокруг ее глаз ложиться голубоватый тень. почувствовать мой взгляд, олеся вскидывать на я глаз, но тотчас же опускать они и отвертываться с застенчивый улыбка.
       - почему ты не хотеть, олеся? почему? - спрашивать я обрываться от волнение голос и, схватывать олеся за рука, заставлять она останавливаться.
       мы в этот время находиться как раз на середина длинный, узкий и прямой, как стрела, лесна просека. высокий, стройный сосна обступать мы с оба сторона, образовывать гигантский, уходить вдаль коридор со свод из душистый сплетаться ветвь. голый, облупливаться ствол быть окрашивать багровый отблеск догорать заря...
       - почему? почему, олеся? - твердить я шепотом и все сильно сжимать ее рука.
       - я не мочь... я бояться, - еле слышно произносить олеся. - я думать, что можно уходить от судьба... а теперь... теперь...
       она задыхаться, точно она не хватать воздух, и вдруг ее рука быстро и крепко обвиваться вокруг мой шея, и мой губа сладко обжигать торопливый, дрожать шепот олеся:
       - теперь я все равный, все равный!.. потому что я любить ты, мой дорогой, мой счастие, мой ненаглядный!..
       она прижиматься ко я все сильно, и я чувствовать, как трепетать под мой рука ее сильный, крепкий, горячий тело, как часто биться около мой грудь ее сердце. ее страстный поцелуй вливаться в мой еще не окрепнуть от болезнь голова, как пьяный вино, и я начинать терять самообладание.
       - олеся, ради бог, не надо... оставлять я, - говорить я, стараться разжимать ее рука. - теперь и я бояться... бояться сам себя... пускать я, олеся.
       она подымать кверху свой лицо, и весь оно освещаться томный, медленный улыбка.
       - не бояться, мой миленький, - сказать она с непередаваемый выражение нежный ласка и трогательный смелость. - я никогда не попрекать ты, ни к кто ревновать не становиться... сказать только: любить ли?
       - любить, олеся. давно любить и крепко любить. но... не целовать я много... я слабеть, у я голова кружиться, я не ручаться за себя...
       ее губа опять долго и мучительно-сладко прильнуть к мой, и я не услышать, а скоро угадывать ее слово:
       - ну, так и не бояться и не думать ни о чем много... сегодня наш день, и никто у мы он не отнимать...
       и весь этот ночь сливаться в какой-то волшебный, чарующий сказка. восходить месяц, и его сияние причудливый пестро и таинственно расцвечивать лес, ложиться среди мрак неровный, иссинить-бледный пятно на корявый ствол, на изгибать сук, на мягкий, как плюшевый ковер, мох. тонкий ствол береза белеть резко и отчетливо, а на их редкий листва, казаться, быть набросить серебристый, прозрачный, газовый покров. место свет вовсе не проникать под густой навес сосновый ветвь. там стоять полный, непроницаемый мрак, и только в самый середина его скользнуть неведомый откуда луч вдруг ярко озарять длинный ряд дерево и бросать на земля узкий правильный дорожка, - такой светлый, нарядный и прелестный, точно аллея, убирать эльф для торжественный шествие оберона и титание. и мы идти, обниматься, среди этот улыбаться живой легенда, без единый слово, подавлять свой счастие и жуткий безмолвие лес.
       - дорогой мой, а я ведь и забывать совсем, что ты домой надо спешить, - спохватываться вдруг олеся. - вот какой гадкий! ты только что выздоравливать, а я ты до сей пора в лес держать.
       я обнимать она и откинуть платок с ее густой темный волос и, наклонясь к ее ухо, спрашивать чуть слышно:
       - ты не жалеть, олеся? не раскаиваться?
       она медленно покачать голова.
       - нет, нет... что бы потом ни случаться, я не пожалеть. я так хорошо...
       - а разве непременно должно что-нибудь случаться?
       в ее глаз мелькнуть отражение знакомый я мистический ужас.
       - о, да, непременно... помнить, я ты говорить про трефовый дама? ведь этот трефовый дама - я, это со я быть несчастие, про что сказать карта... ты знать, я ведь хотеть ты попросить, чтобы ты и вовсе у мы переставать бывать. а тут как раз ты заболевать, и я ты чуть не полмесяца не видать... и такой я по ты тоска обуять, такой грусть, что, казаться, все бы на свет отдавать, лишь бы с ты хоть минуточка еще побыть... вот тогда-то я и решаться. пусть, думать, что быть, то и быть, а я свой радость никто не отдавать...
       - это правда, олеся. это и со я так быть, - сказать я, прикасаться губа к ее висок. - я до тот пора не знать, что любить ты, покамест не расставаться с ты. недаром, видно, кто-то сказать, что разлука для любовь то же, что ветер для огонь: маленький любовь она тушить, а большой раздувать еще сильно.
       - как ты сказать? повторять, повторять, пожалуйста, - заинтересовываться олеся.
       я повторять еще раз это не знать кто принадлежащий изречение. олеся задумываться, и я увидеть по движение ее губа, что она повторять мой слово.
       я близко вглядываться в ее бледный, закинуть назад лицо, в ее большой черный глаз с блестеть в они яркий лунный блик, - и смутный предчувствие близкий беда вдруг внезапный холод заползать в мой душа.
      
      
      
    XI
      
       почти целый месяц продолжаться наивный, очаровательный сказка наш любовь, и до сей пора вместе с прекрасный облик олеся жить с неувядающий сила в мой душа этот пылать вечерний заря, этот росистый, благоухать ландыш и мед утро, полный бодрый свежесть и звонкий птичий гам, этот жаркий, томный, ленивый июньский день... ни раз ни скука, ни утомление, ни вечный страсть к бродячий жизнь не шевельнуться за этот время в мой душа. я, как языческий бог или как молодой, сильный животное, наслаждаться свет, тепло, сознательный радость жизнь и спокойный, здоровый, чувственный любовь.
       старый мануйлих становиться после мой выздоровление так несносно брюзгливый, встречать я с такой откровенный злоба и, покамест я сидеть в хата, с такой шумный ожесточение двигать горшок в печка, что мы с олеся предпочитать сходиться каждый вечер в лес... и величественный зеленый прелесть бор, как драгоценный оправа, украшать наш безмятежный любовь.
       каждый день я все с большой удивление находить, что олеся - этот вырастать среди лес, не уметь даже читать девушка - во многий случай жизнь проявлять чуткий деликатность и особенный, врожденный такт. в любовь - в прямой, грубый ее смысл - всегда быть ужасный сторона, составлять мучение и стыд для нервный, художественный натура. но олеся уметь избегать они с такой наивный целомудренность, что ни раз ни один дурной сравнение, ни один циничный момент не оскорблять наш связь.
       между то приближаться время мой отъезд. собственно говорить, весь мой служебный обязанность в переброд быть уже покончить, и я умышленно оттягивать срок мой возвращение в город. я еще ни слово не говорить об это олеся, бояться даже представлять себя, как она принимать мой извещение о необходимость уезжать. вообще я находиться в затруднительный положение. привычка пускать во я слишком глубокий корень. видеть ежедневно олеся, слышать она милый голос и звонкий смех, ощущать нежный прелесть ее ласка - становиться для я много чем необходимость. в редкий день, когда ненастье мешать мы встречаться, я чувствовать себя точно потерять, точно лишенный что-то самый главный, самый важный в мой жизнь. всякий занятие казаться я скучный, лишний, и все мой существо стремиться в лес, к тепло, к свет, к милый привычный лицо олеся.
       мысль жениться на олеся все часто и часто приходить я в голова. сначала она лишь изредка представляться я как возможный, на крайний случай, честный исход из наш отношение. один лишь обстоятельство пугать и останавливать я: я не сметь даже воображать себя, каков быть олеся, одевать в модный платье, разговаривать в гостиная с жена мой сослуживец, исторгать из этот очаровательный рамка старый лес, полный легенда и таинственный сила.
       но чем близко подходить время мой отъезд, тем больший ужас одиночество и большой тоска овладевать я. решение жениться с каждый день крепнуть в мой душа, и под конец я уже переставать видеть в немой дерзкий вызов общество. "жениться же хороший и ученый человек на швейка, на горничный, - утешать я себя, - и жить прекрасно и до конец день свой благословлять судьба, толкнуть они на этот решение. не быть же я несчастный другой, в самый дело?"
       однажды в середина июнь, под вечер, я, по обыкновение, ожидать олеся на поворот узкий лесной тропинка между куст цвести боярышник. я еще издали узнавать легкий, быстрый шум ее шаг.
       - здравствовать, мой родненький, - сказать олеся, обнимать я и тяжело дышать. - заждаться небось? а я насилу-насилу вырываться... все с бабушка воевать.
       - до сей пора не утихать?
       - куда там! "ты, говорить, пропадать из-за он... натешиться он ты вволю, да и бросать. не любить он ты вовсе..."
       - это она про я так?
       - про ты, милый... ведь я весь равный ни один она словечко не верить.
       - а она все знать?
       - не сказать наверно... кажется, знать. я с она, впрочем, об это ничто не говорить - сам догадываться. ну, да что об это думать... пойти.
       она сорвать ветка боярышник с пышный гнездо белый цветок и втыкать себя в волос. мы медленно пойти по тропинка, чуть розоветь на вечерний солнце.
       я еще прошлый ночь решать во что бы то ни становиться высказываться в этот вечер. но странный робость отяжелять мой язык. я думать: если сказать олеся о мой отъезд и об женитьба, то поверять ли она я? не показываться ли она, что я свой предложение только уменьшать, смягчать первый боль наносить рана? "вот как доходить до то клен с обдирать ствол, так сейчас же и начинать", - назначать я себя мысленно. мы равняться с клен, и я, бледнеть от волнение, уже переводить дыхание, чтобы начинать говорить, но внезапно мой смелость ослабевать, разрешаться нервный, болезненный биение сердце и холод во рот. "двадцать семь - мой феральный число, - думать я несколько минута спустя, - досчитывать до двадцать семь, и тогда!.." и я приниматься считать в ум, но когда доходить до двадцать семь, то чувствовать, что решимость еще не созревать во я. "нет, - говорить я себя, - хорошо уж быть продолжать считать до шестьдесят, - это составлять как раз целый минута, - и тогда непременно, непременно..."
       - что такой сегодня с ты? - спрашивать вдруг олеся. - ты думать о что-то неприятный. что с ты случаться?
       тогда я заговаривать, но заговаривать какой-то сам я противный тон, с напускной, неестественный небрежность, точно дело идти о самый пустячный предмет.
       - действительно, быть маленький неприятность... ты угадывать. олеся... видеть ли, мой служба здесь оканчивать, и я начальство вызывать в город.
       мельком, сбоку я взглядывать на олеся и увидеть, как сбегать краска с ее лицо и как задрожать ее губа. но она не отвечать я ни слово. несколько минута я молча идти с она рядом. в трава громко кричать кузнечик, и откуда-то издалека доноситься однообразный напряженный скрип коростель.
       - ты, конечно, и сам понимать, олеся, - опять начинать я, - что я здесь оставаться неудобно и негде, да, наконец, и служба пренебрегать нельзя...
       - нет... что же... тут и говорить нечего, - отзываться олеся как будто бы спокойно, но такой глухой, безжизненный голос, что я становиться жутко. - если служба, то, конечно... надо ехать...
       она останавливаться около дерево и опираться спина об его ствол, весь бледный, с бессильно упавший вдоль тело рука, с жалкий, мучительный улыбка на губа. она бледность испугать я. я кинуться к она и крепко сжинать ее рука.
       - олеся... что с ты? олеся... милый!..
       - ничего... извинять я... это пройти. так... голова закружиться...
       она сделать над себя усилие и проходить вперед, не отнимать у я свой рука.
       - олеся, ты теперь обо я дурно подумать, - сказать я с упрек. - стыдно ты! неужели и ты думать, что я мочь уезжать, бросать ты? нет, мой дорогой. я потому и начинать этот разговор, что хотеть сегодня же пойти к твой бабушка и сказать она, что ты быть мой жена.
       совсем неожиданно для я, олеся почти не удивлять мой слово.
       - твой жена? - она медленно и печально покачать голова. - нет, ванечка, милый, это невозможный!
       - почему же, олеся? почему?
       - нет, нет... ты и сам понимать, что об это смешно и думать. ну какой я ты жена на самый дело? ты барин, ты умный, образованный, а я? я и читать не уметь, и куда ступать не знать... ты один стыд из-за я не обобраться...
       - это весь глупость, олеся! - возражать я горячо. - ты через полгода сам себя не узнавать. ты не подозревать даже, сколько в ты врожденный ум и наблюдательность. мы с ты вместе прочитывать много хороший книжка, познакомиться с добрый, умный человек, мы с ты весь широкий свет увидеть, олеся... мы до старость, до самый смерть быть идти рука об рука, вот как теперь идти, и не стыдиться, а гордиться ты я быть и благодарить ты!..
       на мой пылкий речь олеся отвечать я признательный пожатие рука, но продолжать стоять на свой.
       - да разве это один?.. мочь быть, ты еще не знать?.. я никогда не говорить ты... ведь у я отец нет... я незаконный...
       - переставать, олеся... это мало все я останавливать. что я за дело до твой родня, если ты сам для я дорогой отец и мать, дорого целый мир? нет, весь это мелочь, весь это пустой отговорка!..
       олеся с тихий, покорный ласка прижиматься плечо к мой плечо.
       - голубчик... хорошо бы ты вовсе об это не начинать разговор... ты молодой, свободный... неужели у я хватить бы дух связывать ты по рука и по нога на весь жизнь?.. ну, а если ты потом другой понравиться? ведь ты я тогда возненавидеть, проклинать тот день и час, когда я соглашаться пойти за ты. не сердиться, мой дорога! - с мольба восклицать она, видеть по мой лицо, что я неприятный этот слово. - я не хотеть ты обижать. я ведь только о твой счастие думать. наконец, ты позабывать про бабушка. ну посудить сам, разве хорошо быть с мой сторона она один оставлять?
       - что ж... и бабушка у мы место находиться. (признаваться, мысль о бабушка я сильно покоробить.) а не захотеть она у мы жить, так во всякий город быть такой дом... они называться богадельня... где такой старушка давать и покой, и уход внимательный...
       - нет, что ты! она из лес никуда не пойти. она человек бояться.
       - ну, так ты уж сам придумывать, олеся, как хорошо. ты приходиться выбирать между я и бабушка. но только знать один - что без ты я и жизнь быть противный.
       - солнышко мой! - с глубокий нежность произносить олеся. - уж за один твой слово спасибо ты... отогревать ты мой сердце... но все-таки замуж я за ты не пойти... хорошо уж я так пойти с ты, если не прогнать... только не спешить, пожалуйста, не торопить я. давать я денек два, я весь это хорошенько обдумывать... и с бабушка тоже нужно поговорить.
       - послушать, олеся, - спрашивать я, осенять новый догадка. - а мочь быть, ты опять... церковь бояться?
       пожалуй, что с этот вопрос и надо быть начинать. почти ежедневно спорить я с олеся, стараться разубеждать она в мнимый проклятие, тяготеть над ее род вместе с обладание чародейный сила. в сущность, в каждый русский интеллигент сидеть немножко развиватель. это у мы в кровь, это внедрять мы весь русский беллетристика последний десятилетие. почем знать? если бы олеся глубоко веровать, строго блюсти пост и не пропускать ни один церковный служение, - весьма возможно, что тогда я становиться бы иронизировать (но только слегка, ибо я всегда быть верующий человек) над ее религиозность и развивать в она критический пытливость ум. но она с твердый и наивный убежденность исповедовать свой общение с темный сила и свой отчуждение от бог, о который она даже бояться говорить.
       напрасно я покушаться поколебать суеверие олеся. весь мой логический довод, весь мой иной раз грубый и злой насмешка разбиваться об ее покорный уверенность в свой таинственный роковой призвание.
       - ты бояться церковь, олеся? - повторять я.
       она молча наклонять голова.
       - ты думать, что бог не принимать ты? - продолжать я с возрастать горячность. - что у он не хватить для ты милосердие? у тот, который, повелевать миллион ангел, сходить, однако, на земля и принимать ужасный, позорный смерть для избавление весь человек? у то, кто не погнушаться раскаяние самый последний женщина и обещать разбойник-убийца, что он сегодня же быть с он в рай?..
       все это быть уже не новый олеся в мой толкование, но на этот раз она даже и слушать я не становиться. она быстрый движение сбросить с себя платок и, скомкивать он, бросать я в лицо. начинаться возня. я стараться отнимать у она цветок боярышник. сопротивляться, она упасть на земля и увлекать я за себя, радостно смеяться и протягивать я свой раскрытый частый дыхание, влажный милый губа...
       поздно ночь, когда мы прощаться и уже расходиться на довольно большой расстояние, я вдруг услышать за себя голос олеся.
       - ванечка! подождать минутка... я ты что-то сказать!
       я повертываться и пойти к она навстречу. олеся поспешно подбегать ко я. на небо уже стоять тонкий серебряный зазубренный серп молодой месяц, и при его бледный свет я увидеть, что глаз олеся полный крупный невыливаться слеза.
       - олеся, о чем ты? - спрашивать я тревожно.
       она схватывать мой рука и становиться они целовать поочередно.
       - милый... какой ты хороший! какой ты добрый! - говорить она дрожать голос. - я сейчас идти и подумать: как ты я любить!.. и знать, я ужасно хотеться сделать ты что-нибудь очень, очень приятный.
       - олеся... девочка мой славный, успокаиваться...
       - послушать, сказать я, - продолжать она, - ты бы очень быть довольный, если бы я когда-нибудь пойти в церковь? только правда, истинный правда сказать.
       я задумываться. у я вдруг мелькнуть в голова суеверный мысль: а не случаться ли от это какой-нибудь несчастие?
       - что же ты молчать? ну, говорить скоро, быть бы ты это рад или ты все равный?
       - как ты сказать, олеся? - начинать я с запинка. - ну да, пожалуй, я это быть бы приятный. я ведь много раз говорить ты, что мужчина мочь не верить, сомневаться, даже смеяться, наконец. но женщина... женщина должный быть набожный без рассуждение. в тот простой и нежный доверчивость, с который она отдавать себя под защита бог, я всегда чувствовать что-то трогательный, женственный и прекрасный.
       я замалчивать. олеся тоже не отзываться, притаиться голова около мой грудь.
       - а зачем ты я об это спрашивать? - полюбопытствовать я.
       она вдруг встрепенуться.
       - так себе... просто спрашивать... ты не обращать внимание. ну, до свидание, милый. приходить же завтра.
       она скрываться. я еще долго глядеть в темнота, прислушиваться к частый, удаляться от я шаг. вдруг внезапный ужас предчувствие охватывать я. я неудержимо захотеться побежать вслед за олеся, догнать она и просить, умолять, даже требовать, если нужно, чтобы она не идти в церковь. но я сдерживать свой неожиданный порыв и даже - помнить, - пускаться в дорога, проговаривать вслух:
       - кажется, вы сам, дорогой мой ванечка, заражаться суеверие.
       о, боже мой! зачем я не послушаться тогда смутный влечение сердце, который - я теперь, безусловно, верить в это! - никогда не ошибаться в свой быстрый тайный предчувствие?
      
      
      
    XII
      
       на другой день после этот свидание приходиться как раз праздник св. троица, выпадать в этот год на день великомученик тимофей, когда, по народный сказание, бывать знамение перед неурожай. село переброд в церковный отношение считаться приписной, то быть в немой хотя и быть свой церковь, но отдельный священник при она не полагаться, а наезжать изредка, пост и по большой праздник, священник садиться волчий.
       я в этот день необходимо быть съездить по служебный дело в соседний местечко, и я отправляться туда час в восемь утро, еще по холодок, верхом. для разъезд я давно уже купить себя небольшой жеребчик год шесть-семь, происходить из местный неказистый порода, но очень любовно и тщательно выхоливать прежний владелец, уездный землемер. лошадь звать таранчик. я сильно привязываться к этот милый животный, с крепкий, тоненький, точеный ножка, с косматый челка, из-под который сердито и недоверчиво выглядывать огненный глазок, с крепкий, энергично сжинать губа. масть он быть довольно редкий и смешной: весь серый, мышастый, и только по круп у он идти пестрый, белый и черный пятно.
       я приходиться проезжать через все село. большой зеленый площадь, идти от церковь до кабак, быть сплошь занимать длинный ряд телега, в который с жена и ребенок приезжать на праздник крестьянин окрестный деревня: волоша, зульня и печаловка. между телега сновать человек. несмотря на ранний час и строгий постановление, между они уже намечаться пьяный (водка по праздник и в ночное время торговать потихоньку бывший шинкарь сруль). утро быть безветренный, душный. в воздух парить, и день обещать быть нестерпимо жаркий. на раскаленный и точно подернуть серебристый пыль небо не показываться ни один облачко.
       справлять все, что я нужно быть в местечко, я перекусить на скорый рука в заезжий дом фаршированный еврейский щука, запивать ее прескверный, мутный пиво и отправляться домой. но, проезжать мимо кузница, я вспомнить, что у таранчик давно уже хлябать подкова на левый передняя, и останавливаться, чтобы перековывать лошадь. это занимать у я еще час полтора время, так что, когда я подъезжать к перебродская околица, быть уже между четыре и пять час пополудни.
       весь площадь кишмя кишеть пьяный, галдеть народ. ограда и крыльцо кабак буквально запруживать, толкать и давить друг друг, покупатель; перебродский крестьянин перемешаться с приезжий, рассаживаться на трава, в тень повозка. повсюду виднеться запрокидывать назад голова и подымать вверх бутылка. трезвый уже не быть ни один человек. общий опьянение доходить до то предел, когда мужик начинать бурно и хвастливый преувеличивать свой хмель, когда весь движение он приобретать расслабленный и грузный размашистость, когда вместо то, например, чтобы утвердительно кивнуть голова, он оседать вниз весь туловище, сгибать колено и, вдруг потерять устойчивость, беспомощно пятиться назад. ребятишки возиться и визжать тут же, под нога лошадь, равнодушно жевать сено. в иной место баба, сам еле держаться на нога, с плач и ругань тащить домой за рукав упираться, безобразно пьяный муж... в тень забор густой кучка, человек в двадцать мужик и баба, тесно обседать слепой лирник, и его дрожать, гнусавый тенор, сопровождать звенящий монотонный жужжание инструмент, резко выделяться из сплошной гул толпа. еще издали услышать я знакомый слово "думка":
      
       ой зийшла зоря, таять вечирняй
       над почаев становиться.
       ой выходить вийский турецкий,
       як тот черный хмара...
      
       далеко в этот думка рассказываться о то, как турок, не осиливать почаевский лавра приступ, порешить взять ее хитрость. с этот цель они посылать, как будто бы в дар монастырь, огромный свеча, начинивать порох. привозить этот свеча на двенадцать пара вол, и обрадовать монах уже хотеть возжигать она перед икона почаевский божий мать, но бог не допускать совершаться злодейский замысел.
      
       а приснилось старший чтец:
       тот свича не бращать.
       вывозить еи в чистый поле,
       сокир зрубати.
      
       и вот инок:
      
       вывозить еи в чистый поле,
       стал еи рубати,
       кули и патрон на вси сторона
       стал - геть! - роскидать...
      
       невыносимый жаркий воздух, казаться, весь быть насыщенный отвратительный смешанный запах перегорать водка, лук, овчинный тулуп, крепкий махорка-бакун и испарение грязный человеческий тело. пробираться осторожно между человек и с труд удерживать мотать голова таранчик, я не мочь не замечать, что со весь сторона я провожать бесцеремонный, любопытный и враждебный взгляд. против обыкновение, ни один человек не снимать шапка, но шум как будто бы утихать при мой появление. вдруг где-то в самый середина толпа раздаваться пьяный, хриплый выкрик, который я, однако, ясно не расслышать, но в ответ на он раздаваться сдержанный хохот. какой-то женский голос становиться испуганно урезонивать горлан:
       - тишь ты, дурень... чего орать! услышать...
       - а что я, что услышать? - продолжать задорно мужик. - что же он я, начальство, что ли? он только в лес у свой...
       ...............................................................
       омерзительный, длинный, ужасный фраза повисать в воздух вместе со взрыв неистовый хохот. я быстро повертывать назад лошадь и судорожно сжинать рукоятка нагайка, охватывать тот безумный ярость, который ничто не видеть, ни о что не думать и ничто не бояться. и вдруг странный, болезненный, тоскливый мысль промелькнуть у я в голова: "весь это уже происходить когда-то, много, много год то назад в мой жизнь... так же горячо палить солнце... так же быть заливать шуметь, возбуждать народ огромный площадь... так же обертываться я назад в припадок бешеный гнев... но где это быть? когда? когда?.." я опускать нагайка и галоп поскакать к дом.
       ярмол, медленно выходить из кухня, принимать у я лошадь и сказать грубо:
       - там, паныч, у вы в комната сидеть из мариновский экономия приказчик.
       я почудиться, что он хотеть еще что-то прибавлять, очень важный для я и неприятный, я показываться даже, что по лицо его скользнуть беглый выражение злой насмешка. я нарочно задерживаться в дверь и с вызов оглянуться на ярмол. но он уже, не глядеть на я, тащить за узда лошадь, который вытягивать вперед шея и осторожно переступать нога.
       в мой комната я заставать конторщик соседний имение - никита назарыч мищенка. он быть в серый пиджачок с огромный рыжий клетка, в узкий брючки васильковый цвет и в огненный-красный галстук, с припомаживать пробор посередине голова, весь благоухать персидский сирень. увидеть я, он вскакивать со стул и приниматься расшаркиваться, не кланяться, а как-то ломаться в поясница, с улыбка, обнажать бледный десна оба челюсть.
       - иметь честь кланяться, - любезно тараторить никита назарыч. - очень приятно увидеться... а я уж тут ждать вы с сам обедня. давно я вы видеть, даже соскучиться за вы. что это вы к мы никогда не заглядывать? наш степаньский барышня даже смеяться с вы.
       и вдруг, подхватывать внезапный воспоминание, он разражаться неудержимый хохот.
       - вот, я вы сказать, потеха-то быть сегодня! - восклицать он, давиться и прыскать. - ха-ха-ха-ха... я даже бок рвать со смех!..
       - что такой? что за потеха? - грубо спрашивать я, не скрывать свой неудовольствие.
       - после обедня скандал здесь происходить, - продолжать никита назарыч, прерывать свой речь залп хохот. - перебродский дивчатый... нет, ей-богу, не выдерживать... перебродский дивчатый поймать здесь на площадь ведьма... то быть, конечно, они ее ведьма считать по свой мужицкий необразованность... ну, и задавать же они она встряска!.. хотеть деготь вымазывать, да она вывертываться как-то, утекать...
       страшный догадка блеснуть у я в ум. я бросаться к конторщик и, не помнить себя от волнение, крепко вцепляться рука в его плечо.
       - что вы говорить! - закричать я неистовый голос. - да переставать же ржать, черт вы подрать! про какой ведьма вы говорить?
       он вдруг сразу переставать смеяться и выпучивать на я круглый, испуганный глаз.
       - я... я... право, не знать-с, - растерянно залепетать он. - кажется, какой-то самуйлих... мануйлих... или. позволять... дочка какой-то мануйлих?.. тут что-то такой болтать мужик, но я, признаваться, не запоминать.
       я заставлять он рассказывать я по порядок все, что он видеть и слышать. он говорить нелепо, несвязно, путаться в подробность, и я каждый минута перебивать он нетерпеливый расспрос и восклицание, почти брань. из его рассказ я понимать очень мало и только месяц два спустя восстанавливать весь последовательность этот проклятый событие со слово его очевидица, жена казенный лесничий, который в тот день также быть у обедня.
       мой предчувствие не обманывать я. олеся переламывать свой боязнь и приходить в церковь; хотя она поспевать только к середина служба и становиться в церковный сени, но ее приход быть тотчас же замечать весь находиться в церковь крестьянин. весь служба женщина перешептываться и оглядываться назад.
       однако олеся находить в себя достаточно сила, чтобы достаивать до конец обедня. мочь быть, она не понимать настоящий значение этот враждебный взгляд, мочь быть, из гордость пренебрегать они. но когда она выходить из церковь, то у самый ограда она со весь сторона обступать кучка баба, становиться с каждый минута все много и много и все тесно сдвигаться вокруг олеся. сначала они только молча и бесцеремонный разглядывать беспомощный, пугливо озираться по сторона девушка. потом посыпаться грубый насмешка, крепкий слово, ругательство, сопровождать хохот, потом отдельный восклицание сливаться в общий пронзительный бабий гвалт, в который ничто нельзя быть разбирать и который еще много взвинчивать нерв расходиться толпа. несколько раз олеся пытаться проходить сквозь этот живой ужасный кольцо, но она постоянно отталкивать опять на середина. вдруг визгливый старушечий голос заорать откуда-то позади толпа: "деготь она вымазывать, стерва!" (известно, что в малороссия мазание деготь даже ворота тот дом, где жить девушка, сопрягать для она с великий несмываемый позор.) почти в тот же минута над голова бесноваться баба появляться мазница с деготь и кисть, передавать из рука в рука.
       тогда олеся в припадок злоба, ужас и отчаяние бросаться на первый попадаться из свой мучительница так стремительно, что сбивать она с нога. тотчас же на земля закипать свалка, и десяток тело смешаться в один общий кричать масса. но олеся прямо какой-то чудо удаваться выскальзывать из этот клубок, и она опрометью побежать по дорога - без платок, с растерзывать в лохмотья одежда, из-под который во многий место быть видно голый тело. вслед она вместе с брань, хохот и улюлюканье полететь камень. однако погнаться за она только немногие, да и тот сейчас же отставать... отбегать шаг на пятьдесят, олеся останавливаться, повертывать к озвереть толпа свой бледный, исцарапывать, окровавливать лицо и крикнуть так громко, что каждый ее слово быть слышно на площадь:
       - хорошо же!.. вы еще у я вспомнить это! вы еще все наплакаться досыта!
       этот угроза, как я потом передавать тот же очевидица событие, быть произносить с такой страстный ненависть, такой решительный, пророческий тон, что на мгновение весь толпа как будто бы оцепенеть, но только на мгновение, потому что тотчас же раздаваться новый взрыв брань.
       повторять, что многий подробность этот происшествие я узнавать гораздо поздно. у я не хватить сила и терпение дослушивать до конец рассказ мищенка. я вдруг вспомнить, что ярмол, наверно, не успевать еще расседлывать лошадь, и, не сказать изумленный конторщик ни слово, поспешно выходить на двор. ярмол действительно еще водить таранчик вдоль забор. я быстро взнуздывать лошадь, затягивать подпруга и объезд, чтобы опять не пробираться сквозь пьяный толпа, поскакать в лес.
      
      
      
    XIII
      
       невозможно описывать тот состояние, в который я находиться в продолжение мой бешеный скачки. минута я совсем забывать, куда и зачем еда; оставаться только смутный сознание, что совершаться что-то непоправимый, нелепый и ужасный, - сознание, похожий на тяжелый беспричинный тревога, овладевать иногда в лихорадочный кошмар человек. и в тот же время - как это странный! - у я в голова не переставать дрожать, в такт с лошадиный топот, гнусавый, разбитый голос слепой лирник:
      
       ой выходить вийский турецкий,
       як тот черный хмара...
      
       добираться до узкий тропинка, вести прямо к хата мануйлих, я слезать с таранчик, на который по край потник и в тот место, где его кожа соприкасаться со сбруя, белый ком выступать густой пена, и поводить он в повод. от сильный дневный жар и от быстрый езда кровь шуметь у я в голова, точно нагнетать какой-то огромный, безостановочный насос.
       привязывать лошадь к плетень, я входить в хата. сначала я показываться, что олеся нет дома, и у я даже в грудь и во рот похолодеть от страх, но спустя минута я она увидеть, лежать на постель, лицо к стена, с голова, спрятать в подушка. она даже не обертываться на шум отворять дверь.
       мануйлих, сидеть тут же рядом, на земля, с труд подниматься на нога и замахать на я рука.
       - тихо! не шуметь ты, окаянный, - с угроза зашептать она, подходить ко я вплотную. и взглядывать я прямо в глаз свой выцветший, холодный глаз, она прошипеть злобно: - что? доигрываться, голубчик?
       - послушать, бабка, - возражать я сурово, - теперь не время считаться и выговаривать. что с олеся?
       - тсс... тихо! без память лежать олеся, вот что с олеся... кабы ты не лезть, куда ты не следовать, да не болтать бы чепуха девчонка, ничто бы худой не случаться. и я-то, дура петь, смотреть, потворствовать... а ведь чуять мой сердце беда... чуять оно недобрый с тот самый день, когда ты чуть не сила к мы в хата ворваться. что? сказать, это не ты она подбивать в церковь потащиться? - вдруг с искривлять от ненависть лицо накидываться на я старуха. - не ты, барчук проклинать? да не лгать - и не вертеть лисий хвост-то, срамник! зачем ты понадобиться она в церковь манить?
       - не манить я ее, бабка... давать ты слово в это. сам она захотеть.
       - ах ты, горе, горе мой! - всплескивать рука мануйлих. - прибегать оттуда - лицо на она нет, весь рубаха в шматок растерзывать... простоволосый... рассказывать, как что быть, а сам - то хохотать, то плакать... ну, прямо вот как кликуша какой... ложиться в постель... все плакать, а потом, глядеть, как будто бы и задремать. я-то, дура старый, обрадоваться было: вот, думать, все сон пройти, перекидываться. глядеть, рука у она вниз свешиваться, думать: надо поправлять, затекет рука-то... тронуть я ее, голубушка, за рука, а она весь так жар и пыхать... значит, огневица с она начинаться... с час без умолк говорить, быстро да жалостно так... вот только-только замолчать на минуточка. что ты наделать? что ты наделать с она? - с новый наплыв отчаяние восклицать старуха.
       и вдруг ее коричневый лицо собираться в чудовищный, отвратительный гримаса плакать: губа растягиваться и опускаться по угол вниз, весь личный мускул напрягаться и задрожать, бровь подниматься кверху, наморщивать лоб глубокий складка, а из глаз необычайно часто посыпаться крупный, как горошина, слеза. обхватить рука голова и полагать локоть на стол, она приниматься качаться взад и вперед весь тело и завыть нараспев вполголоса:
       - дочечка мой-а-а! внучечка миленький-а-а!.. ох, г-о-о-орько я, то-о-ошное!..
       - да не реветь ты, старый, - грубо прерывать я мануйлих. - разбудить!
       старуха замалчивать, но все с тот же страшный гримаса на лицо продолжать качаться взад и вперед, между то как крупный слеза падать на стол... так проходить минута с десять. я сидеть рядом с мануйлиха и с тоска слушать, как, однообразно и прерывисто жужжать, биться об оконный стекло муха...
       - бабушка! - раздаваться вдруг слабый, чуть слышный голос олеся. - бабушка, кто у мы?
       мануйлих поспешно заковылять к кровать и тотчас же опять завыть:
       - ох, внучечка мой, ро-одной-а-а! ох, горько я, сто-а-рой, тошно я-е-е-е...
       - ах, бабушка, да переставать ты! - с жалобный мольба и страдание в голос сказать олеся. - кто у мы в хата сидеть?
       я осторожно, на цыпочки, подходить к кровать с тот неловкий, виноватый сознание свой здоровье и свой грубость, какой всегда ощущать около больной.
       - это я, олеся, - сказать я, понижать голос. - я только что приезжать верхом из деревня... а все утро я в город быть... ты нехорошо, олеся?
       она, не отнимать лицо от подушка, протягивать назад обнаженный рука, точно искать что-то в воздух. я понимать этот движение и взять она горячий рука в свой рука. два огромный синий пятно - один над кисть, а другой высоко локоть - резко выделяться на белый нежный кожа.
       - голубчик мой, - заговаривать олеся, медленно, с труд отделять один слово от другой. - хотеться я... на ты посмотреть... да не мочь я... весь я... изуродовать... помнить... ты... мой лицо так нравиться?.. правда, ведь нравиться, родной?.. и я так это всегда радоваться... а теперь ты противный быть... смотреть на я... ну, вот... я... и не хотеть...
       - олеся, прощать я, - шепнуть я, наклоняться к самый ее ухо.
       ее пылать рука крепко и долго сжимать мой.
       - да что ты!.. что ты, милый?.. как ты не стыдно и думать об это? что же ты виноватый здесь? все я один, глупый... ну, чего я полезть... в самый дело? нет, солнышко, ты себя не виновать...
       - олеся, позволять я... только обещать сначала, что позволять...
       - обещать, голубчик... все, что ты хотеть...
       - позволять я, пожалуйста, посылать за доктор... просить ты! ну, если хотеть, ты мочь ничто не исполнять из то, что он приказывать. но ты хоть для я соглашаться, олеся.
       - ох, милый... в какой ты я ловушка поймать! нет, уж хорошо ты позволять я свой обещание не держать. я, если бы и в самый дело быть больной, при смерть бы лежать, так и то к себя доктор не подпускать бы. а теперь я разве больной? это просто у я от испуг так сделаться, это пройти к вечер. а нет - так бабушка я ландышевый настойка давать или малина в чайник заваривать. зачем же тут доктор? ты - мой доктор самый хороший. вот ты приходить, и я сразу легко сделаться... ах, один я только нехорошо: хотеть поглядеть на ты хоть один глазок, да бояться...
       я с нежный усилие отнимать она голова от подушка. лицо олеся пылать лихорадочный румянец, темный глаз блестеть неестественно ярко, сухой губа нервно вздрагивать. длинный красный ссадина изборождать ее лоб, щека и шея. темный синяк быть на лоб и под глаз.
       - не смотреть на я... просить ты... гадкий я теперь, - умоляющий шептать олеся, стараться свой ладонь закрывать я глаз.
       сердце мой переполняться жалость. я приникать губа к олесина рука, неподвижно лежать на одеяло, и становиться покрывать ее долгий, тихий поцелуй. я и рано целовать иногда ее рука, но она всегда отнимать они у я с торопливый, застенчивый испуг. теперь же она не противиться этот ласка и другой, свободный рука тихо гладить я по волос.
       - ты весь знать? - шепотом спрашивать она.
       я молча наклонять голова. правда, я не все понимать из рассказ никита назарыч. я не хотеться только, чтобы олеся волноваться, вспоминать об утренний происшествие. но вдруг при мысль об оскорбление, который она подвергаться, на я сразу нахлынуть волна неудержимый ярость.
       - о! зачем я там не быть в этот время! - вскричать я, выпрямляться и сжимать кулак. - я бы... я бы...
       - ну, полно... полно... не сердиться, голубчик, - кротко прерывать я олеся.
       я не мочь более удерживать слезать, давно давить я горло и жечь глаз. припадать лицо к плечо олеся, я беззвучно и горько зарыдать, сотрясаться весь тело.
       - ты плакать? ты плакать? - в голос ее зазвучать удивление, нежность и сострадание. - милый мой... да переставать же, переставать... не мучить себя, голубчик. ведь я так хорошо возле ты. не быть же плакать, пока мы вместе. давать хоть последний день проводить весело, чтобы мы не так тяжело быть расставаться.
       я с изумление подымать голова. неясный предчувствие вдруг медленно сжимать мой сердце.
       - последний день, олеся? почему - последний? зачем же мы расставаться?
       олеся закрывать глаз и несколько секунда молчать.
       - надо мы прощаться с ты, ванечка, - заговаривать она решительно. - вот как только чуть-чуть поправляться, сейчас же мы с бабушка и уезжать отсюда. нельзя мы здесь оставаться больше...
       - ты бояться что-нибудь?
       - нет, мой дорогой, ничто я не бояться, если понадобиться. только зачем же человек в грех вводить? ты, мочь быть, не знать... ведь я там... в переброд... погрозиться со зло да со стыд... а теперь чуть что случаться, сейчас на мы сказать: скот ли начинать падать, или хата у кто загораться, - весь мы быть виноватый. бабушка, - обращаться она к мануйлих, возвышать голос, - правда ведь я говорить?
       - что ты говорить-то, внученька? не расслышать я, признаваться! - прошамкать старуха, подходить близко и приставлять к ухо ладонь.
       - я говорить, что теперь, какой бы беда в переброд ни случаться, все на мы с ты сваливать.
       - ох, правда, правда, олеся, - все на мы, горемычный, сваливать... не жить мы на белый свет, изводить мы с ты, совсем изводить, проклятика... а тогда, как я из село выгонять... что ж? разве не так же быть? погрозиться я... тоже вот с досада... один дурища полосатый, а у она - хвать - ребенок помирать. то быть ни сон ни дух тут мой вина не быть, а ведь я чуть не убивать, окаянный... камень становиться шибать... я бежать от они, да только ты, малолетка, все оберегать... ну, думать, пусть уж я попадать, а за что же дитя-то неповинный обижать?.. один слово - варвара, висельник поганый!
       - да куда же вы поехать? у вы ведь нигде ни родные, ни знакомый нет... наконец, и деньги нужный, чтобы на новый место устраиваться.
       - обходиться как-нибудь, - небрежно проговаривать олеся. - и деньги у бабушка находиться, припасать она кое-что.
       - ну уж и деньги тоже! - с неудовольствие возражать старуха, отходить от кровать. - копеечка сиротский, слеза обливать...
       - олеся... а я как же? обо я ты и думать даже не хотеть! - восклицать я, чувствовать, как во я подыматься горький, больной, недобрый упрек против олеся.
       она привставать и, не стесняться присутствие бабка, взять рука мой голова и несколько раз подряд поцеловать я в лоб и щека.
       - об ты я больше все думать, мой родной. только... видеть ли... не судьба мы вместе быть... вот что!.. помнить, я на ты карта бросать? ведь все так и выходить, как они сказать тогда. значит, не хотеть судьба наш с ты счастие... а если бы не это, разве, ты думать, я что-нибудь испугаться бы?
       - олеся, опять ты про свой судьба? - восклицать я нетерпеливо. - не хотеть я в она верить... и не быть никогда верить!..
       - ох, нет, нет... не говорить это, - испуганно зашептать олеся. - я не за себя, за ты бояться, голубчик. нет, хорошо ты уж об это и разговор не начинать совсем.
       напрасно я стараться разубеждать олеся, напрасно рисовать перед она картина безмятежный счастие, который не помешать ни завистливый судьба, ни грубый, злой человек. олеся только целовать мой рука и отрицательно качать голова.
       - нет... нет... нет... я знать, я видеть, - твердить она настойчиво. - ничто мы, кроме горе, не быть... ничто... ничто...
       растерянный, сбивать с толк этот суеверный упорство, я наконец спрашивать:
       - но ведь, во всякий случай, ты давать я знать о день отъезд?
       олеся задумываться. вдруг слабый улыбка пробежать по ее губа.
       - я ты на это сказать маленький сказочка... однажды волк бежать по лес, увидеть зайчик и говорить он: "заяц, а заяц, ведь я ты съедать!" заяц становиться проситься: "помиловать я, волк, я еще жить хотеться, у я дома ребеночек маленький". волк не соглашаться. тогда заяц говорить: "ну, давать я хоть три день еще на свет пожить, а потом и съедать. весь же я легко умирать быть". давать он волк этот три день, не есть его, а только все стеречь. проходить один день, проходить другой, наконец и третий кончаться. "ну, теперь готовиться, - говорить волк, - сейчас я начинать ты быть". тут мой заяц и заплакать горючий слеза: "ах, зачем ты я, волк, этот три день подарить! хорошо бы ты сразу я съедать, как только увидеть. а то я весь три день не жить, а только терзаться!" милый мой, ведь зайчик-то этот правда сказать. как ты думать?
       я молчать, охватывать тоскливый предчувствие близкий одиночество. олеся вдруг подниматься и приседать на постель. лицо ее становиться сразу серьезный.
       - ваня, послушать... - произносить она с расстановка. - сказать я: покамест ты быть со я, быть ли ты счастливый? хорошо ли ты быть?
       - олеся! и ты еще спрашивать!
       - подождать... жалеть ли ты, что узнавать я? думать ли ты о другой женщина, когда видеться со я?
       - ни один мгновение! не только в твой присутствие, но даже и оставаться один, я ни о кто, кроме ты, не думать.
       - ревновать ли ты я? быть ли ты когда-нибудь на я недовольный? не скучать ли ты со я?
       - никогда, олеся! никогда!
       она полагать оба рука я на плечо и с невыразимый любовь поглядеть в мой глаз.
       - так и знать же, мой дорогой, что никогда ты обо я не вспомнить дурно или со зло, - сказать она так убедительно, точно читать у я в глаз будущее. - как расставаться мы с ты, тяжело ты в первый время быть, ох как тяжело... плакать быть, место себя не находить нигде. а потом все пройти, все изглаживаться. и уж без горе ты быть обо я думать, а легко и радостно.
       она опять откидываться голова на подушка и прошептать ослабевать голос:
       - а теперь поехать, мой дорогой... поехать домой, голубчик... уставать я немножко. подождать... поцеловать я... ты бабушка не бояться... она позволять. позволять ведь, бабушка?
       - да уж прощаться, прощаться как следовать, - недовольно проворчать старуха. - что же передо я таиться-то?.. давно знать...
       - поцеловать я сюда, и сюда еще... и сюда, - говорить олеся, притрагиваться палец к свой глаз, щека и рот.
       - олеся! ты прощаться со я так, как будто бы мы уже не увидеться больше! - восклицать я с испуг.
       - не знать, не знать, мой милый. ничто не знать. ну поехать с бог. нет, постоять... еще минуточка... наклонять ко я ухо... знать, о что я жалеть? - зашептать она, прикасаться губа к мой щека. - о то, что у я нет от ты ребеночек... ах, как я быть бы рад это!
       я выходить на крыльцо в сопровождение мануйлих. полнеба закрывать черный туча с резкий курчавый край, но солнце еще светить, склоняться к запад, и в этот смешение свет и надвигаться тьма быть что-то зловещий. старуха посмотреть вверх, прикрывать глаз, как зонтик, ладонь, и значительно покачать голова.
       - быть сегодня над переброд гроза, - сказать она убедительный тон. - а что добрый, даже и с град.
      
      
      
    XIV
      
       я подъезжать уже к переброд, когда внезапный вихорь закручивать и погнать по дорога столб пыль. упасть первый - редкий и тяжелый - капля дождь.
       мануйлих не ошибаться. гроза, медленно накопляться за весь этот жаркий, нестерпимо душный день, разражаться с необыкновенный сила над переброд. молния блистать почти беспрерывно, и от раскат гром дрожать и звенеть стекло в окно мой комната. час около восемь вечер гроза утихать на несколько минута, но только для то, чтобы потом начинаться с новый ожесточение. вдруг что-то с оглушительный треск посыпаться на крыша и на стена старый дом. я бросаться к окно. огромный град, с грецкий орех величина, стремительно падать на земля, высоко подпрыгивать потом кверху. я взглядывать на тутовый дерево, расти около сам дом, - оно стоять совершенно голый, весь лист быть сбивать с он страшный удар град... под окно показываться еле заметный в темнота фигура ярмол, который, накрываться с голова свитка, выбегать из кухня, чтобы притворять ставня. но он опаздывать. в один из стекло вдруг с такой сила ударять громадный кусок лед, что оно разбиваться, и осколок он со звон разлетаться по пол комната.
       я почувствовать себя утомленный и прилегать, не раздеваться, на кровать. я думать, что я вовсе не удаваться заснуть в этот ночь и что я до утро быть в бессильный тоска ворочаться с бок на бок, поэтому я решать хорошо не снимать платье, чтобы потом хоть немного утомлять себя однообразный ходьба по комната. но со я случаться очень странный вещь: я показываться, что я только на минутка закрывать глаз; когда же я раскрывать они, то сквозь щель ставня уже тянуться длинный яркий луч солнце, в который кружиться бесчисленный золотой пылинка.
       над мой кровать стоять ярмол. его лицо выражать суровый тревога и нетерпеливый ожидание: должно быть, он уже давно дожидаться здесь мой пробуждение.
       - паныч, - сказать он свой тихий голос, в который слышаться беспокойство. - паныч, треба вы отсюда уезжать...
       я свешивать нога с кровать и с изумление поглядеть на ярмол.
       - уезжать? куда уезжать? зачем? ты, верно, с ум сходить?
       - ничто я с ум не сходить, - огрызаться ярмол. - вы не чули, что вчерашний град наробил? у половина садиться жито, как нога, потоптать. у кривой максим, у козел, у мут, у прокопчук, у гордий олефира... насылать-таки шкода ведьмак чертов... чтоб она сгинуть!
       я вдруг, в один мгновение, вспоминаться весь вчерашний день, угроза, произносить около церковь олеся, и ее опасение.
       - теперь весь громада бунтоваться, - продолжать ярмол. - с утро весь опять перепиваться и орать... и про вы, паныч, кричать недобрый... а вы знать, як у мы громада?.. если они ведьмак що зробить, то так и треба, тот справедливый дело, а вы, паныч, я сказать один - утекать скорейше.
       итак, опасение олеся оправдываться. нужно быть немедленно предупреждать она о грозить она и мануйлих беда. я торопливо одеваться, на ход споласкивать вода лицо и через полчаса уже ехать крупный рысь по направление бисов кут.
       чем близко подвигаться я к избушка на курий ножка, тем сильно возрастать во я неопределенный, тоскливый беспокойство. я с уверенность говорить сам себя, что сейчас я постигать какой-то новый, неожиданный горе.
       почти бегом пробежать я узкий тропинка, виться по песчаный пригорок. окно хата быть открывать, дверь растворять настежь.
       - господи! что же такой случаться? - прошептать я, входить с замирание сердце в сени.
       хата быть пустой. в она господствовать тот печальный, грязный беспорядок, который всегда оставаться после поспешный выезд. куча сор и тряпка лежать на пол, да в угол стоять деревянный остов кровать...
       с стесненный, переполненный слеза сердце я хотеть уже выходить из хата, как вдруг мой внимание привлекать яркий предмет, очевидно нарочно повесить на угол оконный рама. это быть нитка дешевый красный бусы, известный в полесье под название "коралл", - единственный вещь, который оставаться я на память об олеся и об ее нежный, великодушный любовь.
      
       <1898>
    
