    впотьмах
    повесть
    
    1893
      
    
      
    I
      
       на дебаркадер один из московский вокзал шумно двигаться взад и вперед пестрый, разноголосый толпа. окрик артельщик, быстро и ловко сновать с тюк и тележка, мимолетный отрывок обыкновенный вокзальный разговор, шарканье несколько сотня нога о плитяный помост, -- весь это, вместе с шипение машина, сливаться в утомлять свой ритмический однообразие суета.
       у дверь вагон второй класс стоять трое молодой человек, в нетерпение ожидать третий звонок.
       один из они, полный брюнет с выхоливать барский лицо, пробегать газета, дымить дорогой сигара; другой -- высокий, тонкий и гибкий, как хлыст, франтик, который как будто только что срываться с первый страница юмористический листок, -- так много быть в его фигура, начинать с монокль и красный гвоздика в петлица и кончать удивительно узкий носок желтый ботинок, особенный, свойственный человек этот род, вычурность, -- держать под рука третий, смуглый красавец в инженерный форма, с дорожный сумка через плечо.
       весь трое, по-видимому, сильно скучать и лишь изредка перебрасываться вялый замечание.
       между они быть очень мало общий: случайно попадать на вокзал, они теперь сильно тяготиться друг друг и в особенность неизбежный сцена прощание, где каждый предстоять неприятный обязанность притворяться растрогать.
       к то же они иметь несчастие попадать на вокзал за целый час до отход поезд, и весь тот разговор, который обыкновенно вестись в этот случай и который способный свой неестественность только раздражать нерв, уже давно быть переговаривать.
       неловкость этот положение особенно сильно испытывать на себя уезжать инженер -- александр егорович аларин. он любить шумный, кипучий жизнь вокзал, любить смешаться с толпа, прислушиваться и приглядываться к она, чувствовать себя в этот время бодрый и веселый; но двое приятель, который встречаться с он случайно за обед в "славянский базар" и после несколько бокал почувствовать, что не мочь отпускать он не провожать, связывать он по рука и нога и испортить его расположение дух.
       раздаваться третий звонок, и у каждый из молчаливый приятель вырываться вздох облегчение.
       суета на платформа заметно усиливаться.
       -- ну, садиться, саша, садиться, пожалуйста, -- заторопиться внезапно оживляться франтик с монокль. -- знать ведь, как курьерский поезд трогаться. писать же, смотреть!..
       
       но он становиться неловко от собственный слово, так как, даже при самый искренний желание, у он с аларин не мочь находиться никакой общий интерес. он замалчивать и полезть целоваться, оставлять на губа аларин запах фиксатуар, который быть намазывать его ус.
       у полнолицый брюнет находиться много такт. он молча широко улыбаться, показывать великолепный вставной зуб, и крепко стискивать рука аларина. он радоваться то, что сейчас кончаться тяжелый и неловкий положение и он опять становиться господин свой время. аларин понимать он без слово и отвечать такой же красноречивый рукопожатие.
       паровоз свистнуть, шум мгновенно возрастать до галдение, застучать буфер вагон, точно кто-то раз два встряхивать огромный железный цепь, и поезд тронуться.
       аларин высовываться из окошко. он приятель махать платок, и он казаться, что он вследствие это обращать на себя общий внимание, но он, преодолевать смущение, махнуть они, в свой очередь, фуражка.
       "и для что этот комедия? -- думаться он. -- ведь мы весь трое очень рад, что отделываться друг от друг. для что ж это?"
       но в сила что-то бывший сильно он здравый смысл, он продолжать махать фуражка до тот пора, покуда не затеривать свой приятель в густой толпа, покрывать платформа. и как только они совсем не становиться видно, он опускаться на диван.
       аларин, еще по воспоминание детство, инстинктивно избегать заводить знакомство в вагон, так как на опыт убеждаться, что человек, долго ехать по железный дорога, искать постоянно развлечение от сосущий сердце скука и делаться пойти-любопытный, а вследствие это докучать сосед ненужный расспрос. поэтому-то и теперь александр егорович прислоняться к угол диван, стараться не привлекать к себя ничей досужий внимание, закуривать папироса и искоса оглядывать свой сосед.
       прямо против он сидеть скромно одевать в серенький драповый пальто и котиковый шапочка, по весь вероятность, барышня: последний сказываться в тот особенный легкость и воздушность в фигура, который свойственный девушка. насколько позволять видеть полутьма вагон и редкий вуаль, закрывать ее лицо, она быть совсем не хороший себя. лицо с неправильный черта быть болезненно и бледно, тонкий сухой губа почти бескровный. этот непривлекательный качество не сглаживать даже синий глаз прекрасный очертание.
       "анемический особа", -- решать аларин.
       барышня подышать на стекло, протирать его крошечный рука в желтый перчатка и становиться глядеть, не отрываться, в чернеть перед она мгла сентябрьский дождливый ночь. ее лицо быть грустно, и весь тоненький, хрупкий фигурка жалко-беспомощный.
       рядом с бледный барышня помещаться грузный мужчина восточный тип. он обладать нос непомерный длина и толщина, крупный ярко-красный губа, который никак не мочь сходиться вместе, и большой глаз навыкат.
       как только поезд тронуться, восточный человек извлекать из карман золотой часы-луковица со множество брелок, внимательно разглядывать они и вдруг, с шум захлопывать крышка, уставляться с изумленный вид на аларин, на затылок барышня, в окошко, и затем, неожиданно свешивать голова на грудь, подымать оглушительный храп. он быть чрезвычайно противный в этот минута, с голова, болтаться во весь сторона, и широко раскрывать рот, придавать его лицо идиотский выражение.
       аларин вдруг с озлобление зевнуть и тотчас закрывать глаз. сначала ухо ловить размеренный ход поезд, но в ум звучать какой-то знакомый мотив, и к он подбираться, рифмовать друг с друг, нелепый стих; потом он вспомнить натягивать лицо провожать его приятель, наконец, мысль его смешаться, и он задремать.
       он просыпаться через полчаса при остановка поезд. в разный угол слышаться сонный дыхание пассажир, облако табачный дым ходить, точно туманный волна. где-то в конец вагон два голос -- молодой мужской и старушечий -- наперерыв лепетать, спорить и захлебываться.
       аларин поглядеть на девушка, сидеть напротив он. она боязливо забиваться в самый угол диван и даже прижимать рука складка свой пальто, сторониться от восточный человек, который, по-видимому, уже давно просыпаться и теперь не сводить свой масленый глаз с ее испуганный лицо. должно быть, он только что обращаться к она с разговор, но не решаться продолжать он из боязнь быть услышать посторонний в тот время, когда поезд стоять.
       действительно, только что поезд тронуться, он нагибаться к девушка и с выразительный мимика заговаривать что-то. девушка ничто не отвечать, но весь тесно прижиматься к свой уголок.
      -- чего, барышня, бояться? я тебэ нэ мидведы, кусать не хотеть. ну? поджалуст, просить: нэ пугаться, -- услыхать аларин хриплый голос.
      -- оставлять я, ради бог, -- произносить в отчаяние барышня.
       она свежий миленький голосок дрожать от волнение.
       аларин один секунда подумать быть осаждать расходиться в свой аппетит восточный человек, но боязнь скандал, из-за который многий порядочный человек стушевываться в тот время, когда требоваться их помощь, и, наконец, тот обстоятельство, что барышня быть нехороший себя, заставлять он откладывать свой намерение. "сам отставать", -- решать он.
       но восточный человек с удивительный упорство не хотеть прекращать свой назойливый ухаживание. на отчаянный протест свой соседка он глупо захихикать.
       -- ну, ну, нэ горячиться. слушать, цыпка, что я ты сказать. сейчас приезжать в к., слезать с вагон, поехать ко я в гостиница обедать. ей-богу, поехать, весело быть! а назад поехать -- я ты билет купить. хорошо?
       девушка молчать, но аларин замечать, что она весь дрожать.
       -- чего молчать? хорошо? а? ну, сказать, душа, хорошо?
       и восточный человек вдруг схватывать и крепко сжинать рука ее колено.
       -- господи! да что же это такой! -- вскакивать с место, вскрикивать барышня. в ее голос слышаться слеза, через секунда она заплакать.
       аларин почувствовать, как у он сразу похолодеть рука и по спина забегать мурашки.
       -- слушать, вы! -- обращаться он к нахал и почувствовать в тот же мгновение, что его голос сильный и значительный. -- изволить сейчас же пересаживаться на другой место и оставлять этот барышня в покой!
       из-за спинка диван становиться выглядывать заспанный лицо пассажир, разбудить восклицание.
       восточный человек отпускать нога свой соседка.
       -- Ва! ти мнэ началнык? -- заговаривать он, стараться показываться дерзкий, но, очевидно, порядок струхнуть. -- садиться сам на свой диван, а я не хотеть уходить!
       публика становиться волноваться.
      -- что такой? в что дело? ишь ты, армяшка проклятый, кишмиш... в что дело-то, господин? -- слышаться с разный сторона. этот восклицание и нагло смеяться жирный лицо восточный человек приводить аларин в бешенство.
      -- а-а? не хотеть? -- задыхаться, восклицать он. -- не хотеть?.. -- и вдруг, совершенно неожиданно для сам себя, он схватывать свой противник за воротник и с сила рвануть со скамейка. -- не хотеть?.. -- повторять он, чувствовать новый прилив сила и озлобление, когда бархатный воротник затрещать в его рука.
       восточный человек пронзительно завизжать. он уцепляться было за ножка диван, но после то как аларин, судорожно стискивать зуб, снова дернуть он изо весь сила, он уже не пробовать сопротивляться. аларин вытаскивать он на платформа. мелкий осенний дождик, брызгать в лицо, и холодный ветер отрезвлять он; он выпускать из рука полуотрывать воротник и сказать, тяжело дышать:
      -- убираться живо из вагон, и чтобы дух твой не быть.
       восточный человек сделаться кроткий, как агнец.
      -- что таскать, -- заговаривать он укоризненно, -- зачем не сказать, что сам ты барышня понравиться? горячий человек!..
       александр егорович повертываться к он спина и уходить в вагон, крепко захлопывать за себя дверь.
      
      
    II
      
       когда аларин садиться на свой место, пассажир продолжать волноваться.
       -- быть же такой мерзавец, -- негодовать кто-то вроде приказчик, маленький, головастенький человечек, весь обрастать черный лес курчавый волос. -- как же это, помиловать, вдруг с такой глупость лезть к одиноко ехать особа! да они морда следовать за это бить, а не то что...
       он обращаться как будто к свой собеседница -- старушка, но голова повертывать по направление к барышня, с который происходить этот неприятный эпизод, вероятно ожидать, что она поддерживать его негодование.
       однако она быть так напугать и возмущать весь происходить, что лишь дрожать и молчать.
       аларин почувствовать глубокий жалость к этот беззащитный создание. "в самый дело, -- подумать он, -- чем мочь ограждать себя от подобный назойливость этот худенький девушка? у она, кроме слезать, нет никакой оружие, да и тот не на всякий действовать".
       однако в тот же время, хотя он и быть неловко от обращать на он со весь сторона глаз, он все-таки в глубина душа немножко любоваться свой "бешеный вспыльчивость", с большой удовольствие припоминать тот тишина, который наступать в вагон, когда он закричать: "не хотеть?"
       все это требовать теперь несколько утешительный, пожалуй, даже великодушный слово, который должный быть окончательно успокаивать бедный барышня.
       этот ощущение смешиваться весьма странный образ. аларин, вообще склонный к анализ свой внутренний побуждение, часто замечать в себя подобный двойственность, и если на он находить в этот время минута самобичевание, то он называть себя с горечь "раздваивать человек".
       когда глазеть из-за диван голова мало-помалу скрываться, аларин наклоняться к свой соседка.
      -- успокаиваться, ради бог, -- ласково и тихо сказать он, стараться заглядывать она в лицо, -- весь подобный господин ужасный трусы и негодяй, и из-за они волноваться не стоить. мочь быть, я вы тоже напугать?
      -- ах, я действительно так перепугаться! -- отвечать девушка, улыбаться сквозь слеза. -- у я сердце до сей пора еще стучать. вы быть так рассердить, что я думать, вы он убивать. я не знать, как благодарить вы.
       и она быстро протягивать аларина рука и опять застенчиво улыбаться.
       у она быть очаровательный улыбка, обнаруживать ровный и блестящий зуб и образовывать на каждый щека по два ямочка. этот улыбка освещать и делать чрезвычайно симпатичный ее лицо.
       -- с он, слава бог, ничто не сделаться, -- произносить аларин, невольно отвечать на ее улыбка, -- но это послужить он на будущее время хороший урок. если такой наглец, как вот этот, время от время не получать такой энергичный встряска, то это обычно располагать они к дальнейший действие такой же характер. интересно, почему он к вы так приставать?
       он сказать это и тотчас же спохватываться и сконфузиться. ведь, конечно, этот худенький девица бояться даже обертываться на свой пылкий сосед и не мочь ни один взгляд давать он повод к приставание. но она быть так далекий от понимание весь этот житейский гадость, что не замечать даже тень неуместность подобный вопрос и горячо отвечать:
      -- уверять вы, я сразу испугаться он, как только он садиться рядом со я.
      -- но плохой все, -- перебивать она аларин, -- что у мы ни один женщина не мочь быть гарантировать от подобный род неприятность. ведь здесь проглядывать самый грубый сознание превосходство физический сила, а между то я знать многий образованный и даже гуманный человек, который не стыдиться проделывать почти то же самый.
      -- но ведь это ужасно! -- возражать барышня. -- как же порядочный человек мочь позволять себя?..
      -- в тот-то и дело, что здесь полный отсутствие какой бы то ни быть порядочность. конечно, человек, о который я сейчас сказать, не выражать так грубо, как этот кавказец, свой низменный инстинкт, но все-таки... я, право, не мочь решать, догнать ли мы в этот отношение чересчур быстро европа или это остаток старинный русский неуважение к женщина!
       александр егорович в этот минута совершенно искренно позабывать о кое-какой свой похождение.
      -- но если некоторый сознавать это, почему же они не постараться как-нибудь подействовать на другой? -- спрашивать девушка. -- ну, писать, что ли, об это?
      -- писать, -- сказать александр егорович, -- отовсюду слышаться голос, ратовать за то, чтобы женщина занимать в общество принадлежать она по право место, отнимать у она поработитель-мужчина. но это, по-моему, смешной. здесь нужный коренной реформа в семейный и общественный воспитание целый поколение, а не жалкий возглас.
       аларин с удовольствие высказывать этот обиходный истина. он уметь и любить говорить только тогда, если вокруг он не быть слушатель, который он инстинктивно считать бы сильно себя. сосредоточенный внимание сидеть перед он девушка, представлять олицетворять неопытность и наивность, делать он развязный.
       кроме то, он быть не чуждый любование себя и свой голос, свойственный очень молодой, в особенность красивый человек, который, оставаться даже совершенно один, постоянно воображать, что на они кто-то с любопытство смотреть, и вести себя точно на сцена. они являться перед себя то разочарованный, пресыщенный циник, то современный делец, с полный отсутствие принцип и с девиз "нажива", то светский денди, свысока глядеть на род человеческий, но всегда что-нибудь красивый и выдающийся. тот или другой роль зависеть от настроение дух или прочитывать книжка, что, впрочем, не мешать в они вырабатываться собственный оригинальный качество. теперь вот, разговаривать со свой соседка, аларин чувствовать себя пожилой мужчина, относиться с симпатия и жалость к этот наивный ребенок.
       -- да, -- продолжать он, увлекаться собственный слово, -- у мы вот и электричество, и гипнотизм, и все кричать, что человечество прогрессировать, а поглядеть, в какой положение во весь цивилизованный страна находиться женщина.
       и он легко и быстро очерчивать современный положение женщина, черпать мотив из недавно прочитывать модный повесть. он с эффектный, деланный злоба говорить о то, к что готовить она с пеленка, как извращать воображение и приучать к роскошь.
       для его собеседница все это быть совершенный новость, она ловить каждый слово и притом невольно любоваться красивый лицо аларина с его блестящий от оживление, черный, притягивать глаз. это, после институтский учитель и швейцар, быть первый "настоящий" мужчина, который она видеть. аларин касаться тот "жалкий обрывок познание, который западать в юный женский головка". он описывать весь это очень удачно в карикатурный гипербола и вдруг перебивать сам себя.
      -- извинять, -- сказать он смущенно, -- вы, если я не ошибаться, бывший институтка! поверять, что я не хотеть сказать ничто обидный...
      -- нет, нет, пожалуйста, продолжать, -- возражать девушка, -- вы весь это так хорошо знать. представлять себя, у мы даже русский язык никто не интересоваться.
      -- а заниматься то, что сшивать тетрадка розовый ленточка с надпись "Souvenir". или приклеивать на первый страница целоваться голубков? да?
      -- вы и это даже знать?
      -- знать. а в библиотека ничто, кроме произведение madame жанлис, конечно, не быть?
      -- ах, этот противный жанлис. мы просто ненавидеть она и называть ее имя один сердитый классный дама. пушкин мы только в первый класс становиться давать и тургенев кое-что. правда, прелесть тургенев?
      -- как вы сказать, -- не утерпеть аларин, -- у он, пожалуй, многое и в архив можно сдавать?
      -- о нет! не говорить так! -- протестовать она. -- "записка охотник" -- это... я вы не суметь передавать, это -- божественно! я "накануне" читать лето на загородный дача, целый день читать. утро из-под подушка вынимать и целый день не расставаться с они. даже за обед ухитряться приносить, конечно, потихоньку, чтобы не замечать madame швейгер...
       но аларина мало занимать ее рассказ, потому что он сам говорить не для она, а для собственный удовольствие.
       он поражать она свежий, серебристый голос.
       -- сказать, пожалуйста, вы не петь? -- неожиданно спрашивать он.
       барышня вспыхивать и, как-то совсем по-институтски, взглядывать на он исподлобья, спрашивать:
      -- почему вы это узнавать?
      -- у вы такой чистый и полный голос, и тембр такой богатый. я только поэтому и предполагать. но вы все-таки петь?
      -- да, я немного учиться. Monsieur орлов, наш учитель пение, говорить я, что если я поработать над голос, то мочь выступать на сцена. но я ужасно стыдиться петь. у мы на масленица быть концерт, и я петь в мендельсоновский дуэт: "хотеть бы в единый слово изливать..." вы слыхать он?
       аларин в музыка ровно ничто не понимать, но отвечать, что, к сожаление, этот дуэт не слышать, хотя обожать мендельсон.
       -- это очень известный романс, -- заторопиться барышня. -- вы, верно, слыхать...
      
       хотеть бы в единый слово изливать
       я, что на сердце быть! --
      
       пропеть она вполголоса первый два строчка и вдруг, спохватываться, покраснеть до слеза.
       аларина этот десять нежный, дрожать нота приводить в восторг.
       -- у вы чудный голос, -- сказать он совершенно чистосердечный, -- на я пение еще никогда не производить такой впечатление, как этот несколько звук. как бы я хотеть услышать вы с аккомпанемент!.. вы, впрочем, извинять, я до сей пора не знать ваш имя!.. -- прибавлять он полувопросительный.
       они называть друг друг свой имя и фамилия. барышня звать зинаида павловна.
      -- вы до какой станция ехать, зинаида павловна? -- спрашивать аларин.
      -- я прямо в р*.
      -- неужели? представлять себя, мы ехать в один город. ведь это положительно судьба, что мы с вы попадать в один и тот же вагон и так хорошо разговориться. он, конечно, сказать про судьба единственно "для красота слог", но, склонный к мечтательность, зинаида павловна серьезно увидеть в этот случайность действие предопределение и внезапно после его слово ощущать какой-то тихий, бессознательный радость. точно она узнавать, что там, в далекий, чужой город у она быть близкий человек, который поддерживать и защищать в случай надобность.
      -- и вы, по весь вероятность, ехать в р* к родные? -- продолжать расспрашивать аларин.
      -- нет, -- отвечать она и запинаться. -- я ехать туда гувернантка...
       и, быстро вскидывать на он глаз, точно желать удостоверяться, нет ли на его лицо улыбка, она продолжать:
       -- вы знать, к мы в институт присылать для пепиньерка предложение, но я от многий большой город отказываться, потому что думать поступать в консерватория; только это ужасный дорого, а для стипендия надо иметь большой протекция. а у я мама... совсем без средство...
       по институтский традиция, зинаида павловна быть тяжело признаваться в бедность мать, но александр егорович производить на она впечатление такой хороший, сердечный человек, который можно быть рассказывать "все".
      -- так вы и улыбаться консерватория? -- спрашивать аларин.
      -- да, так и улыбаться. мой подруга посников поступать, она тоже зина звать... у она самый простой комнатный голос, но она... хорошенький... понятно, она нетрудно...
       последний слово барышня звучать самый неподдельный, наивный грусть.
       -- ну вот, и я должный быть принимать первый попадаться место, -- продолжать она, -- хотя даже не знать условие. вы, мочь быть, знакомый с этот господин... фамилия его кашперов?..
       аларин, жить в р* уже два год, не мочь не знать кашперов.
       -- сказать, пожалуйста, что это за человек, то быть кто он такой? что он заниматься? много у он ребенок? -- засыпать она вопрос александр егорович.
       -- да не торопиться так, я не знать, на что отвечать. кашперов, про который вы спрашивать, вдовец, у он быть маленький дочка, необыкновенно капризный насекомое, который раз укусить я за палец. сам кашперов человек безусловно честный и себя красивый, так что за он до сей пора барыня бегать: представлять себя, седой волос и черный борода. какой он образ жизнь вести? конечно, как подобать вдовец и богатый человек; ведь он, между прочее, страшно богатый, но деньги свой не прятать и делать на они много добро. вообще он человек не совсем обыкновенный десяток. впрочем, вы это сам увидеть.
       -- да, -- задумчиво произносить зинаида павловна, -- воспитание -- очень серьезный дело!
      -- ну, что касаться воспитание, то я положительно отвергать он, -- сказать аларин.
      -- как отвергать? у мы сам инспектор читать педагогика и столько говорить об ее великий задача.
       -- поверять, что он сам в этот время над себя смеяться, -- шутливо перебивать александр егорович.
      -- какой вы злой!.. ну, так не быть говорить о воспитание. вы давно жить в р*?
      -- нельзя сказать, чтобы особенно давно, но я каждый камешек в немой опротиветь. притом вы, должно быть, слыхать о наш грязь. у мы однажды исправник с целый тройка лошадь утопать в грязь перед городской клуб, только об это запрещать в газета печатать. но у мы и кроме грязь много замечательный. во-первых, рысак, похожий на выкармливать купец, и, во-вторых, купец, близкий к первобытный состояние. замечательно, что в этот богоспасаемый град жить, как в фонарик. представлять себя, я не только весь житель, но даже их собака знать по кличка. точно так же весь город известно, что у я к обед готовиться и о чем я вчера разговаривать по секрет со свой приятель. зато уж если наш провинциальный премьерша приниматься кто-нибудь перемывать косточка, то делать это с неподражаемый совершенство, то более что тот для такой занятие бывать много, ибо город изобиловать легкий и приятный нрав.
      -- а вы сам, кажется, служить? что это у вы за форма? -- осведомляться зинаида павловна.
      -- я больше по инженерный часть состоять... говорить "больше", так как на пристань, в порт, где, собственно, и быть место мой занятие, я существовать только в вид декорация. но у я много частный работа; вот кашперов ко я тоже часто обращаться.
       аларин любить говорить о себя и потому с удовольствие посвящать новый знакомый в подробность свой жизнь, но когда он вскользь упоминать о мать и зинаида павловна наивно спрашивать, кто быть его "рар", он осекаться и кровь бросаться он в лицо.
       однако вдруг он овладевать неудержимый желание сейчас, сей минута рассказывать весь до мелкий подробность этот чистый существо.
       -- знать ли, -- произносить он медленно и значительно, -- я это никто еще не говорить, но вы, я знать, добрый, вы не быть смешно... я -- незаконнорожденный!
       она сначала не понимать он, но потом она становиться жаль александр егорович тот особенный, болезненный жалость, который возбуждать калека или тяжелобольной человек. она понимать, что этот пункт нельзя касаться, и продолжать молчать.
       а он, преодолевать первый неловкость, рассказывать она подробно весь свой биография, причем говорить так горячо, искренно и жалеть в этот минута сам себя, что у зинаида павловна сжиматься сердце.
       -- ну вот, вы теперь весь знать обо я, -- заканчивать аларин свой рассказ. -- это я только вы один говорить, потому что вы не употреблять во зло мой доверие... поглядеть, какой чудный ночь! -- восклицать он вдруг, заглядывать в окошко.
       они оба прислоняться к окно, так что их голова почти касаться. а ночь действительно быть необыкновенно хороший. ветер разгонять туча, и луна сиять на чистый темно-синий свод. в ночной пейзаж быть что-то сказочный. лужайка, окружать куст и заливать поток лунный свет, казаться бездонный озеро; стройный прозрачный береза дремать, точно заколдовывать тихий ночь. и все это призрачный, обольстительный-прекрасный царство свет и тень показываться на один минута и исчезать, давать место новый картина.
       -- чудный ночь, -- почти шепотом повторять александр егорович, -- не правда ли, в она быть что-то таинственный?
       -- да, таинственный... и грустный, -- отвечать зинаида павловна, и аларин услыхать в ее голос дрожь.
       -- нет, зачем же грустный, -- перебивать он, -- в этакий ночь я, наоборот, овладевать прилив какой-то неудержимый отвага; теперь бы конь, и -- мчаться где-нибудь в степь так, чтоб захватывать дух... однако скоро быть светать, и вот уже огонек наш р* виднеться. собираться, зинаида павловна, почти домой приезжать.
       поезд подходить к р*. на станция, где сходиться три ветвь железный дорога, быть страшный суматоха. аларин выводить растерянный и озябнуть зинаида павловна на крыльцо вокзал.
      -- телеграфировать вы кашперов о приезд? -- спрашивать он, останавливаться.
      -- да.
      -- в такой случай должный быть экипаж! -- и он закричать во весь горло: -- лошадь кашперова!
       -- здесь! -- отвечать чей-то голос. к крыльцо подъезжать щегольской коляска, запрягать пара серый видный лошадь.
       -- барышня приезжать? -- осведомляться кучер, приподымать шапка.
       зинаида павловна, пожиматься от ночной холод, становиться прощаться с аларин. она вдруг становиться жалко и этот так быстро промелькнуть ночь, и этот красивый лицо, казаться совсем бледный при свет луна.
      -- прощать, александр егорович, -- грустно сказать она, протягивать он рука. -- как я благодарить вы?
      -- самый хороший благодарность для я быть, -- отвечать аларин, ласково смеяться, -- если вы обращаться ко я в случай надобность.
      -- непременно!
       лошадь дружно тронуть, и коляска загреметь по камень мостовая.
      
      
    III
      
       зинаида павловна просыпаться рано все в дом, несмотря на то, что накануне ложиться очень поздно. просыпаться, она не мочь сразу соображать, какой образ попадать в этот уютный, нарядный, как бонбоньерка, комната, обивать розовый кретон. вчера она так быть утомлять дорога, что едва только касаться голова подушка, как в тот же минута заснуть крепкий сон усталый человек.
       она не хотеться тотчас же одеваться, потому что ленивый утренний нега овладевать весь ее существо, и в память носиться бесформенный воспоминание что-то светлый и хороший.
       "что ж такой у я быть приятный? -- стараться припоминать зинаида павловна, -- мочь быть, этот комнатка?"
       комната действительно быть очень красивый, но от изящный отделка веять что-то совершенно чуждый; этот кокетливый будуар не выдерживать никакой сравнение с тесный, обивать дешевенький обои комната зинаида павловна в москва... мочь быть, рояль, который она видеть вчера, проходить ряд большой, со вкус обставлять комната, производить на она такой приятный впечатление? нет, не рояль, -- она тогда же подумать, что быть неловко перед хозяин часто играть на немой... или тот шесть новенький полуимпериал -- подарок мама при последний прощание, -- который она так часто пересматривать, любоваться их яркий блеск?
       и вдруг в воображение девушка мелькнуть бледный от лунный свет, прекрасный лицо с черный смеяться глаз.
       "это -- аларин!" -- чуть не вскрикивать, обрадоваться, зинаида павловна, и сам тихо улыбаться то, что называть он по фамилия.
       -- милый, хорошенький, красавчик мой! -- прошептать она, прижиматься лицо к подушка с неопределенный улыбка. -- какой у он голос славный: мягкий такой и задушевный. любить ли его женщина? да, конечно, любить! разве можно он не любить? когда он говорить или смеяться, его глаз так и смотреть в душа, точно ласкать... он, видно, очень, очень умный; когда он говорить, оно можно заслушиваться...
       зинаида павловна быть мечтательница по призвание. природа снабжать ее такой пылкий и широкий фантазия, перед необузданный размах который стушевываться самый яркий действительность. еще быть в низкий класс институт, она пристращаться к чтение. по вечер, когда классный дама пространный и скучно объяснять ученица задавать к завтрашний день урок математика, зинаида павловна тихонько вынимать из стол описание какой-нибудь фантастический путешествие по девственный лес америка или пустыня африка, раскладывать он на колено и жадно погружаться в чтение, причем этот таинственный, сказочный мир увлекательный рассказ, полный жизнь и благоухание, заставлять она забывать не только страх оставаться на целый месяц без передник за невнимание к научный истина классный дама, но и все, что только хоть немного напоминать действительность, переставать существовать для она в этот блаженный минута. стена класс раздвигаться на бесконечный пространство... звезда... громадный кровавый луна показываться из-за горизонт безбрежный пустыня, и везде один и тот же нескончаемый даль, покрывать горячий желтый песок... луна выплывать в самый середина небо... пустыня кажется окутывать белый туман... мертвый тишина не нарушаться ни единый звук... и вдруг рев лев, могучий и величественный, потрясать воздух...
       -- колосов, повторять все, что я сейчас объяснять, -- раздаваться в тот же время скрипучий голос.
       зина вскакивать, растерянный, ничто не понимать...
       перед ее глаз опять грязный, измазывать мел комната, тускло освещать шесть казенный лампа; несколько десяток утомленный детский лицо с улыбка глядеть на ее замешательство, пред она зеленый, повязывать косынка физиономия наставница.
       -- извинять, я не понимать... я быть не слышно, -- пробовать оправдываться зина.
       -- а! вы неугодный слушать мой объяснение, -- скрипеть классный дама, -- показывать я тот книга, который быть у вы на колено!..
       с лета греза зинаида павловна принимать более жгучий характер; особенно сильно повлиять на она в этот отношение лекция история, который увлекательно читать симпатичный, знающий учитель. зина слушать он со сверкающий глаз и полуоткрытый рот, а он в минута свой горячий импровизация обращаться к она один. его объяснение не проходить даром для зинаида павловна. по ночь она до мелкий подробность переживать весь то, что она приходиться узнавать день. описание блеск и роскошь средневековый жизнь, победа и завоевание римский цезарь гораздо мало шевелить ее воображение, чем пассивный героизм мученик идея. она так живо вызывать в свой воображение казнь иоанн гус, что плакать и молиться весь ночь до утро. она обожать жанна д'арк и иногда находить в ее образ и поступок много общий с себя; она тогда начинать казаться, что и в ее грудь таиться и зреть до нужный минута могущественный сила, назначать судьба для какой-то великий цель. она овладевать тогда страшный жажда самопожертвование, желание совершать неслыханно-громадный подвиг, радостно отдавать свой молодой жизнь во имя что-то далекий и прекрасный.
       иногда зинаида павловна провожать целый ночь, не отрывать взор от какой-нибудь яркий звезда, между то как в она сам трепетать такой фантастический мечта, в который она сам не суметь бы давать себя отчет. весь день после такой ночь она ходить бледный, точно разбивать, на вопрос подруга говорить, что у она болеть голова, но свой задушевный греза никогда никто не поверять. вообще она никогда не быть слишком откровенный, но каждый, кто только встречаться с она, невольно чувствовать в она присутствие ее собственный внутренний мир, а также то, что она в этот святой святой, наверно, никто не пускать.
       зинаида павловна долго лежать неподвижно, погружать в свой неясный греза, и весь время задумчивый улыбка не сходить с ее лицо. она думать о то, сколько оскорбление вынести аларин вследствие каприз свой пресыщенный, развратный отец. он бояться насмешка; да разве можно смеяться над это? ведь это все равный что смеяться над человек с отрывать нога, над урод от рождение! у он в речь слышаться злобный презрение к человек... он, верно, не встречать еще ни раз любить, нежный душа, который суметь бы понимать и оценивать он и заставлять забывать весь оскорбление!.. что, если бы бог подарить этот счастие она!.. какой забота, какой нежный предупредительность окружать бы она аларина!..
       и ее пылкий воображение в один минута нарисовать сцена безмятежный счастие.
       он возвращаться со служба веселый и проголодаться. она ждать он, с нетерпение поглядывать на часы; она нарочно заказывать к обед его любимый кушанье. за обед он рассказывать она все, что видеть день, пересыпать свой разговор веселый шутка и красноречивый взгляд. она он внимательно слушать, не забывать, однако, о свой хозяйственный обязанность. когда они вставать из-за стол, уже начинать темнеть. они привыкать проводить в этот время полчаса перед гореть камин... здесь так тепло, дрова так весело трещать и сыпать туча искра, так приятно вестись задушевный беседа!..
       зинаида павловна выводить из этот состояние задумчивость легкий стук в дверь, сопровождать молодой женский голос, спрашивать, можно ли входить. в комната влетать хорошенький, кокетливый одевать горничная и предлагать свой услуга. однако зинаида павловна, не привыкать к то, чтобы она помогать одеваться, отказываться от это.
       -- благодарить вы, -- сказать она, -- если понадобиться, я позвать.
       -- а чай приказывать вы в комната приносить, -- приставать горничная, -- или изволить сходить вниз? барин и барышня всегда в этот время кушать чай в столовая.
       зинаида павловна предпочитать сходить вниз.
       "ну, каково-то быть наш первый знакомство? -- думать она не без волнение. -- во всякий случай, надо поставлять себя с самый начало так, чтобы он никогда не осмеливаться глядеть на я, как на "наемный"!.."
       когда она входить в просторный, светлый столовая, навстречу она подниматься и выходить из-за стол представительный мужчина высокий рост. у он быть умный лицо с высокий белый лоб, обрамлять волна совсем седой волос, с живой, как у юноша, блестящий глаз и свежий чувственный рот. в черный же ус и в борода не виднеться ни один седой волос. кашперов быть одетый в широкий домашний вестон , сидеть на он просторно и изящно. каждый движение этот человек отличаться твердый, самоуверенный грация, свойственный сильно развитый мышца. на вид он быть год сорок пять, но если бы он надевать шапка и скрывать этот свой седина, то никто не давать бы он много тридцать пять-шесть год. однако его видный наружность не понравиться зинаида павловна; ее нежный, болезненный вкус быть неприятно в мужчина преобладание грубый сила и здоровье.
       "однако ж ты, бедненький, не из красавица, да, кажется, еще и с характерец", -- решать, в свой очередь, после обмен обыкновенный в этот случай фраза, кашперов, окидывать девушка с нога до голова зоркий взгляд опытный женолюбец.
       он почему-то непременно воображать себя новый гувернантка смазливый брюнетка с бойкий речь и разбитной манера, который при случай с удовольствие выслушивать пикантный анекдот, и похохотать, и пококетничать. при благоприятный условие совместный жизнь с такой особый обещать много соблазнительный удовольствие.
       но перед он стоять бледный девушка с некрасивый лицо и невинный глаз, смотреть холодно и в тот же время вполне независимо...
       пристальный, бесцеремонный взгляд кашперов подействовать на зинаида павловна самый неблагоприятный образ. он почему-то внезапно напоминать она вчерашний нахал сосед, и это обстоятельство еще более усиливать первый неблагоприятный впечатление. но то не менее она глаз свой не опускать, хотя и чувствовать себя неловко.
       в тот время, когда этот мысль и сравнение быстро проноситься в голова у оба, сергей григорьевич предупредительный расспрашивать зинаида павловна, благополучно ли она доезжать, находить ли весь необходимый у себя в комната, и предлагать она место за стол.
       -- вы, я думать, не отказываться иногда похозяйничать за чай, -- произносить он, стараться казаться любезный, -- у я до сей пора весь это делать лиза, но у она мало терпение и умелость. позволять представлять вы ваш будущий ученица...
       он показывать на девочка год четырнадцать, худой и нескладный, как всегда бывать девочка в этот возраст; она весь время осторожно, один глаз, выглядывать из-за стоять перед она самовар и при обращать к она слово поспешить совсем спрятаться за он.
      -- только надо вы сказать, она у я страшный дичок, -- продолжать кашперов, -- и при чужой она ни за что не вытаскивать из какой-нибудь угол... лиза, подходить к зинаида павловна!.. нет, ни за что не послушаться!..
      -- лиза, отчего вы не хотеть подходить познакомиться со я? -- спрашивать зинаида павловна, впрочем, невольно обращаться много к самовар, чем к спрятаться за он дикарка. -- она у вы, мочь быть, немного... запугивать? -- спрашивать она кашперова.
       тот вдруг громко расхохотаться и сквозь смех едва проговаривать:
      -- я смешно, как вы сразу уже начинать свой педагогический наблюдение и притом такой деловой тон. но что касаться лиза, -- продолжать он уже серьезно, -- то заранее говорить вы, что никакой средство, если она что не захотеть, не помогать. к вы она еще долго быть избегать подходить...
       но в этот время девочка, робко выглядывать еще раз из-за свой убежище, совершенно неожиданно вставать и подходить к зинаида павловна, краснеть от замешательство. она некоторый время постоять в нерешительность и вдруг, вероятно уже окончательно побеждать ласковый улыбка свой будущий гувернантка, быстро обвивать рука ее шея и поцеловать в самый губа.
      -- правда, лиза, мы с вы быть друг? -- шепнуть она на ухо растрогать этот ласка зинаида павловна. -- вы ведь не быть от я бегать? да?
      -- нет, не быть никогда, -- еще тихо отвечать девочка, глядеть в земля, -- вы... добрый...
      -- браво, зинаида павловна! однако вы сразу сделать уже громадный успех, завоевывать расположение этот капризница! -- восклицать кашперов. -- поверять ли, я в первый раз видеть, чтобы лиза сам подходить к кто-нибудь, кроме два существо в мир: свой старый нянька и собачонка крошка. у вы, должно быть, необыкновенно добрый душа, -- ребенок на это ведь чуткий народ. или вы владеть, мочь быть, какой-нибудь педагогический секрет? -- и он опять расхохотаться.
       зинаида павловна ничто не отвечать. она коробить и пристальный взгляд, и громкий, действительно неприятный смех, и насмешливо-снисходительный тон кашперова. "почему он говорить со я как с девочка? -- думать она. -- или он уже глядеть на я, как на свой собственность, как на "что-то" закупать он, над что можно беспрепятственно практиковать дешевый остроумие?"
       она, конечно, ошибаться, потому что кашперов вообще быть деликатный с чужой самолюбие, но у он уже давно вырабатываться манера говорить со весь женщина несколько небрежно и самоуверенно, а чуткий ухо зинаида павловна, не изведывать еще настоящий жизненный передряга, готовый быть в каждый слово находить намек на обида.
       кашперов пытаться поддерживать неклеиться разговор: он рассказывать о город, о биржа, о свой завод и о новый, выписывать из-за граница динамо-электрический машина, расспрашивать о москва и институтский жизнь. но он приходиться весь время говорить один. зинаида павловна совершенно уходить в себя и на весь вопрос отвечать короткий "да" и "нет".
       они в молчание допивать свой чай и расходиться, вынести друг о друг неприятный впечатление.
       "странный девчонка, -- думать кашперов, садиться в пролетка, чтобы ехать на завод, -- только что срываться со скамейка, нищая, а держать себя совсем недотрога.
       жалко, однако, быть, если мы с она поссориться. лизок сразу к она потянуть... мочь быть, и вправду какой-нибудь прок выходить. душонка у она добренький, это что говорить... да себя-то она уж очень не то..."
       в тот же время, хотя кашперов и не терпеть ни в кто подобострастие, но спокойный независимость, который невольно чувствоваться в этот гувернантка -- существо обыкновенно жалкий и подвластный, -- сильно он удивлять.
       зинаида павловна, выходить из-за стол, хотеть пойти в свой комната, чтобы написать письмо. она уже подниматься по лестница, как услышать за себя торопливый шаг и, обертываться, увидеть бежать к она лиза.
      -- милый зинаида павловна, -- сказать девочка, обхватывать она за талия, -- я у вы хотеть кое-что спрашивать, только вы обещать, что не рассердиться...
      -- ну, хорошо, не рассердиться, -- отвечать зинаида павловна, рассмеяться. -- что же это за важный вещь? спрашивать.
      -- сказать я, пожалуйста: ведь мой папа не понравиться вы?
      -- нет, лиза, это вы только показываться, -- поспешить разуверять девочка зинаида павловна, удивляться в тот же время ее детский прозорливость, -- наоборот, ваш папа производить на я очень приятный впечатление...
      -- ах, зачем же говорить неправда? я знать, вы папа показываться такой... нет, не злой, а грубый... ну, да я не уметь объяснять...
      -- с что это вы взять?
      -- нет, я наверно знать, потому что у вы быть такой же лицо, как бывать у мама, когда папа сказать что-нибудь резкий, а она замолчать и на весь его вопрос не отвечать...
      -- давно ваш мама умирать?
       девочка задумываться: видно быть, что какой-то обстоятельство затруднять она в ответ.
       -- видеть ли, -- сказать она вдруг с внезапный порыв откровенность, -- я вы рассказывать, только никто не говорить, потому что это рассказывать нельзя. мой мама живой, но она уже давно уезжать куда-то, и когда я спрашивать про она у папа, то он на я сердиться...
       этот открытие поражать зинаида павловна. для она, смотреть на брак как на таинственный, священный узы, муж и жена, жить врозь, быть какой-то чудовищный явление, и она мысленно поспешить обвинять во все кашперова. конечно, несчастный женщина не мочь уживаться с этот неприятный человек; мочь быть, она теперь мучиться весь жизнь и проклинать тот минута, когда связывать с он свой судьба... разговаривать такой образ, они доходить до дверь комната зинаида павловна.
       -- можно я к вы зайти? -- спрашивать лиза, умильно заглядывать в лицо свой гувернантка.
       конечно, она получать согласие. тогда она осторожно пересматривать весь вещь зинаида павловна, расспрашивать, для что употребляться каждый флакончик, каждый клочок бумажка; затем, весь время, пока зинаида павловна писать письмо, она сидеть, не сводить с она взор.
      -- вы кончать? -- спрашивать она, когда зинаида павловна становиться заклеивать конверт.
      -- кончать, а что?
       -- я весь время смотреть на вы, и, знать, вы -- ужасно милый! можно я
поцеловать вы?
    IV
      
       однажды кашперов приезжать к обед в самый сиять расположение дух: дело на завод идти прекрасно, погода быть ясный и холодный, и, проезжаться с завод верх, сергей григорьевич чувствовать сильный аппетит.
       когда зинаида павловна наливать он полный тарелка горячий суп, он совсем развеселяться: действительно, этот девушка обладать удивительный способность придавать все, за что только она ни браться, отпечаток тот свежесть и женский аккуратность, который быть полно все ее существо.
       -- знать ли, великий вещь, если за стол хозяйничать хорошенький женщина, -- сказать кашперов весело и дружелюбный, -- ведь на первый взгляд казаться, что это -- предрассудок, а между то, ей-богу, все приобретать особенно приятный вкус и даже аппетит удесятеряться.
       кашперов хотеть свой полушутливый, полудружеский обращение хотя немного располагать к живой разговор зинаида павловна, этот "диконький барышня", который, как он инстинктивно чувствовать, бояться и избегать он. сегодня, когда яркий солнечный луч так весело заливать столовая, когда в душа у кашперов так сильно сказываться радостный ощущение жизнь, он неприятно быть видеть хмурый лицо гувернантка.
       -- да что ж вы молчать, точно в вода опускать, зинаида павловна? -- досадливо прибавлять он, не дождаться ответ. -- вы, кажется, с первый шаг уже иметь что-то против я. оставлять, голубушка мой; ведь этот -- институтство!.. я даже не мочь понимать: щекотливость ли заставлять вы так относиться ко я или же вы просто-напросто капризничать!..
       зинаида павловна подымать на он с упрек взор свой детский глаз.
      -- для что вы смеяться надо я, сергей григорьевич? -- с упрек произносить она внезапно дрогнуть голос.
      -- как смеяться?! -- удивляться кашперов. -- да у я и мысль такой в голова не быть, чтобы смеяться. когда? в что вы мочь усматривать насмешка? я, право, отказываться понимать вы.
      -- да вот вы сейчас нарочно упоминать про какой-то хорошенький женщина... поверять, я никогда не обольщаться свой наружность и знать о то, что некрасивый... но с какой стать вы быть напоминать об это?..
       -- позволять, зинаида павловна, успокаиваться, ради бог, -- почти в отчаяние сказать сергей григорьевич, -- ведь это же, наконец, ужасно, что вы обо я думать!.. ну, если хотеть, я с вы никогда не быть ни о что, кроме дело, говорить. я страшно неприятно, что вы с первый же день видеть во я враг. уверять вы, я вовсе не такой чудовище, какой казаться.
       зинаида павловна ничто не отвечать, но, как только обед кончаться, тотчас же вставать, уходить в свой комната и со слеза бросаться лицо в подушка.
       скоро жизнь в дом кашперов потечь обычный, размеренный ход. он приезжать только на минуточка и при встреча с зинаида павловна быть официально вежливый, в остальной же время совершенно позабывать об ее существование.
       она, в свой очередь, весь время посвящать исключительно лиза. в девочка складываться богатый натура, стремительный в свой побуждение и отзывчивый на весь хороший. зинаида павловна без всякий труд, исподволь приохочивать она к музыка и рисование; учение же идти у они довольно вяло, потому что ни гувернантка, ни воспитанница не иметь достаточно выдержка... но один случай неожиданно возмущать однообразный спокойствие этот жизнь и совершенно перевертывать вверх дно судьба весь ее участник.
       в начало декабрь у кашперов выдаваться свободный вечер, который он не знать, куда употреблять. он ходить без цель по комната, закладывать рука в карман, и производить в ум какой-то математический вычисление для свой завод.
       быть тот странный время день, когда потухать день слабо бороться с надвигаться темнота, придавать весь какой-то грустный освещение, располагать к тихий мечтательность.
       случайно проходить мимо дверь зала, кашперов услышать, что кто-то брать на рояль мягкий аккорд, и хотеть было входить туда, но в этот время до он доноситься голос зинаида павловна, разговаривать с лиза. кашперов останавливаться за портьера и становиться прислушиваться.
      -- ну, что же я вы спеть, лиза? у я, кажется, много ничто не оставаться, что бы вы не слышать, -- сказать зинаида павловна.
      -- душечка, ну спеть, что вы первый прийти в голова! -- горячо упрашивать лиза.
      -- помнить, вы петь что-то из "фауст"? ну, теперь еще один разик; я уж больше не быть приставать...
       -- ну, хорошо, хорошо, не теребить только я, а то зацеловывать до смерть,-- отвечать зинаида павловна, смеяться и отбиваться от порывистый ласка свой воспитанница.
      -- вы темно, зинаида павловна! мочь быть, зажигать свеча? -- спрашивать лиза.
      -- не надо, просить вы, не зажигать, я быть наизусть играть... ну, слушать... и она начинать играть второй акт, изредка объяснять содержание музыка.
      -- вот это -- народный праздник во время ярмарка... мефистофель приводить туда и фауст... слушать, какой чудный вальс, хороший он нет ни один вальс в мир... маргарита проходить с молитвенник... фауст поражать ее красота... он долго смотреть в восхищение издали, а затем подходить к она...
       и она запевать на низкий нота свой голос известный слово: "позволять предлагать, прелестный, вы рука..."
       -- маргарита взглядывать на он, потупляться и тихо отвечать: "ах, не блестеть я красота и потому не стоить рыцарский рука..."
       кашперов хорошо знать опера "фауст", слышать она в исполнение европейский знаменитость и всегда любить она. но теперь фраза, так нежно пропеть серебристый голос зинаида павловна, совершенно потрясать он.
       из таинственный полутьма, царить в зал, литься один за другой звук мелодия, полный наивный грусть, и в ум кашперов с поразительный ясность восставать образ зинаида павловна, с ее девственный молодой облик и спокойный глаз, ясный, как утренний небо.
       "да, она маргарита, -- невольно пронестись у он в ум, -- только кто же быть ее фауст?"
       сергей григорьевич, часто и близко сталкиваться с различный женский характер, так изучать весь перипетия любовь, весь мелкий оттенок в тон и взгляд, что почти никогда не ошибаться в свой заключение на этот счет, и теперь, когда голос зинаида павловна дрожать, замирать на последний нота, он сказать себя: "да, у она быть фауст, потому что никакой выучка не мочь придавать музыка такой глубина чувство... вероятно, кузен... какой-нибудь юнкер или гимназист..."
       зинаида павловна замолкать. наставать такой тишина, что кашперов казаться, будто стук его сердце раздаваться по весь дом.
      -- ну, далеко, зинаида павловна, -- взволновать шепот проговаривать лиза, -- милый зиночка, далеко!..
      -- а далеко то, -- тихо отзываться через некоторый время зинаида павловна, -- что фауст скоро позабывать о маргарита, а она... она никак не мочь позабывать о он...
       "я не ошибаться, -- решать кашперов, услыхать, сколько затаенный грусть прозвучать в последний слово, -- да притом еще, кажется, ее фауст не подавать никакой надежда на взаимность".
       -- ну, слушать еще, -- заговаривать опять зинаида павловна, -- только уж в самый последний раз. маргарита сидеть за прялка и петь.
       и опять, вместе со сказка о фульский король, поливаться этот чистый, хватать за сердце голос.
       "боже мой, какой прелесть, -- думать кашперов, с жадность ловить каждый нота. -- вот оно, истинный наслаждение. но где же этот бедный девушка мочь обретать такой чудный звук?.."
       он чувствовать, что у он в глаз стоять слеза. в тот же время они овладевать прилив какой-то безграничный, смутный злоба... "уж не она ли фауст так огорчать я?" -- насмешливо спрашивать он себя и не мочь отвечать на этот вопрос.
       -- ну, теперь довольно, -- сказать зинаида павловна, оканчивать сказка и громко захлопывать нота, -- нерв расстраивать не годиться. ловить я, лиза!
       и она побежать, сопровождать лиза, и откуда-то, издалека, доноситься до слух кашперов ее смех, рассыпаться в серебристый трель.
       "однако я размякать порядок", -- с озлобление решать сергей григорьевич и тотчас же велеть закладывать себя лошадь. он очень долго оставаться в этот вечер на завод, особенно тщательно наблюдать за его ход, бессознательно стараться как можно много угомоняться.
       он удаваться приводить себя в уравновешенный состояние, но, когда поздно ночь он уже окончательно улечься в постель и потушить свеча, из темнота вдруг нежно и задумчиво прозвучать: "ах, не блестеть я красота..."
       -- тьфу ты, черт побрать! -- сердито отплевываться сергей григорьевич. -- нужно же быть этот итальянщина наслушаться!
       хотя кашперов и отплевываться так энергично, то не менее на другой день, едва только начинать смеркаться, он уже стоять на тот же место за портьера... он прождать около получас, пока наконец приходить зинаида павловна и садиться за рояль.
       на этот раз лиза с она не быть. она долго брать рассевать аккорд, потом заиграть бурный интродукция шубертовский "ErlkЖnig"  и запевать. но она не кончать баллада и, оборвать она на середина, переходить сразу в с-mol'ный вальс шопен.
       когда она переставать играть и сидеть, задумчиво трогать палец клавиша,кашперов нечаянно скрипнуть дверь. звук прекращаться совсем: по-видимому, зинаида павловна прислушиваться. оставаться долее за портьера становиться неудобно, и сергей григорьевич предпочитать входить в зала.
       -- извинять, зинаида павловна, -- мягко сказать он, -- я подслушивать вы. но вы ведь не становиться бы при я играть? а между то я получать столько наслаждение, стоять вот здесь... за дверь.
       зинаида павловна, при вид этот человек, с который она всегда избегать встречаться, быстро вставать с свой место.
       -- извинять, кажется, я свой музыка помешать вы заниматься? я постараться больше не делать это!
       и она направляться к дверь, стараться обходить он далеко.
      -- да подождать же, ради самый бог, зинаида павловна! -- почти закричать кашперов, хватать ее рука. -- неужели вы даже быть со я в один комната гадко? понимать вы наконец, -- умолять вы, -- что между мы лежать какой-то чудовищный недоразумение... разве я не видеть, что если бы не лиза, который к вы привязываться, то вы давно оставлять бы мой дом...
      -- да, вы не ошибаться в это, -- отвечать зинаида павловна, не глядеть на он и вырывать свой рука из его горячий, сильный рука, -- но если вы только хотеться напоминать об это, то вы мочь бы не трудиться начинать издалека...
      -- ну вот, опять точно так же, как и в первый раз, вы нарочно не хотеть понимать я, -- досадливо перебивать ее кашперов и быстро заговаривать, бояться, что она уходить, не выслушивать он, -- вы смотреть на я с предубеждение, почему-то отказывать я даже в такой человеческий чувство, как любовь к музыка... да где же здесь крыться мой вина? поверять ли, я -- сильный человек, я лошадиный подкова гнуть, я никогда не знать, что такой нерв, но вчера, стоять за портьера, чувствовать на свой глаз слеза. и, раз вы обладать сила действовать так свой искусство, вы грешно быть враждебно относиться к мой восторг! вы не иметь право отказывать я в этот наслаждение!.. наконец, весь этот -- ломание, весь это -- страшно неестественно!
       в его голос слышаться волнение. зинаида павловна внимательно и пытливый взглядывать он в лицо свой невинный глаз.
       нет, он не лгать, потому что его щека пылать и глаз гореть, но она это горячий увлечение быть и чуждый и непонятно.
       -- я не понимать вы, сергей григорьевич, -- холодно произносить она и быстро выходить из зала.
       между они действительно лежать недоразумение.
       "что я в этот девчонка? -- злиться через несколько час кашперов, ворочаться на свой кровать. -- отчего я не мочь ни о что думать, кроме она? ведь не мочь же я влюбляться? правда, в она быть что-то влечь: этот ясный глаз, этот женственность... да что же я-то до она за дело? "в фуле жить да быть король..." да, с такой голос можно совсем перевертывать человек! откуда у она этот выразительность? кто с она заниматься? или, мочь быть, она уже любить и мучиться? "и до самый свой смерть он..." ах, черт побрать, да заснуть ли я наконец в этот проклятый ночь?.. вот ты и хваленый равновесие... недоставать еще, чтобы я начинать принимать валерьяновый капля!.."
       кашперов влюбляться. он уже давно, год десять то назад, оставлять всякий любовный глупость, пресыщаться женский внимание, который он даваться чересчур легко, и становиться исключительно человек дело. но в былой время самый опытный в дело ведение интрига, проходить сквозь огонь и вода женщина всегда говорить, что в он быть "что-то магнетический".
       действительно, он тогда в свой желание не признавать препятствие: чем много они быть, тем сильно разгораться в немой желание достигать заветный цель, и он смело шагать через они, обольщать дерзость и порабощать слабый воля женщина свой дикий, необузданный воля. но как только цель бывать достигать, он становиться скучно; впереди рисоваться другой заманчивый перспектива, иной соблазн. и судьба, как будто умышленно, покровительствовать он, весь предприятие этот человек носить на себя печать необыкновенный успех. он играть, рисковать последний, и всегда быть баснословный счастливый; ударяться в коммерческий предприятие и неожиданно для все разбогатеть. в любовь, как и во все остальное, он не знать проигрыш, но шатание по женский сердце интересовать он только до тот пора, пока он не убеждаться, что, в сущность, новый ни в один из они не встречать.
       а теперь перед он, как живой, стоять нежный образ бледный девушка, с синий прозрачный глаз и пленительный голос, и он не знать, как к он приступаться, с что начинать.
       -- нет, врать, я ты пересиливать, -- озлобленный шептать уже на рассвет кашперов, весь охватывать взрыв запоздалый любовь, -- я заставлять ты! пусть ты чистый, я в ты разбудить такой инстинкт, в который ты сам себя не узнавать! он говорить этот слово, полный безумный страсть, и в тот же время ни один секунда не верить себя, а в душа его грустный голос петь: "ах, не блестеть я красота!"
      
      
    V
      
       почти во всякий город, среди так называть "общество", быть личность, который хотя и пользоваться весь внешний знак уважение, но существование который, подверженный разный неожиданный превратность, не мочь не быть подозрительный даже для самый близорукий наблюдатель. конечно, никто даже в мысль не подумать называть они "темный личность", потому что темный личность ходить обыкновенно в отрепья, один штанина навыпуск, другой -- в сапог, говорить возвышенный слог, называть себя благородный офицер, пострадавший за правда, и не выдерживать более два секунда внимательно устремлять на она взгляд. но зато каждый мирный обыватель, который вчера только видеть один из они в самый бедственный положение, а нынче заставать он в шикарный ресторан, бросать без счет совершенно новенький кредитка, невольно начинать терзаться смутный мысль: не приходиться ли он, ни в что не повинный обыватель, и даже в самый непродолжительный время, расплачиваться за этот бесшабашный кутеж?
       к число такой загадочный личность принадлежать павел афанасьевич круковский, у который вечер на второй день новый год собираться все, что быть хоть немного похоже на интеллигенция в город р*. павел афанасьевич давать такой вечер раз четыре в год, иногда положительно без всякий повод, и нигде с такой удовольствие не веселиться молодежь, нигде за ужин не литься столько шампанский и нигде после ужин не вестись такой сумасшедший игра, рассказ о который долгий время ходить потом по весь губерния, как у он. между то никто из посещать вечер круковский никогда не мочь бы давать себя отчет, на какой средство все это делаться. правда, круковский уверять, что у он в пензенский губерния быть огромный имение, куда он на будущий год собираться уезжать, потому что "нельзя же полагаться на подлец управляющий", но этот добрый намерение так и оставаться всегда невыполненный. его изредка видать на биржа, озабоченно шептаться с "заяц", видать за карточный стол, где он выигрывать и проигрывать совершенно хладнокровно огромный сумма, но каков быть специальный род его занятие, оставаться покрывать непроницаемый мрак неизвестность.
       на этот раз съезд у круковский быть громадный: трое городовой работать в пот лицо перед его дом, тщетно стараться восстанавливать порядок, беспрестанный нарушать подъезжать карета, "семейный" санка и такой экипаж, не известный нигде -- кроме р-ской губерния, для который нет название ни на какой язык.
       из ярко освещать окно нестись красивый звук военный музыка, играть веселый полька, в окно виднеться, привлекать внимание толпа, собираться на улица, разряжать фигура гость.
       к крыльцо подъезжать низенький сани кашперов. кучер едва сдерживать великолепный черный рысак, который храпеть, коситься испугать глаз на сиять подъезд, и в нетерпение бить передний нога.
       сергей григорьевич быстро выскочить из сани и помогать выбираться сначала зинаида павловна, а потом дочь.
       это быть первый бал, на который зинаида павловна уговаривать поехать свой воспитанница. лиза ужасно волноваться. при одевание, всегда сдержанный с прислуга, она закричать на горничный, неловко затягивать шнуровка корсет, а когда сергей григорьевич, совсем уже одевать, крикнуть через дверь, что пора ехать, она вдруг овладевать такой страх, что она в изнеможение опускаться на стул. весь дорога девочка ехать молча, тревожно выглядывать из-под окутывать она большой ковровый платок. теперь же, когда, слегка вздрагивать от волнение и не проходить еще ощущение холод, она раздеваться в уборная, страх совершенно неожиданно исчезать. блеск и шум, господствовать в уборная, смешанный запах разный дух, красивый туалет давать, подмывать мотив полька, глухо доноситься сверху, -- один слово, весь этот опьянять атмосфера первый бал лихорадочно оживлять лиза, и когда она в сопровождение зинаида павловна входить в зала, то какой-то внутренний ощущение говорить она, что она чрезвычайно милый в этот минута. действительно, она замечать и в один миг расхватывать у она весь танец... усталый, задыхаться, со сбиваться волос, она сиять счастливый улыбка и едва только присаживаться на место, как новый кавалер увлекать она в круг танцевать.
       зинаида павловна с удовольствие следить глаз за свой любимица. она знать, что она, одевать чуть ли не в домашний простенький платьице, бледный и некрасивый, никто не становиться приглашать (она привыкать к это еще в институт), и потому скромно занимать один из тот дальний уголок зал, который самый судьба предназначать для разный род безличный существо: маменька в невозможный чепец и озлобленный зевать наперсница. успех лиза искренне радовать зинаида павловна, но хотя она и быть чуждый мелочный завистливость кисейный барышня, то не менее не мочь избавляться от грустный сознание, что она не место среди этот праздник красота и молодость, счастливый улыбка, нежный фраза, грациозный, согласный движение.
       какой-то пестрый "молодой человек", по весь признак мелкий канцелярский чиновник с дряблый, испитой лицо, украшать нафабривать ус и огненный галстук, потерять случайно дама на кадриль, разлетаться впопыхах к зинаида павловна и приглашать она, но, увидеть незнакомый лицо, скучный и некрасивый, в смущение заегозить на место. это не укрываться от зинаида павловна, и едва только она отказывать акцизник, он радостно вздыхать и побежать далеко тот развязный иноходь, который до сей пора еще употребляться на вечер провинциальный "лев" как несомненный признак щегольство и хороший тон.
       -- зинаида павловна! наконец-то я находить вы! -- раздаваться над она приветливый голос.
       она весь радостно вздрагивать и подымать голова: перед она стоять, дружелюбный улыбаться и протягивать рука, аларин. он быть удивительно хороший в этот минута; безукоризненный покрой фрак ловко обрисовывать его изящный фигура, черный волос живописно виться вокруг его красивый открывать лицо.
       зинаида павловна вспыхивать от неожиданный прилив громадный, еще ни раз не изведывать счастие. этот красавец, постоянный предмет ее ночной девический греза, о мимолетный встреча с который она вспоминать как о волшебный, прекрасный сон, опять быть подле она, все такой же обаятельный, с тот же чаровать взгляд свой черный глаз.
       она ничто не мочь отвечать, кроме взволнованный "здравствовать", хотя на язык она и проситься горячий, полный восторг слово.
      -- я как только увидеть кашперов, -- заговаривать аларин, опускаться рядом с она на стул, -- так сейчас же подумать, что вы здесь, но насилу мочь отыскивать, так вы далеко запрятываться.
      -- я не танцевать, -- отвечать зинаида павловна, не сводить с он восхищенный взор.
      -- а наблюдать только? действительно, здесь для наблюдение обильный пища. знать ли, что я постоянно смешить на бал? это -- страшный неестественность, который все овладевать. да и не на бал только, а и на гуляние, в театр, в суд, -- один слово, перед лицо публика.
       -- отчего же вы думать, что все чувствовать себя неловко? посмотреть, вот, например, пара; разве можно предполагать, что сегодняшний вечер не самый веселый в их жизнь? -- и зинаида павловна указывать глаз на полный дама с лицо пожилой певица или цыганка из кафешантан, одевать в розовый шелковый платье, вырезать до последний граница приличие, проходить под рука с высокий бакенбардист в очки и заливаться непринужденный хохот.
       -- вот вы и ошибаться, -- возражать аларин, -- у этот пара на ум вовсе не смех, а самый пылкий желание вцепляться друг друг в глаз. дама в розовый платье, видеть ли, жена наш исправник, а ее кавалер -- здешний прокурор. а прокурор и исправник поклясться взаимно в такой непримиримый вражда, что если даже опустеть весь мир, то они все-таки не переставать истреблять друг друг до тот пора, пока от оба не оставаться только кончик хвост. и выходить, что этот заразительный смех -- тот же крокодилов слеза!
      -- ну, это, полагать, частный случай; но поглядеть кругом, разве вы мало видеть веселый лицо?
      -- уверять вы, настоящий веселие нет ни капля, весь это страшно фальшиво и натянуто. человек улыбаться и заботиться о то, чтобы он телячий улыбка производить впечатление, разговаривать и стараться делать грациозный жест. посмотреть, вот идти два офицер, -- ведь они как будто горячо спорить между себя о что-то, а, в сущность, оба городить страшный вздор и изо весь сила стараться привлекать на себя общий внимание. ну разве бывать у человек, собираться повеселиться, такой выпячивать грудь и такой неправдоподобный походка? так ведь только ходить король и военачальник в опера...
       зинаида павловна поглядеть на офицер и не мочь не улыбаться удачный сравнение аларина.
       -- однако же вы беспощадный, александр егорович. неужели вы надо все так зло издеваться? -- спрашивать она.
       -- надо весь, потому что это -- хороший средство не быть никогда сам осмеивать.
      -- но для что же вы бывать на бал, если они в вы ничто, кроме насмешка, не возбуждать?
      -- а вот именно для то, чтобы посмеяться; так или иначе, а это похвальный желание свойственный каждый из мы, грешный. но, кроме то, я тянуть еще вон тот комнатка, в который можно испытывать самый сильный ощущение в мир,-- и аларин показывать рука на растворять дверь кабинет, где среди облако дым виднеться солидный фигура почтенный представитель дворянство, чинно сидеть за зеленый столик.
      -- неужели вы играть в карта? ведь это, должно быть, ужасно скучно?
      -- я играть только в азартный игра.
      -- какой это азартный? объяснять, пожалуйста, я не понимать.
      -- самый простой способ нажива: я брать в рука сторублевый кредитка, подходить к вы и говорить: "в какой рука?" вы говорить: "в правый". угадывать -- сторублевка ваш, не угадывать -- позволять я столько же. это, собственно говорить, идея, но, конечно, умный человек додумываться до множество вариант она и даже до целый теория о счастие!
       зинаида павловна широко раскрывать глаз.
       -- но ведь это возмутительно, -- произносить она, поражать его объяснение,-- это... извинять я, пожалуйста, но ведь это похожий на грабеж... а если я увлекаться, проигрывать много, чем у я быть?
       аларин замечать ужас зинаида павловна, и они овладевать желание порисоваться.
       -- разный бывать способ, -- отвечать он, щеголять напускной хладнокровие, -- некоторые предпочитать в этот случай спасаться бегство, другой -- пускать себя в лоб пуля... да вообще сильный ощущение даром не даваться, -- человек во время игра становиться самый опасный из весь дикий зверь.
      -- господи, неужели и вы?..
      -- зинаида павловна, не судить я так строго: вы жизнь -- новинка, а между то она так мелкий, так ничтожный, так бедный что-нибудь шевелить воображение... а в игра -- страсть!.. каждый нерв жить... чувствовать биение каждый жила... и вовсе не деньги влечь... а счастие, счастие, один только милый, нелепый счастие. ведь я -- добрый человек, я готовый со всякий нищий поделиться, но вы не понимать, что это за необъяснимый блаженство пускать в один вечер по мир два или три почтенный семейство.
       при последний слово зинаида павловна побледнеть.
       -- не говорить так, александр егорович, просить вы, -- сказать она с грустный упрек, -- вы не мочь быть такой... вы клеветать на себя!..
       аларин поглядеть на она с изумление: от он не ускользать ни ее бледность, ни тот глубокий чувство, с который она произносить этот слово.
       -- да вы не подумать, зинаида павловна, -- восклицать он веселый, добродушный голос, -- что я какой-нибудь драматический злодей... я просто, как художник, увлекаться картина, и много ничто. пойти танцевать вальс!
       и он вставать, приглашать она красивый поклон. аларин прекрасно вальсировать. зинаида павловна совершенно отдаваться в его воля, и они быстро закружиться под плавный, упоительный звук. она казаться, что гореть по стена бра сливаться в один громадный огненный круг... голова кружиться... глаз ничто не различать. она чувствовать на свой волос горячо, прерывистый дыхание аларина, чувствовать его сильный рука, плотно лежать на ее талия. какой-то волна блаженство подымать и нести она все высоко и высоко... это быть какой-то чудный, сладкий забытье, -- состояние, подобный который она еще никогда не испытывать.
       -- мерси! -- едва мочь, наконец, проговаривать зинаида павловна, еле дышать от
утомление.-- пожалуйста, уводить я куда-нибудь из зала, здесь ужасно душно.
они пойти по направление к дверь, но вдруг зинаида павловна, как будто
вследствие внезапный толчок, который испытывать человек, если он упорно глядеть
в затылок, быстро обертываться назад.
       из глубокий амбразура окно на она жадно и пристально смотреть два сверкать глаз. девушка весь сжиматься от ощущение инстинктивный страх и, прильнуть к локоть свой кавалер, торопливо прошептать:
       -- ради бог, скоро... скоро...
       они доходить до маленький, никто не занимать гостиная. в этот комната, заставлять роскошный мягкий мебель и заливать розовый полусвет, струиться из висячий фонарик, быть тихо и прохладно.
       -- чего вы так испугаться, зинаида павловна? -- спрашивать аларин, когда они усаживаться на диван. -- я начинать предполагать здесь что-то таинственный. мочь быть, вы понадобиться, как в старинный сказка, храбрый рыцарь, который избавлять бы свой дама от какой-нибудь магический чары?
       он видеть замешательство зинаида павловна и хотеть разгонять он веселый шутка.
       -- благодарить вы, -- отвечать она, все еще не оправляться от овладевать она волнение, -- я просто становиться очень нехорошо, потому что я отвыкать от вальс... -- и вдруг у она совершенно неожиданно срываться с язык: -- кроме то... этот ужасный глаз...
       "ага! -- подумать аларин, -- становиться быть, действительно что-то быть", -- и он спрашивать серьезно и значительно:
      -- помнить, зинаида павловна, наш уговор?
      -- какой уговор?
       она отлично знать, что напоминать аларин, но она казаться, что если бы она отвечать прямо, то она тон выдавать бы то радостный волнение, который охватывать она при этот вопрос.
      -- когда мы прощаться после наш первый встреча, вы обещать обращаться ко я в затруднительный обстоятельство. мочь быть, этот время уже наставать?
      -- не... не знать, -- тихо отвечать она, опускать низко голова.
      -- значит, я не ошибаться, зинаида павловна! сказать я правда: отвечать ли вы на один мой вопрос?
       она уже почувствовать, что он понимать она, знать даже, в чем быть заключаться его вопрос.
       "если верный, то "да", -- подумать она про себя, не сознавать, впрочем, ясно, в чем быть заключаться это "да".
      -- хорошо, я отвечать вы, -- сказать она, с замирание сердце ожидать вопрос. аларин произносить только один слово:
      -- кашперов?
       "да!" -- пронестись быстро молния в голова зинаида павловна, но она не сказать ни один слово, а только еще низко опускать свой лицо, загораться яркий румянец. она казаться, что аларин читать в сокровенный тайник ее душа. проходить несколько минута в молчание.
       -- он преследовать вы? -- спрашивать аларин, стараться произносить этот слово по возможность мягко и деликатный. -- давно?
       зинаида павловна не мочь больше сдерживаться и, нервно сжинать рука, так что ее тонкий палец хрустнуть, горячо заговаривать:
      -- я не знать, что он надо от я! с тот несчастный вечер, когда я играть на рояль и петь что-то из "фауст", он не давать я покой. он ничто не говорить, да и не мочь сказать, потому что я избегать он... но он смотреть на я такой ужасный глаз, что у я теперь постоянно предчувствие что-то очень нехороший... я бояться этот человек, -- добавлять она дрогнуть голос.
      -- я понимать вы, -- задумчиво сказать аларин. -- но вы, должно быть, с самый первый встреча относиться к он сухо и враждебно?
      -- да.
      -- это ничто добрый не обещать. кашперов один из тот человек, про который гейне сказать: "сударыня, если вы хотеть заслуживать мой любовь, то должный обращаться со я, как с каналья!" они тянуть к себя только невозможный, а препятствие еще сильно раздражать. мой искренний совет вы: ехать как можно скоро домой. кашперов -- такой сила, с который считаться вы, слабый и нежный девушка, -- трудно. я знать, что ни с ваш, ни с его сторона никакой компромисс немыслимый, а чем может все это кончаться -- трудно даже предполагать... уезжать, ради бог, скоро.
       аларин очень жалеть этот девушка, который с первый же встреча завоевывать его симпатия свой беззащитность.
      -- разве я об это не думать рано? -- возражать зинаида павловна, -- но я все как-то жаль быть оставлять лиза, -- девочка очень полюбить я. да и мама надо быть бы предупреждать, а то она бог знать что подумать...
      -- позволять вы предлагать один услуга, зинаида павловна?
      -- что такой?
      -- если вы быть уж очень тяжело, черкнуть я словечко два. адрес самый простой: пристань, контора правление, такой-то... хорошо? я около самый пристань и жить.
       ласковый тон его голос действовать на зинаида павловна успокоительный; в он быть так много почти родственный участие.
      -- нет, в самый дело, я об это просить вы серьезно, -- настаивать аларин. -- если нужно быть, я попросить свой хороший знакомый приютить вы неделька на два... и, бояться, чтобы она не находить его последний слово обидный, он добавлять:
      -- они рад быть для я сделать что-нибудь приятный. так обещать?
      -- обещать.
      -- ну, вот и отлично, большой вы спасибо за доверие... давать я в залог ваш рука...
      -- Раrdon. я, кажется, несколько помешать вы? -- раздаваться в дверь насмешливый голос.
       они вздрагивать и, точно поймать в что-нибудь дурной, быстро отдергивать свой рука: на порог гостиная, закладывать рука в карман и презрительно щурить глаз, стоять кашперов.
       бывать иногда такой внезапно обостряться положение, когда человек какой-то внутренний чутье постигать не только слово или выражение лицо друг друг, но и самый темный, сокровенный мысль... такой образ и у этот три человек мгновенно выясняться и определяться взаимный отношение. кашперов по устремлять на он взгляд тотчас же догадываться, что речь идти о он. он даже знать, что именно говориться: от он не укрываться ни участливый, растрогать лицо аларина, ни протягивать рука зинаида павловна.
       аларин, возмущать все только что слышать про этот человек, подниматься он навстречу с вызывать взгляд, искать и не находить дерзкий ответ на насмешливо-небрежный извинение.
      -- я отыскивать вы, зинаида павловна, -- продолжать кашперов тот же тон,-- чтобы узнавать, когда вы быть угодно ехать домой. я уже отвозить лиза; у она болеть голова.
      -- напрасно вы я не сказать это рано, я тоже поехать бы с вы, -- сухо отвечать зинаида павловна, глядеть в сторона.
       -- извинять, пожалуйста, я не хотеть мешать ваш увлекательный беседа с господин аларьев, -- умышленно перевирать кашперов фамилия александр егорович.
       аларин хотеть бросать он гневный замечание, но самоуверенный, спокойно-дерзкий манера кашперов совершенно парализовать его обычный смелость и находчивость.
       -- потрудиться отвозить я, -- сказать зинаида павловна и пойти из гостиная, сопровождать кашперов, который предварительно отвешивать аларина насмешливый поклон.
       но у дверь она вдруг останавливаться, как будто что-то припоминать, и, быстро повертываться, подходить к александр егорович.
       -- прощать, -- произносить она быстрый шепотом. -- пожалуйста, исполнять мой просьба, не играть сегодня. это для я очень, очень важно... -- и вдруг, взглядывать он прямо в глаз, с порыв внезапный страсть она прибавлять: -- ради бог, родной мой, у я сердце за вы неспокойный...
       аларин быть поражать ее слово. "что с она сделаться? неужели это любовь? -- подумать он, следить глаз за удаляться девушка. -- вот что я никак не ожидать!" и, пожимать плечо, александр егорович медленный шаг направляться в карточный комната.
    VI
      
       едва только успевать кашперов усаживаться в сани и застегнуть полость, как застаиваться и промерзать на холод рысак, который уже не в сила быть сдерживать бородатый кучер, рвануться вперед весь свой могучий грудь, и целый туча искристый морозный пыль в один мгновение обдавать лицо зинаида павловна.
       -- гнать! -- крикнуть кашперов, когда сани выезжать на широкий безлюдный улица. кучер быстро нагибаться вперед, пускать вожжа, гикнуть, и рысак понестись, как бешеный, вскидывать широкий круп и покачивать высоко подымать голова. это быть тот самый знаменитый барс, который взять два первый приз на московский бега. он ни один движение не тратить даром; со страшный сила выбрасывать вперед саженный взмах свой длинный, в белый чулочек, нога, жеребец точно расстилаться по земля и нести, как игрушка, легкое сани. ком грязный снег далеко лететь из-под его копыто, с дробный стук разбиваться о передок. ветер свистать в ухо и захватывать дыхание. пустынный улица тонуть в темнота зимний ночь и казаться какой-то совсем незнакомый, широкий и бесконечный. в этот сумасшедший езда среди тишина и мрак быть что-то и жуткий, и веселый, и таинственный.
      -- куда вы везти я, сергей григорьевич?.. я просить вы отвозить я домой!
      -- теперь это вы уже решительно все равный, -- отвечать со смех кашперов, -- я нужно быть украсть у вы несколько минута... я вы не выпускать.
       в тон его голос слышаться злой торжество успех.
      -- сергей григорьевич,-- восклицать зинаида павловна, -- я, по крайний мера, считать вы до сей пора за честный человек... если вы что-нибудь позволять себя, я выскочить из сани!
      -- нет, не выскочить, -- возражать кашперов и вдруг крепко охватывать ее талия. -- не выскочить! вы -- в мой власть! я давно ждать этот минута... я знать, вы завтра же оставлять мой дом, но сегодня вы -- мой...
       он говорить неразборчиво, точно пьяный, задыхаться от страшный волнение.
       -- пускать я, слышать, сейчас же пускать! -- крикнуть зинаида павловна, тщетно стараться освобождаться из железный рука свой спутник. -- это бесчеловечный, пускать я, говорить вы!.. я не хотеть!..
       -- не пу-щу! -- резко отчеканивать он сквозь стискивать зуб. -- вы не понимать, что значить разбудить такой зверь, который вы заставлять просыпаться во я. нет? о! я не похожий на тот сладкий студентик, с который вы сейчас так нежно ворковать. если я поклясться, что вы быть мой, то отдавать жизнь, пойти на каторга, уничтожать всякий, кто становиться я на дорога, а вы все-таки быть мой... да, мой! слышать ли: мой любовница, мой вещь...
       и вдруг, сразу переменять этот страстный тон, он заговаривать медленно и тяжело, как человек, истомленный долгий страдание:
       -- не верить, зинаида павловна, то, что я сейчас говорить. это -- страсть... здесь нет ни один слово, который бы принадлежать я! пожалеть же я! ведь вы -- женщина, у вы сердце добрый. отчего же вы надо я-то не хотеть сжалиться? если бы вы знать, как я любить вы! ах, да где же вы понимать это! это -- не любовь даже, это -- ад, это -- такой дьявольский мука, о который вы, чистый, невинный, даже представление не мочь иметь! так слушать, я вы весь рассказывать... вы петь тогда... понимать, этот мотив не оставлять я... точно кто выжигать его огонь в мой память... и ночь, и день, и за работа я мерещиться ваш голос... если бы вы не избегать я, если бы хотя даже просто оставаться ко я совершенно равнодушный, ничего и не случаться бы! но я увидеть один только отвращение. да, я быть противный вы. и начинаться... и чем больше вы бояться я, чем гадкий я для вы становиться, то...
       кашперов, говорить этот странный слово, все близко и близко привлекать к себя слабый тело зинаида павловна и вдруг, прикасаться пылать губа к ее холодный щека, совершенно обезуметь. он свободный левый рука отгибать назад голова зинаида павловна и впиваться в ее губа страстный, продолжительный поцелуй. она пробовать сопротивляться, кричать, но мало-помалу воля этот человек совершенно обессиливать она... она становиться душно... кровь приливать к внезапно закружиться голова... пред глаз со страшный быстрота завертеться громадный огненный круг, и она овладевать какой-то полный фантастический греза забытье, похожий на гипнотический состояние или на бред морфинист.
       "что со я? где я? -- проноситься в ее голова обрывок мысль. -- зачем он держать я так близко? ах да! это -- вальс с аларин. какой у он чудной глаз... глубокий-глубокий... можно в они глядеть целый день и не добираться до дно... боже мой... так близко... так жуткий... милый, еще, еще!.."
       и она, вздрагивать под жгучий поцелуй кашперов, покорно опускать он на грудь свой голова.
       -- дорогой мой, деточка милый, -- шептать еле слышно сергей григорьевич, трястись, точно в озноб, -- не отталкивать я!..
       кашперов взглядывать в лицо зинаида павловна; ее глаз быть полузакрытый, губа, на который блуждать томный улыбка, шептать непонятный слово. один мысль, точно молния, мелькнуть в голова кашперов.
       -- слушать! -- сказать он резкий, повелительный тон, грубо освобождать девушка из свой объятие. -- вы думать об этот инженер?
       зинаида павловна мгновенно очнуться и произносить спокойно и твердо:
      -- да, я думать о он.
      -- ступать домой, -- крикнуть сергей григорьевич кучер, -- живо!
       весь дорога кашперов и зинаида павловна не сказать ни один слово, и, как только кучер сдерживать перед подъезд взмыливать барс, она поспешно выходить из сани, не воспользоваться протягивать рука сергей григорьевич. она быстро бежать по лестница, торопиться добираться до свой комната, но он догнать она в полутемный гостиная и останавливать, крепко схватывать за рука. он быть страшный в этот минута, с глаз, сверкающий бешенство, и с багровый пятно на щека.
       -- я вы в последний раз спрашивать, -- проговаривать он, с усилие выпускать один слово за другой, -- быть ли вы мой добровольно? не делать глупость... вы -- нищий, вы еще не знать цена деньги, я осыпать вы они... я вы повезти за граница, и вы со свой голос приобретать слава!.. я отдавать вы все... все, что у я быть... не доводить я до крайность... в этот комната ваш крик ни один дьявол не услышать.
       -- вы -- подлец! -- едва мочь произносить зинаида павловна, чувствовать уже приближение обморок. -- вы... я... противный!..
       -- а-а! противный?
       и с дикий вопль, ничто уже не видеть, не слышать и не сознавать, кашперов рвануться к она, обвивать она свой могучий рука и вдруг останавливаться точно вкопать: в дверь, высоко подымать над голова гореть свеча, стоять лиза, с ужас глядеть на происходить перед она картина.
       кашперов скрипнуть зуб и выбегать из гостиная.
       -- зиночка, что с вы? -- вскрикивать лиза, подбегать к свой гувернантка.
       но зинаида павловна уже ничто не слыхать. все помутиться перед ее глаз, быстро пронестись в какой-то бездонный пропасть, и она упасть, крепко ударяться голова о паркет.
       в тот самый время, когда происходить этот безобразный сцена, к дом круковский подъезжать, страшно волноваться и ежеминутный подгонять извозчик, александр егорович аларин. он все казаться, что лошадь бежать слишком медленно, и он, чтобы обманывать свой нетерпение, изо весь сила стараться помогать она, упираться рука в облучок. как только извозчик останавливаться перед подъезд, аларин быстро соскакивать, сунуть он в рука первый попадаться ассигнация. "ванька" долго в немой изумление следить за свой седок, взбегать по лестница, и вдруг, как ошалелый, приниматься нахлестывать клячонка.
       как только уезжать с вечер зинаида павловна, аларин, несмотря на весь свой выдержка, который он так хвастаться, проигрывать весь наличный деньги. но он не хотеться отходить от стол; он верить в поворот счастие и продолжать играть уже на запись до тот пора, пока банкомет не замечать с неудовольствие:
       -- присылать, за вы ровно тысяча!
       александр егорович, краснеть, становиться просить подождать полчаса. у он не быть больше ни копейка свой деньги, и он уже мысленно решать заплатить этот тысяча из тот казенный деньги, который лежать в его шкатулка на квартира.
       "заем завтра у жид, пополнять", -- думать он, упрашивать банкомет об отсрочка.
       аларин, как сумасшедший, прилетать домой, вынимать из-под кровать большой несгораемый шкатулка и становиться отпирать она. но рука дрожать, и ключик никак не хотеть попадать в замочный щелочка. наконец аларина удаваться сделать это; он ощупь отыскивать пачка с казенный деньги и развертывать она. надо быть зажигать огонь, потому что в комната со спускать штора быть непроницаемый темнота, а спичка, как нарочно, не находиться.
       "а, не один ли черт!" -- решать, рассердиться, аларин и, сунуть весь толстый пачка в боковой карман сюртук, поспешно отправляться в дом круковский.
       александр егорович входить в игральный комната и со странный чувство окидывать ее глаз. стол, исчерчивать мел, запах табачный дым -- все это неприятно поражать он после то, как он успевать подышать свежий воздух.
       вокруг один из стол сбиваться в куча, следить в жадный молчание за рука банкомет, десять или двенадцать игрок с бледный, измятый лицо, который казаться совсем мертвый при слабый утренний освещение.
       метать сам круковский, невысокий, худой, но крепкий, как сталь, и жилистый мужчина, совершенно неопределенный возраст. он быть плешивый, и весь его лицо быть избороздить глубокий морщина, но ясный голубой глаз навыкате глядеть смело и твердо. он мочь проводить без сон, в самый страшный попойка и бесчинство, несколько ночь напролет и ничуть не изменяться в лицо: природа отпускать он громадный сила.
       увидеть подходить аларин, круковский, не прерывать талия, быстро вскидывать на он взор и кивнуть голова. он уже по лицо знать, что александр егорович привозить деньги, и даже больше, -- что он быть отыгрываться.
       действительно, аларин внезапно овладевать страстный желание отыгрываться.
       "не мочь же быть, чтобы я теперь не везти, -- соображать он, -- счастие идти полоса... я должный вернуть свой... и баста!"
       и он живо представляться, какой быть счастие, если он избавляться от тяжелый необходимость платить казенный деньги. "господи, только бы тысяча воротить, больше и играть не быть, -- проноситься в его голова. -- ах, какой быть бы наслаждение уезжать из этот вертеп и ложиться спать со спокойный совесть!"
       аларин долго глядеть на игра, бледнеть и вздрагивать от волнение: он уже знать, что быть играть, но стараться продолжать тот жгучий ощущение, который испытывать страстный игрок, иметь возможность поставлять крупный куш и медлить сделать это.
       "начинать с тридцать рубль, -- думать александр егорович, -- конечно, взять, затем
       угол и десять маз, а потом мирандоль и мирандоль... два карта маленький, два
       большой..."
       круковский становиться тасовать карта для новый талия и искоса кинуть взгляд на аларин.
       -- сколько в банка? -- спрашивать александр егорович такой внезапно охрипнуть голос, что весь игрок обертываться к он.
       круковский пристально посмотреть он в глаз и, переставать тасовать, сказать:
      -- послушать, аларин, я не советовать вы играть.
      -- как не советовать? что вы до я за дело? -- возражать александр егорович резкий тон, но невольно опускать взор.
      -- а то, что быть известный примета: кто отыгрываться или рисковать на казенный,-- всегда проигрывать.
       он произносить это внушительный и отчетливо, продолжать так же внимательно глядеть в глаз аларина. круковский вовсе не хотеть, чтобы александр егорович отказываться от игра, но он нужно быть, чтобы он публично, при свидетель, признавать приносить деньги свой.
       расчет быть совершенно верный, потому что аларин густо покраснеть и сказать с деланный ирония:
      -- я думать, вы не сомневаться, что деньги принадлежать я?
      -- спасать господи! -- хладнокровно отпарировать круковский, уже окончательно убеждаться, что аларин взять казенный деньги. -- я просто видеть, что вы хотеть отыгрываться, ну, и сообщать вы мудрый житейский правило: не за то отец сын бить, что играть, а за то, что отыгрываться. а впрочем, как угодно-с... в банк около четыре тысяча.
       "красный -- сто, черный -- двести", -- подумать александр егорович и снимать с колода несколько карта. выходить красный...
       и вдруг среди мертвый тишина глухо, но явственно раздаваться его голос: "ва-банк!"
       -- и он вытаскивать из колода карта, стараться сам не видеть она.
       -- со входить? -- спрашивать совершенно хладнокровно круковский.
       -- ва-банк! -- озлобленный повторять аларин. банкомет перевертывать колода; александр егорович посмотреть на свой карта: оказываться дама бубен, и в его ум почему-то быстро мелькнуть и скрываться образ зинаида павловна.
       круковский отчетливо выкидывать каждый карта, пристукивать по стол костяшка средний палец, и с каждый удар сердце аларина крепко и болезненно биться об грудной клетка, а в висок, точно два громадный молот, ударять попеременно: "бит, давать, бит, давать".
      -- бит! -- шумно вырываться у весь зритель.
      -- а-а! -- медленно протягивать аларин, и они сразу овладевать безразличный спокойствие...
      
      
    VII
      
       александр егорович просыпаться в два час день и долго не мочь соображать: утро теперь или вечер. он лежать на кровать во весь тот одежда, который быть на немой вчера; голова, точно наливать ртуть, страшно болеть, глаз, с красный от утомление веко, мигать и слезиться от свет, во рот ощущаться какой-то неприятный вкус... сердце аларина тревожно ныть ожидание большой несчастие, но он никак не мочь припоминать, что такой с он вчера происходить, и усиленно тереть переносица.
       случайно его взгляд упасть на шкатулка: она, как быть ночь вытаскивать из-под кровать, так и лежать, раскрытый, на середина комната. возле валяться лист газетный бумага и конец английский шпагат, который быть обматывать деньги.
       аларин в один миг, точно кто толкнуть он, с поразительный ясность припоминать до мелкий подробность картина свой последний ставка: грязный комната, совершенно заливать ослепительно-яркий луч холодный зимний солнце, десяток желтый лицо, нагибаться над стол с хищно сверкающий глаз, проклятый пятерка червь с надломленный угол и спокойный, ненавистный голос, медленно произносить: "больше не метать... не угодно ли, господин, кто-нибудь занимать мой место?" аларин вспомнить еще, как он тотчас же после это бессмысленно рассмеяться и начинать хвастливый уверять, что хотя он и проигрывать уже одиннадцать тысяча, но что он "наплевать" и что сильный ощущение даром не даваться... но этот деревянный смех и этот нелепый слово принадлежать не он, не аларина, а как будто совершенно чужой, незнакомый человек; настоящий же аларин слушать с трепет самый себя, между то как истерический спазм душить его горло. игрок, толпиться вокруг стол, глядеть на его судорожный развязность, близкий к умопомешательство, с тот холодный и вполне безучастный любопытство, с который некогда смотреть римский гладиатор на смерть свой товарищ.
       потом откуда-то появляться шампанское, кто-то поздравлять и кричать "ура". каждый из присутствующий с жадность пить, точно желать забываться от долгий созерцание целый ворох кредитка, переходить в один мгновение из рука в рука.
       пить и аларин... он теперь, точно сквозь сон, вспоминать, как с пьяный слеза он лезть целовать круковский и божиться, больно ударять себя в грудь кулак, что проигрывать казенный деньги, а круковский с неожиданно вспыхивать взор резко отталкивать он и сказать: "ты бы, братец, домой ехать спать, а не болтать пустяк!" затем весь впечатление сливаться, перед глаз заколыхаться какой-то синий туман, и много он ничто не помнить.
       пока весь этот бессвязный сцена проноситься перед глаз аларина, он сидеть в оцепенение на свой кровать и, не отрываться, глядеть в угол. какой-то громадный тяжесть обрушиваться на он, завладевать весь его существо и сковывать ледяной холод ужас весь его нерв, весь умственный способность... это быть состояние, похожий на кошмар, когда человек чувствовать, что он что-то надо сделать, бежать или крикнуть, но язык онемевать, нога не мочь шевелиться, а грозить опасность надвигаться все близко и близко.
      -- что же это такой? -- растерянно шептать аларин, вперять в какой-то далекий точка свой неподвижный, точно стеклянный взгляд. -- неужели все, все пропадать? и честь, и молодость, и свобода!.. неужели я, александр егорович аларин, такой славный и красивый молодой человек, на который всегда с удовольствие заглядываться женщина, -- неужели я теперь всякий писарь, всякий уличный бродяга может сказать в глаз: "ты -- вор! да, ты -- вор, потому что украсть казенный деньги"? да нет же, нет! это -- неправда! я никогда чужой копейка не воспользоваться; я, когда еще мальчишка быть, кусок сахар не брать без спрос... я -- не вор! вор красть из нужда или из нежелание работать, вор красть каждый день, и если он выбрасывать из общество, то это так и нужный, потому что иначе никто спокойно не мочь бы спать. разве я похожий на вор? на я только вчера находить проклятый затмение, но я оставаться тот же, я ничто не мешать жить со все и приносить свой доля польза... не сметь отворачиваться от я! о господи, помогать же я, помогать! устрой так, чтобы все это быть сон, ужасный... ужасный сон! я сейчас просыпаться... все оказываться по-прежнему... ну вот, я просыпаться...
       и, жадно ухватываться за последний мысль, он, как безумный, кинуться к шкатулка, выворачивать на пол весь заключаться в она бумага и письмо и приниматься перерывать они дрожать рука. он на глаз попадаться прежде все довольно толстый, перевязывать розовый атласный лента пачка, заключать в себя целый любовный эпопея в письмо, начинать от официально-любезный приглашение к обед и кончать тот лаконически страстный записка, поспешно набросать неочиненный карандаш на первый попадаться лоскуток, содержание который не решаться прочитывать вслух самый испорченный человек. весь этот письмо со след слезать и чернильный брызг, пропитывать тонкий запах духи и написать безобразный почерк, принадлежать перо один хорошенький вдова, очень эксцентричный и непостоянный особа, два год до безумие любить александр егорович, чтобы потом сменить он на капельмейстер гвардейский полк, который, в свой очередь, заменять красавец бас из архиерейский певчий. аларин часто, с тайна и сладкий грусть вспоминать прошедшее, любить перечитывать этот послание, но теперь они вдруг показываться он такой ничтожный до пошлость, что, внезапно обозлиться, он с сила швырнуть весь пачка под кровать. он заглядывать в такой уголок шкатулка, где не только не мочь умещаться одиннадцать тысяча рубль, но быть трудно спрятать простой почтовый конверт. холодный пот выступать уже давно на его лоб, нога затекать и сильно болеть, а он все стоять на колено перед шкатулка, в десятый раз перевертывать высыпать вещь. его действие быть похожий на движение утопающий, который судорожно, но тщетно искать рука какой-нибудь твердый точка.
       дверь тихо скрипнуть и отворяться, и из она показываться голова рассыльный с пристань.
      -- что ты нужно? -- закричать аларин со злость в голос и в тот же минута покраснеть, как уличать преступник: он казаться, что рассыльный уже известно все и он понимать, что заниматься аларин, стоять посреди комната на колено.
      -- письмо ваш благородие, -- отвечать рассыльный, подавать александр егорович большой форменный конверт и в недоумение приготовляться на всякий случай к быстрый ретирада, -- приказывать отдавать в собственный рука.
       аларин быстро оборвать край конверт. он уже чувствовать смутно, что в этот письмо крыться последний, самый страшный удар.
       "ревизионный комиссия правление просить вы пожаловать в шесть час пополудни с иметься у вы на рука казенный сумма и шнуровой книга для производство гласный поверка".
       аларин читать с труд, потому что буква сливаться в мутный полоса и строчка прыгать перед его глаз. он не понимать ни один из этот казенный фраза, не мочь даже соображать, какой связь иметь они с происшествие вчерашний день, но из глубина его душа какой-то внутренний голос внятно и уверенно произносить "баста", и письмо вывалиться из рука.
       рассыльный сначала хотеть было спрашивать, можно ли он идти, но, увидеть, что впечатление производить письмо довольно сильный, счесть более благоразумный и уместный удаляться после этот опрос.
       аларин не мочь стоять, потому что его нога дрожать и подгибаться; он через сила доплетаться до кровать и ложиться. он знать, что он надо немедленно собирать разбегаться мысль, уяснять, обдумывать свой положение и предпринимать что-нибудь. но рассудок совсем не повиноваться; в голова царить невообразимый хаос; все, что думаться, быть чрезвычайно незначительно и совершенно не относиться к дело. аларин лежать, повертываться лицо к стена, и машинальный обводить палец узор, нарисовать на обои, а перед его глаз, как это бывать после долгий игра, один за другой ярко обрисовываться различный карта: король грозно хмурить бровь, дама с изумлять лицо протягивать желтый цветок... аларин даже позабывать о свой тяжелый положение, он начинать казаться, что этот безразличный состояние покой и полудремота, лишать всякий мысль, продолжаться навсегда. но вскоре холод, наполнять комната, отрезвлять он, и он мало-помалу возвращаться к действительность. мысль опять становиться вертеться около необходимость принимать какой-нибудь решение.
       "взять взаймы? да ведь ни один дурак не поверять; ведь это не десять рубль, а одиннадцать тысяча! всякий в глаз насмеяться, да еще за сумасшедший счесть. украсть? ограбить кто-нибудь? он, пожалуй, и такой средство не побрезговать бы, но как же это делаться?
       надо идти куда-то, подслушивать, подсматривать, подстерегать, но куда же идти?" -- нет, нет, все равный, надо бежать, разыскивать, хотя, мочь быть, и ничто не выходить! -- восклицать аларин, вдруг охватывать мысленно весь безвыходность свой положение, и поспешно начинать одеваться, не попадать в рукав пальто и страшно злиться на это.
      
      
    VIII
      
       когда александр егорович выходить из дом, короткий зимний день уже потухать и на улица кое-где зажигать фонарь.
       первый мысль, за который уцепляться аларин, быть пойти к гойдберг, известный во все город ростовщик, снабжать его деньги в некоторый критический момент жизнь. хотя гойдберг и брать невозможный процент, а аларин быть весьма неаккуратный, но и кредитор и должник никогда не иметь основание жаловаться друг на друг: первый во всякий время день и ночь готовый быть предлагать свой услуга, а второй беспрекословно соглашаться на самый трудновыполнимый условие. александр егорович напрасно стараться отыскивать в карман какой-нибудь заваляться двугривенный. он приходиться идти пешком на самый конец город, и когда он подходить к невзрачный хатенка, в который обитать гойдберг, то насилу держаться на нога от усталость. прежде чем входить, он заглядывать в окно. самуил исаакович гойдберг, красивый, типичный еврей с умный черта матовый лицо, сидеть, нагибаться над письменный стол, и внимательно заносить в какой-то очень толстый книга длинный столбец цифра.
       аларин на мгновение закрывать глаз, они овладевать внезапный слабость дух, сердце переставать биться. но это продолжаться очень короткий время. "э! не все ли равно, -- подумать он, с отчаяние махнуть рука, -- плохо не быть!" -- и стукнуть два раз в стекло. гойдберг вздрагивать и устремлять беспокойный взгляд по направление окошко, заслоняться рука от свет. он долго смотреть такой образ, стараться проникать в темнота ночь, и только когда аларин повторять стук, нерешительно подниматься с место и пойти отворять дверь.
       александр егорович входить в комната, стараться казаться спокойный и самоуверенный, но от опытный взгляд ростовщик не укрываться ни бледность его лицо, ни нервный движение нижний челюсть, ни тревожно бегать по сторона глаз. умный еврей тотчас же понимать, что это всегда беззаботный, веселый красавец скручивать самый затруднительный обстоятельство...
       они усаживаться к стол и несколько минута в молчание не отрывать взор друг от друг.
       гойдберг в свой специальность быть тонкий психолог и доводить до виртуозность искусство незаметный, но подавлять образ влиять на нуждающийся человек. он никогда не начинать первый щекотливый разговор о деньги, наблюдать лишь, как его клиент мяться, конфузиться, еле нанизывать один на другой слово и междометие и, наконец, радостно соглашаться на весь предложение, чтобы только покончить с этот тяжелый состояние неловкость.
       -- видеть ли, почтенный самуил исаакович, -- робко начинать аларин, не выдерживать пристальный взгляд и уже окончательно смущенный это, -- я нужно... видеть ли... не мочь ли вы одалживать я некоторый... небольшой сумма деньги?..
       ростовщик уже по один тон, который быть сказать "небольшой", догадываться, что аларин нужный громадный сумма, но лицо его не выдавать это ни один мускул.
       -- ну, зачем же не одалживать? -- отвечать он подобострастный. -- я вы с удовольствие мочь давать сколько угодно!.. вы такой аккуратный и никогда не торговаться. давать бог, чтобы со все быть так приятно вести дело, как с вы. сколько же вы надо?
       и он, вопросительно глядеть на аларин, уже отпирать письменный стол, как будто приготовляться доставать вексельный бумага...
       аларин опять овладевать припадок трусость; он почему-то показываться невозможный называть целиком такой большой сумма, как одиннадцать тысяча рубль.
      -- я... я... девять тысяча, -- солгать он, потупиться и одновременно с это понимать, как нелепый быть мысль обращаться к гойдберг.
      -- гм... девять тысяча рубль? -- протягивать еврей, который сам не ожидать ничто подобный. -- да у я никогда и деньги-то такой в рука не бывать! -- прибавлять он, быстро захлопывать ящик и запирать он на ключ. -- нет, это невозможно, поискать где-нибудь в другой место.
       после такой категорический отказ аларина сразу становиться легко, и он почувствовать себя развязный.
      -- слушать, гойдберг, вы должный давать я... понимать -- должный. иначе... черт знать, что быть иначе... я вы подписывать доверенность на весь свой жалование.
       тонкий усмешка появляться на губа еврей.
      -- ну, зачем же вы надо столько тысяча? аларин растериваться... он тщетно стараться солгать, сочинять какой-нибудь история; как нарочно, ни один правдоподобный мысль не лезть в голова.
      -- ах, черт побрать! -- восклицать он грубо, -- да не все ли ты равный, дьявол! давать или не давать, этот твой дело, а не сметь расспрашивать...
      -- пхе! господин инженер думать, верно, что я -- совсем дурак! я вы говорить, поискать в другой место, где деньги на пола валяться...
       нерв аларина не выдерживать. кровь со страшный сила приливать к голова.
       "а что, если я схватывать он за горло, -- быстро молния пронестись в его голова,-- ни один душа не услышать!"
       и вдруг, с помутиться глаз, ничто не чувствовать, кроме ужасный озлобление, он кинуться на гойдберг и в один миг обвивать свой гибкий палец его шея.
       -- постоять, постоять, -- захрипеть побледнеть еврей, -- отпускать я, господин инженер! я вы давать деньги... я сейчас давать!
       аларин отнимать рука, с необыкновенный быстрота переходить от безумный отчаяние к еще более безумный радость.
       -- ну, давать, голубчик, давать! нести скоро... ах, боже мой!.. чего же ты я рано-то мучить? -- бессмысленно твердить он, еле переводить дух.
       гойдберг подходить к дверь, вести в другой комната, и спрятаться за она так, что виднеться только один его голова.
       -- вы с ум сходить! -- закричать он визгливый голос. -- разве я оседать, чтобы бросать деньги? разве я не знать, что вы вчера проигрываться? а если вы быть орать, как пьяница, я позвать полиция. убираться вон из мой дом!
       аларин вскакивать со свой место, но дверь моментально захлопываться, и когда он схватываться за ручка, то услыхать, как в замок зазвенеть ключ.
      
      
    IX
      
       едва держаться на нога и шататься, точно расслаблять, выходить александр егорович на улица. быть почти совершенно темно. холодный ветер дуть он в лицо, а он, не разбирать дорога, идти бессознательно вперед в расстегнуть пальто и кривой надевать шапка, из-под который выбиваться прядь мокрый волос. его губа бормотать бессвязный слово, и встречаться с он прохожий невольно останавливаться, провожать он взор.
       аларин доходить до бульвар и только тогда почувствовать страшный физический усталость. идти далее быть некуда, да и зачем? везде тот же холодный, пустой темнота. он усаживаться на полузанесенный снег скамья и замирать; нелепый фантастический мысль беспорядочно тесниться в его мозг.
       "как зябнуть нога!.. и спать хотеться. никуда бы отсюда не пойти; так бы и оставаться здесь навсегда... говорить, приятно замерзать!.. ах, если бы и я!.. вот так сидеть бы, сидеть бы, потом заснуть бы и ничто уже, совсем ничто не чувствовать бы... а завтра подходить ко я городовой; сначала он все только сбоку быть посматривать, а потом тронуть за плечо и... отскочить. интересно, пожалеть ли "они", когда об это услышать!"
       аларин не сознавать ясно, кто это "они", который услышать об его смерть, но в его воображение нарисоваться яркий картина. он лежать в белый глазетовый гроб, и не в церковь и не у себя дома, а в тот зал правление, где обыкновенно собираться всякий комиссия. его красивый лицо бледно и торжественно-спокойно... кругом громадный толпа... у все на лицо жалость, всякий как будто хотеть сказать: "вот мы не понимать его страдание, не хотеть подавать он рука помощь... а теперь уже поздно... теперь он больше ни в что не нуждаться".
       "нет, зачем же умирать?.. -- подумать далеко аларин. -- хорошо доставать деньги... это ведь так просто... мочь быть, я находить на улица; другой находить же!"
       он казаться, что он входить в ярко освещать зала, ощущать около грудь присутствие толстый пачка... за длинный стол, накрывать зеленый сукно, сидеть знакомый член правление... весь лицо со злой улыбка повертываться к он... все уверенно ждать, как он упасть на колено и, рыдать, начинать молить о пощада и оправдываться. неуловимый тень презрение мелькать в его глаз, но губа не произносить ни один звук. он скрещивать рука на грудь и молча слушать обвинение. когда же один из присутствовать, ободрять его молчаливый неподвижность, решаться вставлять пошлый, оскорбительный замечание, под общий смех, аларин не выдерживать больше: крупный шаг подходить он к стол, он глаз сверкать восхитительный бешенство... недоконченный смех мгновенно стихать, все становиться жутко... неловкий остряк робко прятаться за спина свой товарищ... александр егорович отвечать на оскорбление громовой словом, швырять на стол пачка деньги и с гордость навсегда отказываться от этот развратный, безобразный общество... впечатление громадный. все, кто только быть в зал, кидаться к он, жать он рука, извиняться, просить не покидать они, уверять в дружба... на глаз у многий видный искренний слеза... но он, хотя и растрогать общий участие, почти выбегать из комната.
       погружаться в свой греза аларин не слыхать, что кто-то уже три раз называть он по имя, и только когда к его плечо тихо прикасаться чей-то рука, он весь задрожать от неожиданность и вскакивать со скамейка. перед он стоять зинаида павловна. на ее лицо, освещать тусклый свет уличный фонарь, быть видный тревога и нежность.
       болезненно-приятный картина мгновенно потускнеть, и из-за они выглядывать грозный действительность. это раздражать аларина.
       -- что вы надо от я? -- слезливый закричать он. -- оставлять я в покой!
       после вчерашний бурный сцена с кашперов зинаида павловна окончательно решать ехать домой. она укладывать весь свой вещь, но лиза упрашивать она оставаться еще на один день. с самый утро зинаида павловна чувствовать себя плохо: тоскливый предчувствие беда сжимать ее сердце. к вечер это угнетенный состояние так усиливаться, что она, не сказать никто ни слово, тихонько одеваться и выходить из дом, думать, что свежий воздух хоть немного ободрять она. она приходиться пересекать бульвар. на скамейка около будка, где лето продавать сельтерский вода, сидеть какой-то человек, который упираться локоть в колено и опускать на ладонь лицо. зинаида павловна, не отдавать себя отчет в свой поступок, движимый какой-то неясный внутренний побуждение, быстро и решительно подходить к этот человек. это быть аларин. она сильно удивляться его раздражительный окрик, но не испугаться. увидеть его расстроенный лицо, услышать страдание в его голос, она понимать, что александра егорович постигать какой-то страшный несчастие.
       -- зачем вы гнать я? -- спрашивать она с трогательный грусть. -- я знать, что вы именно теперь нужный участие.
       она садиться рядом, почти прижиматься к аларин, и осторожно полагать рука на его плечо. но она задушевный тон, ее заботливый лицо совсем взрывать аларин, и он грубо отодвигаться от она.
      -- ах, не надо я ваш участие, не нуждаться я в он! -- почти крикнуть он.-- не шуба же я шить из ваш участие. оставлять я!..
      -- александр егорович, что с вы, сказать, ради бог? ведь не из любопытство же я спрашивать... мочь быть, я в сила...
       он истерически расхохотаться.
      -- ха-ха-ха! боже мой, как все это глупый! ну, что же вы помогать я, если я украсть казенный деньги? а? чем, я вы спрашивать? или, мочь быть, вы пойти и заявлять в полиция, что деньги взять вы, а не я? так и то вы никто не поверять...
      -- александр егорович!
      -- о, черт побрать! да наконец это неделикатный. наблюдать вы за я, что ли? иначе я не мочь объяснять, очень ли вы наивный или уж вовсе глупый до святость.
      -- александр егорович, неужели вы... украсть?
       зинаида павловна не обижаться на его брань; ее гораздо много мучить мысль, что он, она бог, ее идеал, мочь быть вор.
       -- да вы, кажется, хотеть, черт вы взять, испытывать мой терпение?! -- крикнуть аларин. -- что вы до я? ну да, украсть... проигрывать одиннадцать тысяча рубль. ну, довольный вы? если вы так нравиться язык развод разводить, то выбирать хоть другой время, а я, пожалуйста, увольнять!
       зинаида павловна медленно подниматься со скамейка, в ее глаз показываться слеза. но аларин уже не мочь останавливаться. он только что входить во вкус тот неизъяснимый наслаждение, который доставляться возможность изливать весь накапливаться злоба на какой-нибудь беззащитный существо.
       -- и вы соваться с помощь! да если бы вы даже вздумать продавать себя, понимать, продавать себя, то ведь никакой идиот не давать бы вы и двадцатый часть то, что я проигрывать в один ставка... что? понимать? в другой раз, я думать, уж не становиться великодушничать...
       и, неожиданно срываться со свой место, он пойти по бульвар торопливый шаг.
       зинаида павловна глядеть в тот сторона, куда уходить аларин, до тот пора, пока в морозный воздух совершенно не стихать его шаг.
       "куда же он пойти теперь? -- подумать она с ужас. -- что он становиться делать?" и вдруг, точно отвечать на ее вопрос, в ум пронестись вчерашний самоуверенный фраза аларина: "некоторые предпочитать в этот случай спасаться бегство, другой пускать себя в лоб пуля".
       "спасаться бегство? -- мелькнуть у она. -- но ведь он не побежать... он такой гордый, самолюбивый... он не смочь и не суметь сделать сознательно ничто бесчестный; он не унижаться до то, чтобы выпутываться при помощь унижение или подлость... значит... значит, оставаться второе!"
       и, весь охватывать внезапный, потрясать страх за жизнь дорогой человек, уже позабывать тот грубый оскорбление, который он она наносить за минута перед то, зинаида павловна почти побежать в тот сторона, где еще слышаться смутно удаляться шаг аларина, но тотчас же останавливаться.
       "зачем? -- безнадежно мелькнуть в ее голова. -- что я мочь утешать он? он опять так же злобно засмеяться... господи, какой страшный мука должный он испытывать! но что же я мочь помогать он? если я даже и удаваться собирать какой-нибудь тысяча рубль... то ведь это быть капля в море!.. господи! научать я, просвещать мой разум! он для я дорогой все в мир, и я ничто не в состояние удерживать он... "пуля в лоб..." он сам рассмеяться, когда я спрашивать, не мочь ли помогать... о, какой это быть ужасный хохот!.. "если вы даже продавать себя..." он не понимать и не хотеть поверять то, что я с наслаждение отдавать бы жизнь за он, вот сей секунда отдавать бы... а что, если и в самый дело не жизнь... а... тот ужасный человек вчера... нет, нет, это мерзко! этот так гадко, что аларин сам от я с отвращение отвертываться, если узнавать... разве можно отдаваться человек, который... да, который ненавидеть? о нет! это -- гадость, об это даже думать противно!.."
       и зинаида павловна почувствовать, что она весь охватывать дрожь отвращение. но тотчас же в она снова зарабатывать мысль.
       "ну так что же? противно, и я уж испугаться... а это -- самый верный путь... лиза говорить, что сергей григорьевич получать утро из банк много деньги... он не задумываться; он вчера говорить, что отдавать все, и, конечно, нынче от свой слово не отказываться... значит, можно еще спасать аларин... страшно? но ведь я собираться даже жизнь отдавать? жизнь отдавать так легко, это даже приятно и красиво -- умирать за любимый человек. да, кроме то, кто же потребовать от я мой жизнь? значит, я хвастаться? а здесь... отдавать свой честь на поругание, навеки потерять уважение любимый человек, но спасать его, -- спасать от ужасный смерть, который позор ложиться на его имя... можно ли сделать больше? а чем тяжелый жертва, чем маленький в она блеск и шум, тем достойный она быть... значит, и бесчестие нет никакой... и разве это не все, что мочь сделать женщина? значит, это можно... и даже необходимо совершать!.." когда зинаида павловна доходить до последний вывод, она сразу становиться легко, точно с ее плечо скатиться громадный, тяжелый бремя, который долго давить она и от который не быть возможность избавляться... и, с бесповоротно созревать решение, она быстро пойти по направление к дом кашперова.
      
      
    х
      
       сергей григорьевич, точно раненый лев, метаться по свой кабинет. со вчерашний вечер он ни на один секунда не смыкать глаз, и чудовищный мысль, один другой нелепо, один другой фантастичный, тесниться в его пылать голова. он то вспоминать с горечь и стыд свой вчерашний безумный поведение, мысленно называть себя подлец, то терзаться сожаление, что устраивать все так неловко и неумело, "как мальчишка, как школьник". он осыпать проклятие ни в чем не повинный, кроткий девушка и тотчас затем готовый быть молиться на ее чистый, светлый образ, весь ночь с яркость носиться пред его духовный око. у он, уметь весь свой жизнь подчинять все свой воля, никогда не колебаться и всегда знать наперед, что он надо предпринимать в какой бы то ни быть случайность, теперь сбиваться в один безобразный куча понятие о честный и нечестный, о возможный и невозможный. и над весь этот хаос господствовать один тяжелый сознание тот, что зинаида павловна уезжать из его дом, уносить с себя один только гадливый чувство к он.
       "ну что же можно останавливать она? -- думать кашперов, нервно шагать взад и вперед по кабинет и злобно отшвыривать нога попадаться по дорога стул. -- ведь не мочь же я запирать она? извиняться? невозможно! -- она я и слушать не становиться; она охотно быть объясняться с бешеный волк, чем со я. да и я не сдерживаться, я знать... ведь от один ее шаг я уже бросать в лихорадочный дрожь. разве написать она?.."
       этот мысль быть самый подходить к теперешний положение дело, и кашперов тотчас же приниматься за ее исполнение.
       но едва только он обмакивать перо в чернильница, как дверь кабинет быстро отворяться. кашперов, недовольно нахмуривать бровь, обертываться назад, готовиться крикнуть на входить не вовремя лакей, но так и остолбенеть с полуоткрытый рот: перед он, бледный и взволновать, с горящий глаз, стоять сам зинаида павловна.
       кашперов сразу, инстинктивно догадываться, что сейчас происходить нечто особенный и неожиданный. у он захватить дыхание.
       -- что с вы, зинаида павловна? -- тревожно спрашивать он, подниматься со свой место. -- вы что-то потрясать?
       она хотеть, не медлить ни секунда, сказать он о цель свой приход, но ее губа шевелиться, не издавать ни один звук...
       "неужели я сам сказать об "это"? -- в немой страх думать зинаида павловна. -- так прямо, глядеть он в глаз... громко? как это подействовать на он? что он сказать? а вдруг он расхохотаться я в лицо или, мочь быть, как и вчера, бросаться ко я, красный, с мутный глаз, с пена у рот?"
       однако отступать быть уже поздно, и хотя сознание неизбежность объяснение ужасать зинаида павловна, но она уже знать, что от принимать решение не отказываться.
       -- да сказать же, ради бог, зинаида павловна, что с вы случаться? не мучить я! -- продолжать взволновать голос спрашивать сергей григорьевич, не дождаться ответ.
       сила совершенно покидать зинаида павловна, она не мочь больше стоять и невольно опускаться, почти упасть в кресло.
       -- вот что, сергей григорьевич, -- раздаваться, наконец, ее слабый, совсем больной голос, -- вы вчера... предлагать я один вещь... это правда... я не понимать, что значить богатство... а теперь... я согласный... делать со я, что хотеть. только, ради бог, скоро... я нужный деньги... очень, очень много деньги...
       она говорить точно в бред, все много и более бледнеть, и когда кончать, то до кровь закусывать нижний губа и с страшный выражение мольба и отвращение на лицо подымать взор на кашперов... их взор встречаться и, точно повиноваться какой-то очаровывать магнетический сила, в продолжение несколько секунда не мочь расходиться... сергей григорьевич быть бы гораздо мало ошеломлять, если бы в этот пасмурный январский вечер над его голова ударять раскат гром... сидеть перед он бледный, как смерть, девушка, который он считать такой чистый и недосягаемый, такой чуждый будничный житейский грязь, сам приходить к он в комната и предлагать себя за деньги. или, мочь быть, он страшно ошибаться в она? мочь быть, она уже не чуждый сознание всесильность деньги и она, как и все, пресмыкаться перед они? неужели она, ничто не запятнать физически, уже доходить один свой развратный воображение до падение, до позор?..
       кашперов с напряженный пытливость впиваться в глаз зина, как будто желать ворваться через они в душа и прочитывать там все, -- все, до тот темный, мелькать лишь на мгновение в человеческий мозг мысль и ощущение, который, как подводный гад, шевелиться в самый глубина ее тайник.
       "сколько в ее лицо страдание, -- быстро пронестись в его голова, -- верно, она тяжелый путь доходить до свой ужасный поступок, путем борьба, бессонный ночь... понятно, она нелегко; ведь она не знать, рассмеяться ли я над она или даже обходиться, как с продажный тварь... хорошо! но почему же такой брезгливый выражение? точно наступать нога на змея... господи! да ведь она и не хотеть скрывать свой отвращение ко я... нет! это что-то не так. точно жертва, ведомый на заклание, да еще такой жертва, что свой палач весь сила душа презирать и вовсе не бояться... а что, если действительно кто-нибудь этот жертва понадобиться, а она по свой святость обрадоваться и..." и кашперов неожиданно охватывать злой чувство. он страстно захотеться грубый насмешка оскорблять зинаида павловна, отомщать и за отвращение, против воля выражаться на ее лицо, и за острый ощущение стыд и замешательство, который он испытывать целый сутки.
       -- сколько же вы, собственно нужно?
       вопрос быть предлагать холодный, совершенно безучастный тон.
       кашперов скоро догадываться по движение губа зинаида павловна, чем услышать ее ответ.
       -- одиннадцать тысяча? гм... гм... у вы недурной аппетит... интересно, для какой цель они вы понадобиться и почему вы выбирать именно этот маленький, но определенный сумма? я должный сказать вы только один, что вы себя очень дешево оценивать; надо быть взять дорогой...
       кашперов с мучительный ясность сознавать, сколько грошовый мещанство, сколько животный сознание свой минутный сила слышаться в его тон. он сам глубоко страдать от этот тон и в тот же время чувствовать необыкновенный жалость к оскорблять девушка; но какой-то слепой и беспощадный дух самовольный управлять в он его поступок.
       зинаида павловна продолжать молчать и только все крепко и крепко прижимать рука к шибко биться сердце.
      -- говорить же, для что вы нужный деньги? -- простонать кашперов.
      -- это я вы никогда не сказать!
       она слово звучать твердый решительность. она охотно позволять бы изрезать себя на кусок, чем присоединять к свой позор дорогой имя.
       но кашперов все понимать и весь задрожать от внезапный прилив жгучий ревность. губа его закривиться злобный улыбка...
      -- хорошо, я исполнять ваш желание. -- он быстро подходить к стол, взять с он запечатывать и завертывать в бумага колода карта и протягивать ее зинаида павловна.
      -- здесь немного много, чем вы нужный. только, пожалуйста, не благодарить...
       но он не успевать еще сознательно наслаждаться торжество этот грубый месть, как происходить что-то совсем необыкновенный. зинаида павловна вдруг весь неестественно перегибаться, порывисто упасть с кресло на колено, и в тот же мгновение кашперов ощущать на свой правый рука горячий прикосновение ее губа. густой краска стыд заливать лицо сергей григорьевич, -- он сразу понимать и перечувствовать на себя весь гнусный жестокость, весь неуместность свой озлоблять издевательство и, весь охватывать порыв безграничный раскаяние, повалиться на диван лицо, крепко охватывать рука голова. все оно могучий тело сначала только трястись и вздрагивать; потом он не в сила быть сдерживаться, и зинаида павловна услышать громкий судорожный рыдание, вырываться из его грудь.
      -- прощать... прощать я... -- задыхаться и захлебываться, восклицать кашперов, -- дорогой мой! я точно палач, точно убийца... как я мочь?.. вы... святой... святая... она ничто не мочь понимать и растерянно глядеть то на он, то на колода карта.-- я вы обманывать! -- продолжать сквозь рыдание кашперов, -- обманывать так пойти, так бессмысленно... прощать ли вы я?
       если слеза всегда способный вызывать сочувствие, то слеза крепкий, сильный мужчина производить положительно потрясать впечатление. зинаида павловна подходить к он и осторожно проводить рука по его голова... сергей григорьевич справляться наконец со свой нерв и подниматься с диван. его заплаканный и несколько опухать от слезать глаз смотреть на зинаида павловна с такой ласковый грусть, что она невольно почувствовать жалость.
       кашперов выдвигать один из ящик письменный стол, и несколько время в кабинет среди гробовой молчание слышаться только шуршание бумага. он отсчитывать из получать утро деньги требовать сумма, оборачивать она в лист белый бумага и перевязывать шнурок.
       -- вот, взять, здесь ровно одиннадцать тысяча, -- сказать он, протягивать пачка зинаида павловна и глядеть куда-то в сторона, -- идти... идти скоро...
       у зинаида павловна кружиться голова и перед глаз ходить какой-то туман. она машинальный взять деньги и направляться к дверь, но кашперов останавливать она.
       -- послушать! я, конечно, не сметь ни о что расспрашивать, но, просить вы, сказать этот человек: если он не суметь оценивать ваш поступок, значит... понимать ли вы, -- добавлять он с горячий чувство, -- это -- великий подвиг, самый великий, на который когда-либо решаться женщина.
       зинаида павловна без слово протягивать он рука, и они оба в первый раз смело и дружелюбный взглядывать друг друг в глаз.
      
      
    XI
      
       зинаида павловна выходить на улица. весь предшествовать обстоятельство так сильно и удручающий повлиять на она, что она двигаться, точно во сон, крепко прижимать к грудь пачка с деньги. она совершенно не различать дорога и, наверно, идти бы вперед до изнеможение, если бы она не попадаться навстречу извозчик.
      -- барышня! прокатать на шведочек полтинничек!
       зинаида павловна только тогда вспомнить, что она должно быть дорого каждый мгновение; она садиться в сани и заторопить извозчик:
      -- на пристань! только, ради бог, скоро... скоро!.. вы получать на чай.
       "ванька" приниматься усердно нахлестывать свой лошаденка. тревожно-мучительный дума овладевать зинаида павловна и, точно вихорь, закружиться в ее голова.
       "господи! только бы она не опаздывать! а вдруг... она входить, а на кровать лежать аларин... скорчиться, с окровавленный лоб. но, мочь быть, он из гордость отвергать ее помощь, и его кровь вечный, несмываемый пятно ложиться она на душа?.. о нет, нет! она рассказывать он, как он дорога и близкий для она, она находить такой слово, против который нельзя устаивать... иметь вера с горчичный зерно... господи! что, если я опаздывать?"
       -- да погонять же, пожалуйста, -- беспрестанный твердить она извозчик, который вместе с клячонка надрываться из последний сила, удивляться нетерпение барышня.
       наконец сани останавливаться перед громадный дом портовый управление. зинаида павловна быстро выскочить, сунуть в рука извозчик рубль и останавливаться в раздумье на тротуар. она не знать, куда она идти.
       у ворота, завертываться в новый дубленый полушубок, точно каменный изваяние, неподвижно сидеть дремать дворник. зинаида павловна решаться подходить к он.
      -- послушать, любезный, где здесь квартира инженер аларин?
       дворник, не приподниматься с место, пробормотать что-то непонятный.
      -- послушать! я вы спрашивать, где жить александр егорович аларин?
       в голос зинаида павловна слышаться столько настойчивость, столько страстный нетерпение, что дворник удостоить наконец она более внимательный взгляд; но, по-видимому, впечатление, производить этот осмотр, быть не из благоприятный, потому что изваяние в тулуп произносить заржавленный голос:
       -- а ты что нужно?
       зинаида павловна, всегда робкий и неумелый в обращение с прислуга, совсем выходить из себя.
      -- как вы сметь разговаривать? это не ваш дело, наконец... я вы спрашивать, и вы должный отвечать!
       дворник почему-то находить необходимый оскорбляться до глубина душа и вознегодовать.
      -- ишь ты, какой строгий, подумать! как это так не мой дело? ваш брат много к холостой господин бегать, а потом, глядеть, пропадать ложка серебряный или часы, кто отвечать? небось не ты! ты и след давно простыть, а я по шапка! не мой дело!.. нет, брат, шалить, коли я здесь соблюдать приставлять...
       зинаида павловна быстро вынимать из карман портмоне и высыпать на ладонь весь иметься в немой монета.
       -- вот нате вы, взять, -- сказать она, желать прерывать поток его красноречие, -- только просить вы показывать квартира господин аларина.
       -- это другой дело, -- произносить, неожиданно смягчаться, строгий блюститель порядок. -- вы, барышня, ступать, значит, прямо все и в первый проулочек свертывать. отсчитывать по левый рука седьмой домик, там и быть их квартира. домик эфтот, значит, пароходный машинист, а они, то быть господин аларин, у он квартира снимать. на ихний дверь дощечка такой с чин и фамилия прибивать, увидеть сам...
       зинаида павловна, дрожать от волнение, быстро пойти по указанный направление. она страшно бояться опаздывать; она казаться, что в этот случай на она один пасть весь ответственность в чудовищный дело, который она сам бояться называть настоящий имя. наконец она достигать указанный дворник невзрачный одноэтажный дом. вот и дверь... только быть ли дощечка с фамилия? на двор такой темнота, что в два шаг ничто невозможно разбирать.
       она протягивать рука, ощупывать чугунный дощечка и ручка звонок и сказать себя: "значит, здесь!"
       медлить быть некогда; зинаида павловна два раз кряду дернуть изо весь сила ручка. за дверь послышаться быстрый шлепанье туфля, и старческий голос, прерывать удушливый кашель, спрашивать:
      -- кто там?
      -- я надо немедленно видеть александр егорович аларин, -- нетерпеливо крикнуть зинаида павловна, -- отворять, я не мочь стоять на мороз. послышаться стук и визжание отодвигать засов, и дверь отворяться... перед зинаида павловна представать в ночной белье и туфля на босой нога старый, но бодрый и чрезвычайно худой женщина, с гореть свеча в рука. из-под коричневый платок торчать по плечо два жиденький зеленоватый-седой косичка.
       -- для что это вы понадобиться в такой пора александр егорович? -- недружелюбный спрашивать старуха, искоса подозрительно оглядывать с нога до голова входить.
       этот любопытство окончательно взрывать зинаида павловна.
       -- ах, не все ли вы равный? -- крикнуть она сердито. -- конечно, если бы не быть нужно, так я в такой пора не приезжать бы.
       старуха недоверчиво и грустно покачать голова.
       -- пожаловать, -- сказать она, тяжело вздыхать и указывать на небольшой, обивать войлок дверь, -- идти прямо, они еще не спать в этот время...
       зинаида павловна, не останавливаться ни на один секунда, быстро подходить к дверь и еще быстро отворять она.
      
      
    XII
      
       аларин, покидать на бульвар оскорблять они зинаида павловна, идти машинальный, без всякий определенный цель, до тот пора, пока не очутиться против свой собственный квартира, и невольно удивляться это. он ни теперь, ни в более поздний время не мочь понимать и разбираться в безобразный хаос мысль, который тесниться в его голова, когда он идти домой. растрата казенный деньги... суд... арестантский халат... каторга и, наконец, что быть ужасно все, полный беспомощность.
       в глубина душа аларин смутно чувствовать, что какой-то выход быть, что из этот тяжелый положение можно выбираться, но сам бояться относиться к этот неясный представление сознательно. он весь содрогаться от ужас, когда наконец понимать, в чем заключаться выход, как-то сразу обрисовываться в его воображение в тот странный вещь, который висеть на стенной ковер над его кровать. это быть револьвер смит и вессон, подарок один гвардейский офицер, хороший приятель александр егорович.
       аларин содрогаться, но тотчас с жадность уцепляться за мысль о самоубийство.
       "разве это так трудно? -- размышлять он, подвигаться бессознательно вперед, -- боль мгновенный, зуб вырывать, пожалуй, больно, потому что если человек жить, то еще долго чувствовать нервный отражение боль. вот тот, который на война ранить, говорить, как будто сильный толчок, а потом горячо сделаться, как если бы обливать рана кипяток. значит, нужно только усилие -- надавливать на собачка: удар, блеск -- и кончать. а потом? потом ничто, совсем как быть ничто! ведь приятно после долгий, трудный дорога ложиться на кровать и вытягивать нога... нет в мир хороший ощущение! а здесь покой еще глубоко, еще блаженный... чего же метаться и отчаиваться? кто я быть жаль? без мать, без отец, один... кто же до я быть дело? разве только этот малокровный барышня? да что она я? если бы этот девчонка умирать, я и ухо не поводить бы. мало ли народ каждый день умирать?"
       он входить в свой комната, не снимать пальто и фуражка, зажигать лампа и тотчас же снимать с гвоздь большой, вороненый становиться, револьвер. во весь шесть гнездо торчать медный шляпка патрон.
       "писать ли записка? нужно что-нибудь оригинальный... ведь завтра все быть читать в газета... как это быть неожиданно для все! жить между они человек, ходить, смеяться, разговаривать, принимать участие в их бессмысленный прозябание, -- и вдруг становиться безмолвный, холодный вещь... а главное, умирать, презирать весь этот жестокий, суетный толпа... что подумать круковский? он, наверно, становиться совестно и страшно. разве и про он упоминать в записка? нет, это гадко, это быть ненужный месть, -- пусть он сам считаться со свой совесть".
       аларин схватывать лист почтовый бумага и быстро, без помарка, написать предсмертный записка:
       "я, вследствие роковый сцепление обстоятельство, проигрывать казенный одиннадцать тысяча рубль. как это ни показываться странный, но виновный я себя не признавать. прощаться не с кто и не для что. александр аларин".
       этот записка быть его месть тот общество, который он почему-то обвинять в свой несчастие. он перечитывать она два раз и с удовольствие находить свой слово выразительный по их сила и сжимать краткость.
       неугомонный воображение опять приниматься рисовать другой картина. аларин как будто уже видеть то впечатление, который производить его самоубийство, видеть, как знакомый быть толковать об это, говорить таинственный шепот и удивляться громадный воля александр егорович, а он сам, никто не зримый, присутствовать среди они, наслаждаться их разговор.
       взводить курок два раз сухо и короче щелкнуть. аларин кисть левый рука крепко охватывать дуло, чтобы оно не дрожать, полагать большой палец правый рука на собачка и прикасаться холодный сталь к правый висок. этот ощущение холод мгновенно передаваться весь тело.
       "неужели всегда быть так же холодно? -- весь содрогаться, подумать аларин. -- холодно... темно... словно в закрытый погреб... брр... жутко! не хорошо ли в сердце? говорить, бывать случай, что выстрел происходить как раз в тот время, когда сердце сжиматься. пуля только на волос пролететь, не тронуть... живой оставаться... да, в сердце хорошо. или, мочь быть, взять немного высоко? не такой верный смерть".
       и вдруг, поймать себя на этот гаденький мысль, аларин покраснеть и обозлиться.
       "эх ты, шарлатан, -- обругивать он себя, -- в этот минута без хвастовство и ломание не обходиться! куда ты стреляться, трусишка? да ведь ты соглашаться бы влачить жизнь цепной собака, только бы жить... о впечатление заботиться! нет, брат, коли хотеть умирать, так всасывать в себя мысль о ничтожество, привыкать к то, что не только темнота погреб, а ровно ничто не быть, -- ничто, ни свет, ни темнота, ни время, ни пустота даже. ничего! о, какой ужас!"
       он медленно полагать на стол револьвер и, опираться подбородок на ладонь, уставляться на огонь лампа. блестящий точка приковывать его взгляд. он не мочь отводить от она неподвижный глаз, между то как весь окружающий предмет темнеть, сливаться в однообразный серый масса и уходить куда-то далеко.
       за стена послышаться пьяный голос машинист, хозяин домик, в который квартировать александр егорович. этот честный, но подверженный слабость к обильный возлияние малый считать свой священный долг напиваться каждый свободный вечер до состояние полный блаженство и горланить самый чувствительный песня.
       аларин становиться прислушиваться.
      
       ах, распился, разгуливаться
       молодой приказчик;
       он склонять свой головка
       на хозяйский ящик,--
      
       петь машинист.
       лицо александр егорович искривляться злоба. он слышать не раз и хорошо знать этот безобразный трактирный песня, в который описываться приключение молодой приказчик, ограбить хозяйский касса.
      
       он расчет не сдавать:
       сколько кто на-адо! --
      
       продолжать гнусавить машинист, с пьяный отчетливость выделывать каждый нота.
       -- о, черт побрать! -- дико прошептать аларин, глядеть на огонь очаровывать, немигающий глаз. -- ведь и я -- такой же приказчик. распился и разгуливаться. и я теперь всякий пьяный машинист плюнуть в лицо, а мочь быть, и песня еще слагать: что вот-де проигрываться молодой инженерик... да разве я теперь инженер? ведь я -- кандидат в арестантский рота. нет, так нельзя! неужели у я не хватить дух? ведь только один незначительный усилие, а там уже все равный, что быть петь, что быть говорить... надо только поймать в себя момент решимость... и баста!
       он опять взять револьвер и приставлять он к висок.
       -- ну, раз, два...
       он по-прежнему, не отрывать взор от яркий огненный точка, медлить сказать "три", еще сам не знать: действительно ли в он созревать решимость или он опять только ломать комедия.
       в этот время сзади он послышаться отчаянный, потрясать крик. чей-то рука быстро выхватывать револьвер, тот с грохот покатиться по пол, и аларин увидеть зинаида павловна, почти в обморок, бессильно опускаться на диван. проходить несколько минута напряженный молчание.
       -- что вы хотеть от я дождаться? -- закричать наконец вне себя александр егорович и ударять по стол кулак с такой сила, что стоять на немой лампа закачаться и задребезжать.
       зинаида павловна молча полагать на стол бумажный пачка, который до тот пора крепко сжимать в рука.
       аларин с недоумение поглядеть сначала на пачка, потом на она, потом снова на пачка; он еще не понимать, в что дело, но в его душа вдруг хлынуть волна безотчетный восторженный радость.
       -- что же это такой? -- спрашивать он сдавливать шепот, дрожать рука развязывать шнурок.
       и вдруг, уже совсем не владеть себя, александр егорович разражаться захлебываться, безумно-радостный смех. перед его глаз мелькать один за другой и шелестеть в рука пестрый радужный сторублевка, красный и серый процентный бумага с крупный тысячный надпись, серия... он несколько раз приниматься пересчитывать, сбиваться, начинать считать снова и совершенно позабывать о присутствие зинаида павловна. для он в этот блаженный минута возвращение от смерть и отчаяние к жизнь все в мир, кроме лежать перед он деньги, потерять стоимость и значение. его лицо принимать жадный, почти зверский выражение, глаз сверкать, на лоб выступать крупный капля пот. зинаида павловна с пытливый внимание наблюдать за весь изменение физиономия аларина; она с ужас чувствовать, что в она, в самый глубина ее душа, зарождаться и шевелиться какой-то смутный чувство презрение к этот необузданный проявление инстинкт жизнь. ее щепетильный натура восставать против что-то животный, низменный, так неожиданно проявляться в человек, который она возводить на самый высокий ступень идеал. она еще не уметь разбираться в свой новый ощущение, не мочь оформлять они как следовать, но в этот два или три минута разрушаться и гибнуть она увлечение, -- увлечение, вызывать скоро рассудок и жалость, чем сила страсть.
       аларин наконец с труд пересчитывать билет: они быть на сто рубль много, чем нужно, и только тогда у он мелькнуть мысль: "откуда же они взяться?" он вспомнить о присутствие зинаида павловна, порывисто подходить к она, желать высказывать свой великий радость, но вспомнить сцена на бульвар и весь побагроветь.
       -- зинаида павловна, этот деньги... -- александр егорович хотеть было спрашивать, кто они предназначаться, но этот вопрос показываться он чересчур грубый. -- откуда вы доставать они? -- добавлять он и, уже произносить этот слово, соображать, что сделать еще большой бестактность.
       голова зинаида павловна гореть, рука быть холодный, как лед. нерв положительно отказываться слушаться, и ее ответ, против воля, выходить сухой, почти презрительный:
       -- взять они себя. и просить вы об один -- никогда о они не вспоминать!
       но аларин, обыкновенно чуткий ко всякий оттенок в тон и всегда уметь за слово улавливать истинный настроение человек, на этот раз совершенно утрачивать и этот способность, и тот граница в изъявление чувство, который отделять истинный увлечение от натянутый фальшь.
       -- как я благодарить вы? -- заговаривать он с неправдоподобный жар, схватывать и крепко сжинать оба рука зинаида павловна. -- знать ли вы, что вы для я сделать? вы спасать я от суд, от вечный позор. значит, я недаром в вы чувствовать с первый же знакомство что-то родственный. господи! вы я жизнь возвращать, жизнь! понимать, что я снова становиться в глаз общество порядочный человек, а не вор...
       смутный чувство презрение весь много и много нарастать в душа зинаида павловна.
       аларин начинать казаться она что-то маленький, жалкий и лживый.
       "для что же он про родственный участие говорить? хорошо бы вспомнить, как гадко смеяться на бульвар..." -- мелькнуть у она.
       она неожиданно вырывать у он свой рука и подниматься с диван.
      -- я вы просить не говорить об это больше...
       аларин опять не понимать ни ее брезгливый жест, ни сухой тон.
      -- ах, нет, нет! дорогой мой, вы должный выслушивать я, я не мочь не говорить. я казаться, я готовый кричать на весь мир от радость. если только находиться хоть что-нибудь, что бы я мочь...
       зинаида павловна не слушать он, занимать новый мысль, который приходить она в голова.
       -- позволять, я предлагать вы один вопрос, -- холодно прерывать она расходиться аларина.
       -- говорить, говорить, ради бог!..
       он лицо и весь свой фигура изображать неестественный, подобострастный внимание, который показываться зинаида павловна чрезвычайно гадкий.
       -- вы, конечно, возвращать этот деньги, -- сказать она значительно, -- но, я думать, вы также признаваться во все, рассказывать о свой проигрыш?
       она ухватываться за этот вопрос, как за последний средство, чтобы убеждать себя в ошибочность новый мучительный впечатление, который производить на она аларин. "мочь быть, он только в первый время так гадко обрадоваться деньги и не уметь справляться с этот чувство?" -- думать она, с нетерпение дожидаться его ответ. александр егорович совсем вытаращивать глаз. он серьезно подумать, что этот девушка начинать сходить с ум.
       -- зачем? деньги я, конечно, возвращать, но ведь никто не знать, что я вчера проигрывать казенный деньги. для что же я портить свой репутация?
      -- репутация? -- с горький ирония переспрашивать зинаида павловна едва слышный голос и, окидывать аларин с нога до голова презрительный взгляд, повертываться и, шататься, пойти к дверь.
      -- куда вы, зинаида павловна? что с вы? -- заторопиться изумленный аларин.-- позволять, я вы хоть извозчик отыскивать!
      -- оставлять я! -- резко оборвать зинаида павловна. -- вы такой же, как и все... вы гадкий я... оставлять я!
       аларин так и застыть на место, прислушиваться к ее частый, неровный шаг, раздаваться в коридор.
      
      
    XIII
      
       ни один извозчик, ни один прохожий не попадаться на пустынный улица. суровый, пронизывающий до кость ветер с бешеный сила обдавать весь лицо зинаида павловна колючий ледяной игла; давно промокнуть калоша и ботинок едва держаться на нога, а она в какой-то забытье идти машинальный тот же дорога, по который приезжать на квартира аларин. она голова сильно болеть, кровь напряженно биться в висок, рука и нога отказываться повиноваться, и мысль путаться самый фантастический образ. она не помнить, как доходить до дом и как позвонить у подъезд. навстречу она выбегать сам кашперов. он с самый уход зинаида павловна ходить не переставать по комната в тревожный беспокойство, который все усиливаться по мера то, как продолжаться ее отсутствие. по телефон он уже узнавать подробно о вчерашний проигрыш инженер и теперь строить разный предположение, беспокоиться за она слабость и неопытность, терзаться ревность, воображать себя картина ее свидание с аларин, и уже собираться идти разыскивать она, как вдруг в передняя послышаться слабый звонок. сергей григорьевич, не успевать даже надевать шляпа, сбегать с лестница и как раз вовремя выскочить на крыльцо. едва только он отворять дверь, как зинаида павловна, бледный, дрожать, в горячечный озноб, со стон упасть он на грудь. он, как перышко, подымать она на рука и один, без помощь сбежаться прислуга, понести она по лестница. только в этот ужасный минута, чувствовать на свой шея прикосновение ее холодный щека, кашперов понимать, что этот девушка для он дорогой собственный жизнь, дорогой жизнь любимый дочь...
       зинаида павловна лежать в тяжелый неподвижный полудремота, между то как ее воображение овладевать лихорадочный греза... она все казаться, что где-то далеко-далеко перед ее глаз тянуться длинный, ровный проволока, тянуться страшно медленно, с какой-то монотонный жужжание. вместе с этот жужжание что-то томительный и тягучий охватывать весь ее тело, весь мысль, весь ощущение. этот состояние тоска и замирание продолжаться очень долго, до тот пора, пока где-то, в тот же чудовищный отдаление, не показываться какой-то быстро вертеться точка.
       что она представлять себя, зинаида павловна не мочь решать, но ее сердце сжиматься зловещий предчувствие. точка, вертеться все быстро, приближаться и увеличиваться. наконец она превращаться в бешеный вихорь, в целый хаотический океан, который вздыматься до небо и охватывать целый мир свой грозный вал... потом наступать один мгновение жуткий покой. и вдруг весь этот безыменный громоздиться масса обрываться, рушиться и с быстрота падать камень нестись на зинаида павловна. она метаться в предсмертный тоска, обливаться холодный пот, но внезапно -- и это самый страшный момент -- весь масса рассеиваться и только оставаться один тягучий, бесконечный проволока. этот мучительный фантазия повторяться десяток раз, после что греза зинаида павловна принимать более реальный характер. она все казаться, что около ее кровать на столик стоить тарелка со свежий замораживать клюква. она видеть этот красный сочный клюква с поразительный ясность, чувствовать даже во рот ее кислый, утолять жажда вкус...
       и ко весь этот греза примешиваться постоянно один и тот же добрый, удивительно знакомый лицо, с тревожный заботливость склоняться над ее изголовье. зинаида павловна иногда стараться припоминать, кто она видеть с такой лицо, и думать до тот пора, пока опять лихорадочный греза не начинать играть ее воображение.
       заботливый лицо принадлежать кашперов. он, как только укладывать зинаида павловна при помощь горничная в кровать, так и не отходить ни на минута, не знать, чем помогать больной девушка.
       час через два прибывать доктор. это быть коротенький, толстый человечек, с уверенно-приятный округлый манера, который один свой вид мочь успокаивать больной. он тщательно осматривать зинаида павловна и покачать голова. кашперов отводить он в сторона и произносить какой-то деревянный, беззвучно-спокойный голос:
       -- доктор, сказать, быть она живой?
       доктор пытливый поглядеть он в лицо. он свой опытный ухо слышать, что этот вопрос -- вопрос жизнь и смерть для сам кашперов, и нерешительно молчать.
      -- сказать правда, -- настаивать сергей григорьевич тот же странный голос, -- я должный предупреждать вы, что не переживать ее, понимать?
      -- зачем же отчаиваться? -- попробовать успокаивать он доктор. -- даже и в самый плохой случай не надо терять голова...
       -- я вы не об это спрашивать! -- резко крикнуть вдруг кашперов, сверкнуть глаз. -- быть ли она живой, черт побрать?
       доктор и обижаться этот крик, и немного испугаться.
       -- я мочь определять болезнь, мочь принимать кое-какой мера, -- отвечать он недружелюбный и сухо, -- но предрекать не браться... особенно в такой болезнь, как нервный горячка. иметь честь кланяться.
    XIV
      
       на один из северный железный дорога в вагон третий класс ехать аларин. но это не быть тот прежний веселый красавец с открывать лицо и заразительный смех: щека александр егорович вваливаться и пожелтеть от забота и бессонный ночь, в волос серебриться седой волос. он, как приходить в вагон, так и забиваться в самый дальний угол, почти не отвечать на вопрос свой сосед, словоохотливый толстый священник в зеленый ряса... батюшка наконец угомоняться и, почувствовать "склонение ко сон", предлагать аларина газета, который он до сей пора, не читать, держать в рука; александр егорович машинальный взять и, скользнуть глаз по рубрика: "мы писать из провинция", внезапно выронить газета, издавать слабый крик удивление, смешанный с ужас. он прочитывать в корреспонденция из тот проклятый город:
       "на день у мы разыгрываться тяжелый драма: местный богатый заводчик к. лишать себя жизнь, принимать сильный раствор синильный кислота. смерть быть, по-видимому, мгновенный. причина она..." далеко аларин не читать, -- он теперь хорошо все в мир знать об этот причина.
      
       <1892>
    
