    молох
    
    1896
      
      
      
    I
       заводский гудок протяжно реветь, возвещать начало рабочий день. густой, хриплый, непрерывный звук, казаться, выходить из-под земля и низко расстилаться по ее поверхность. мутный рассвет дождливый августовский день придавать он суровый оттенок тоска и угроза.
       гудок заставать инженер бобров за чай. в последний день андрей ильич особенно сильно страдать бессонница. вечер, ложиться в постель с тяжелый голова и поминутно вздрагивать, точно от внезапный толчок, он все-таки забываться довольно скоро беспокойный, нервный сон, но просыпаться задолго до свет, совсем разбивать, обессиливать и раздраженный.
       причина это, без сомнение, быть нравственный и физический переутомление, а также давний привычка к подкожный впрыскивание морфий привычка, с который бобров на день начинать упорный борьба.
       теперь он сидеть у окно и маленький глоток прихлебывать чай, казаться он травянистый и безвкусный. по стекло зигзаг сбегать капля. лужа на двор морщить и рябить от дождь. из окно быть видно небольшой квадратный озеро, окружать, точно рамка, косматый ветла, с их низкий голый ствол и серый зелень. когда подниматься ветер, то на поверхность озеро вздуваться и бежать, будто торопиться, мелкий, короткий волна, а лист ветла вдруг подергиваться серебристый седина. блеклый трава бессильно приникать под дождь к самый земля. дома близкий деревушка, дерево лес, протягиваться зубчатый темный лента на горизонт, поле в черный и желтый заплата - все вырисовываться серо и неясно, точно в туман.
       быть семь час, когда, надевать на себя клеенчатый плащ с капюшон, бобров выходить из дом. как многий нервный человек, он чувствовать себя очень нехорошо по утро: тело быть слабый, в глаз ощущаться тупой боль, точно кто-то давить на они сильно снаружи, во рот - неприятный вкус. но все больно действовать на он тот внутренний, душевный разлад, который он примечать в себя с недавний время. товарищ бобров, инженер, глядеть на жизнь с самый несложный, веселый и практический точка зрение, наверно, осмеивать бы то, что причинять он столько тайный страдание, и уж во всякий случай не понимать бы он. с каждый день в он все много и много нарастать отвращение, почти ужас к служба на завод.
       по склад его ум, по его привычка и вкус он хорошо все быть посвящать себя кабинетный занятие, профессорский деятельность или сельский хозяйство. инженерный дело не удовлетворять он, и, если бы не настоятельный желание мать, он оставлять бы институт еще на третий курс.
       его нежный, почти женственный натура жестоко страдать от грубый прикосновение действительность, с ее будничный, но суровый нужда. он сам себя сравнивать в этот отношение с человек, с который заживо сдирать кожа. иногда мелочь, не замечать другой, причинять он глубокий и долгий огорчение.
       наружность у бобров быть скромный, неяркий... он быть невысокий рост и довольно худой, но в он чувствоваться нервный, порывистый сила. большой белый прекрасный лоб прежде все обращать на себя внимание на его лицо. расширять и притом неодинаковый величина зрачок быть так великий, что глаз вместо серый казаться черный. густой, неровный бровь сходиться у переносье и придавать этот глаз строгий, пристальный и точно аскетический выражение. губа у андрей ильич быть нервный, тонкий, но не злой, и немного несимметричный: правый угол рот приходиться немного высоко левый; ус и борода маленький, жидкий, белесоватый, совсем мальчишеский. прелесть он в сущность некрасивый лицо заключаться только в улыбка. когда бобров смеяться, глаз его становиться нежный и веселый, и все лицо делаться привлекательный.
       проходить полверсты, бобров взбираться на пригорок. прямо под его нога открываться огромный панорама завод, раскидываться на пятьдесят квадратный верста. это быть настоящий город из красный кирпич, с лес высоко торчать в воздух закапчивать труба, - город, весь пропитывать запах сера и железный угар, оглушать вечный, несмолкаемый грохот. четыре доменный печь господствовать над завод свой чудовищный труба. рядом с они возвышаться восемь каупер, предназначать для циркуляция нагревать воздух, - восемь огромный железный башня, увенчивать круглый купол. вокруг доменный печь разбрасываться другой здание: ремонтный мастерская, литейный двор, промывной, паровозный, рельсопрокатный, мартеновский и пудлинговый печь и так далее.
       завод спускаться вниз три громадный природный площадь. во весь направление сновать маленький паровоз. показываться на самый нижний ступень, они с пронзительный свист лететь наверх, исчезать на несколько секунда в тоннель, откуда вырываться, окутывать белый пар, греметь по мост и, наконец, точно по воздух, нестись по каменный эстакада, чтобы сбросить руда и кокс в самый труба доменный печь.
       далеко, за этот природный терраса, глаз разбегаться на тот хаос, который представлять себя местность, предназначать для возведение пятый и шестой доменный печь. казаться, какой-то страшный подземный переворот выбрасывать наружу этот бесчисленный груда щебень, кирпич разный величина и цветок, песчаный пирамида, гора плитняк, штабель железо и лес. все это быть нагромождать как будто бы без толк, случайно. сотня подвода и тысяча человек суетиться здесь, точно муравей на разорять муравейник. белый тонкий и едкий известковый пыль стоять, как туман, в воздух.
       еще далеко, на самый край горизонт, около длинный товарный поезд толпиться рабочий, разгружать он. по наклонный доска, спускать из вагон, непрерывный поток катиться на земля кирпич; со звон и дребезг падать железо; лететь в воздух, изгибаться и пружиниться на лет, тонкий доска. один подвода направляться к поезд порожняком, другой вереница возвращаться оттуда, нагружать доверху. тысяча звук смешиваться здесь в длинный скакать гул: тонкий, чистый и твердый звук каменщичий зубило, звонкий удар клепальщик, чеканить заклеп на котел, тяжелый грохот паровой молот, могучий вздох и свист паровой труба и изредка глухой подземный взрыв, заставлять дрожать земля.
       это быть страшный и захватывающий картина. человеческий труд кипеть здесь, как огромный, сложный и точный механизм. тысяча человек, инженер, каменщик, механик, плотник, слесарь, землекоп, столяров и кузнецов - собираться сюда с разный конец земля, чтобы, повиноваться железный закон борьба за существование, отдавать свой сила, здоровье, ум и энергия за один только шаг вперед промышленный прогресс.
       нынешний день бобров особенно нехорошо себя чувствовать. иногда, хотя и очень редко - раз три или четыре в год, у он являться весьма странный, меланхолический и вместе с то раздражительный настроение дух. случаться это обыкновенно в пасмурный осенний утро или по вечер, во время зимний ростепель. все в его глаз приобретать скучный и бесцветный вид, человеческий лицо казаться мутный, некрасивый или болезненный, слово звучать откуда-то издали, не вызывать ничто, кроме скука. особенно раздражать он сегодня, когда он обходить рельсопрокатный цех, бледный, выпачкать уголь и высушивать огонь лицо рабочий. глядеть на их упорный труд в тот время, когда они тело обжигать жар раскалять железный масса, а из широкий дверь дуть пронзительный осенний ветер, он сам как будто бы испытывать часть их физический страдание. он тогда становиться стыдно и за свой выхоливать вид, и за свой тонкий белье, и за три тысяча свой годовой жалование...
      
      
      
    II
      
       он стоять около сварочный печь, следить за работа. каждый минута громадный пылать зев печь широко раскрываться, чтобы поглощать один за другой двадцатипудовый "пакет" раскалять добела становиться, только что выходить из пламенный печь. через четверть час они, протягиваться с страшный грохот через десяток станок, уже складываться на другой конец мастерская длинный, гладкий, блестящий рельс.
       кто-то тронуть бобров сзади за плечо. он досадливо обертываться и увидеть один из сослуживец - свежевский.
       этот свежевский, с он всегда немного согнутый фигура, - не то красться, не то кланяться, - с его вечный хихиканье и потирание холодный, мокрый рука, очень не нравиться бобров. в он быть что-то заискивать, обижать и злобный. он вечно знать рано все заводской сплетня и выкладывать они с особенный удовольствие перед то, кто они быть наиболее неприятный; в разговор же нервно суетиться и ежеминутный притрагиваться к бок, плечо, рука и пуговица собеседник.
       - что это вы, батенька, так давно не видно? - спрашивать свежевский; он хихикать и мять в свой рука рука андрей ильич. - весь сидеть и книжка почитывать? почитывать все?
       - здравствовать, - отзываться нехотя бобров, отымать рука. - просто я нездоровиться этот время.
       - у зиненко за вы все соскучиться, - продолжать многозначительно свежевский. - отчего вы у они не бывать? а там третий день быть директор и о вы справляться. разговор зайти как-то о доменный работа, и он о вы отзываться с большой похвала.
       - весьма польстить, - насмешливо поклониться бобров.
       - нет, серьезно... говорить, что правление вы очень ценить, как инженер, обладать большой знание, и что вы, если бы захотеть, мочь бы пойти очень далеко. по его мнение, мы вовсе не следовать бы отдавать француз вырабатывать проект завод, если дома быть такой сведущий человек, как андрей ильич. только...
       "сейчас что-нибудь неприятный сказать", - подумать бобров.
       - только, говорить, нехорошо, что вы так удаляться от общество и производить впечатление замкнутый человек. никак не понимать, кто вы такой на самый дело, и не знать, как с вы держаться. ах, да! - вдруг хлопнуть себя по лоб свежевский. - я вот болтать, а самый важный позабывать вы сказать... директор просить все быть непременно завтра к двенадцатичасовой поезд на вокзал.
       - опять быть встречать кто-нибудь?
       - совершенно верно. угадывать, кто?
       лицо свежевской принимать лукавый и торжествовать выражение. он потирать рука и, по-видимому, испытывать большой удовольствие, готовиться сообщать интересный новость.
       - право, не знать, кто... да я и не мастер вовсе угадывать, - сказать бобров.
       - нет, голубчик, отгадывать, пожалуйста... ну хоть так, наугад, кто-нибудь называть...
       бобров замалчивать и становиться с преувеличенный внимание следить за действие паровой кран. свежевский замечать это и засуетиться еще много прежний.
       - ни за что не сказать... ну да я уже не быть вы больше томить. ждать сам квашнин.
       фамилия он произносить с такой откровенный подобострастие, что бобров даже сделаться противно.
       - что же вы тут находить особенно важный? - спрашивать небрежно андрей ильич.
       - как "что же особенный"? помиловать. ведь он в правление, что захотеть, то и делать: он, как оракул, слушать. вот и теперь: правление уполномочивать он ускорять работа, то быть, иной слово, он сам себя уполномочивать к этот. вы увидеть, какой гром и молния у мы пойти, когда он приезжать. в прошлый год он постройка осматривать - это, казаться, до вы еще быть?.. так директор и четверо инженер полететь со свой место к черта. у вы задувка  скоро оканчиваться?
      
        задувка доменный печь называться разогревание ее перед начало работа до температура плавление руда, приблизительно до 1600® с. самый действие печь называться "кампания". задувка продолжаться иногда несколько месяц. (прима. автор.)
      
       - да, уже почти готовый.
       - ну, это хорошо. при он, значит, и открытие отпраздновать и начало каменный работа. вы квашнин сам встречать когда-нибудь?
       - ни раз. фамилия, конечно, слышать...
       - а я так иметь удовольствие. это ж, я вы докладывать, такой тип, какой больше не увидеть. он весь петербург знать. во-первых, так толстый, что у он рука на живот не сходиться. не верить? честный слово. у он и особый карета такой быть, где весь правый сторона отворяться на шарнир. при это огромный рост, рыжий, и голос, как труба иерихонский. но что за умница! ах, боже мой!.. во весь акционерный общество состоять член правление... получать двести тысяча всего только за семь заседание в год! зато уже, когда на общий собрание надо спасать ситуация, - хорошо он не находить. самый сомнительный годовой отчет он так докладывать, что акционер черный белый показываться, и они потом уже не знать, как они выражать правление свой благодарность. главное: он никогда и с дело-то вовсе незнакомый, о который говорить, и берет прямо апломб. вы завтра послушать он, так, наверно, подумать, что он весь жизнь только и делать, что около доменный печь возиться, а он в они столько же понимать, сколько я в санскритский язык.
       - на-ра-ра-ра-рама! - фальшиво и умышленно небрежно запевать бобров, отворачиваться.
       - да вот... на что хорошо... знать, как он принимать в петербург? сидеть голый в ванна по самый горло, только голова его рыжий над вода сиять, - и слушать. а какой-нибудь тайный советник стоить, почтительно перед он сгибаться, и докладывать... обжора он ужасный... и действительно уметь поесть; во весь хороший ресторан известный биток а' lа квашнин. а уж насчет бабий и не говорить. три год то назад с он прекомичный случай выходить...
       и, видеть, что бобров собираться уходить, свежевский схватывать он за пуговица и умоляющий зашептать:
       - позволять... это так смешной... позволять, я сейчас... в два слово. видеть ли, как дело быть. приезжать осень, год три то назад, в петербург один бедный молодой человек - чиновник, что ли, какой-то... я даже его фамилия знать, только не мочь теперь вспомнить. хлопотать этот молодой человек о спорный наследство и каждый утро, возвращаться из присутственный место, заходить в летний сад, посидеть четверть час на скамеечка... ну-с, хорошо. сидеть он три день, четыре, пять и замечать, что ежедневно с он гулять по сад какой-то рыжий господин необычайный толщина... они знакомиться. рыжий, который оказываться квашнин, разузнавать от молодой человек весь его обстоятельство, принимать в немой участие, жалеть... однако фамилия он свой не говорить. ну-с, хорошо. наконец однажды рыжий предлагать молодой человек: "а что, соглашаться ли бы вы жениться на один особа, но с уговор - сейчас же после свадьба с она разъехаться и больше не видаться?" а молодой человек как раз в этот время чуть с голод не умирать. "согласный, говорить, только смотря по то, какой вознаграждение, и деньги вперед". замечать, тоже молодой человек знать, с какой конец спаржа есть. ну-с, хорошо... сговариваться они. через неделя рыжий одевать молодой человек во фрак и чуть свет везти куда-то за город, в церковь. народ никто; невеста уже дожидаться, весь закутывать в вуаль, однако видно, что хорошенький и совсем молодой. начинаться венчание. только молодой человек замечать, что его невеста стоять какой-то печальный. он она и спрашивать шепотом: "вы, кажется, против свой охота сюда приезжать?" а она говорить: "да и вы, кажется, тоже?" так они и объясняться между себя. оказываться, что девушка принуждать выходить замуж ее же мать. прямо-то отдавать дочь квашнин маменька все-таки мешать совесть... ну-с, хорошо... стоять они, стоять... молодой человек-то и говорить: "а давать-ка удирать такой штука: оба мы с вы молодой, впереди еще для мы мочь быть много хороший, давать-ка оставлять квашнин на боб". девица решительный и с быстрый соображение. "хорошо, говорить, давать". оканчиваться венчание, выходить весь из церковь, квашнин так и сиять. а молодой человек даже и деньги с он вперед получать, да и немалый деньги, потому что квашнин в этот случай ни за какой капитал не постоять. подходить он к молодой и поздравлять, с самый иронический вид. тот слушать он, благодарить, посадить папенька называть, и вдруг оба - прыг в коляска. "что такой? куда?" - "как куда? на вокзал, свадебный поездка совершать. кучер, пойти!.." так василий терентьевич и оставаться на место с разевать рот... а то вот однажды... что это? вы уже уходить, андрей ильич? - прерывать свой болтовня свежевский, видеть, что бобров с решительный вид поправлять на голова шляпа и застегивать пуговица пальто.
       - извинять, я некогда, - сухо отвечать бобров. - а что касаться ваш анекдот, то я он еще рано где-то слышать или читать... мой почтение.
       и, повертываться спина к свежевский, озадачивать его резкость, он быстро выходить из мастерская.
      
      
      
    III
      
       вернуться с завод и наскоро пообедать, бобров выходить на крыльцо. кучер митрофан, еще рано получать приказание оседлывать фарватер, гнедой донской лошадь, с усилие затягивать подпруга английский седло. фарватер надувать живот и несколько раз быстро изгибать шея, ловить зуб рукав митрофанова рубашка. тогда митрофан кричать на он сердитый и ненатуральный бас: "но-о! баловать, идол!" - и прибавлять, кряхтеть от напряжение: "ишь ты, животный".
       фарватер - жеребец средний рост, с массивный грудь, длинный туловище и поджарый, немного вислый зад - легко и стройно держаться на крепкий мохнатый нога, с надежный копыто и тонкий бабка. знаток оставаться бы недовольный его горбоносый морда и длинный шея с острый, выдающийся кадык. но бобров находить, что этот особенность, характерный для всякий донской лошадь, составлять красота фарватер так же, как кривой нога у такса и длинный ухо у сеттер. зато во все завод не быть лошадь, который мочь бы обскакивать фарватер.
       хотя митрофан и считать необходимый, как и всякий хороший русский кучер, обращаться с лошадь сурово, отнюдь не позволять ни себя, ни она никакой проявление нежность, и поэтому называть она и "каторжный", и "падаль", и "убивцею", и даже "хамлет", то не менее он в глубина душа страстно любить фарватер. этот любовь выражаться в то, что донской жеребчик быть и вычищать хорошо и овес получать много, чем другой казенный лошадь бобров: ласточка и черноморец.
       - поить ты он, митрофан? - спрашивать бобров.
       митрофан отвечать не сразу. у он быть и еще один повадка хороший кучер - медлительность и степенность в разговор.
       - попоить, андрей ильич, как же не попоимша-то. но, ты, озираться, леший! я ты повертеть морда-то! - крикнуть он сердито на лошадь. - страсть, барин, как он охота нынче под седло идти. не терпеться.
       едва только бобров подходить к фарватер и, взять в левый рука повод, обматывать вокруг палец гривка, как начинаться история, повторяться чуть ли не ежедневно. фарватер, уже давно коситься большой сердитый глаз на подходить бобров, начинать плясать на место, выгибать шея и разбрасывать задний нога ком грязь. бобров прыгать около он на один нога, стараться вдевать нога в стремя.
       - пускать, пускать, повод, митрофан! - крикнуть он, поймать, наконец, стремя, и в тот же момент, перебрасывать нога через крупа, очутиться в седло.
       почувствовать шенкель всадник. фарватер тотчас же смиряться и, переменять несколько раз нога, фыркать и мотать голова, взять от ворота широкий, упругий галоп...
       быстрый езда, холодный ветер, свистеть в ухо, свежий запах осенний, слегка мокрый поле очень скоро успокаивать и оживлять вялый нерв бобров. кроме то, каждый раз, отправляться к зиненка, он испытывать приятный и тревожный подъем дух.
       семья зиненок состоять из отец, мать и пятеро дочь. отец служить на завод и заведовать склад. этот ленивый и добродушный с вид гигант быть в сущность очень пронырливый и каверзный господин. он принадлежать к число тот человек, который под вид высказывание всякий в глаз "истинный правда" грубо, но приятно льстить начальство, откровенно ябедничать на сослуживец, а с подчиненный обращаться самый безобразно-деспотический образ. он спорить из-за всякий пустяк, не слушать возражение и хрипло кричать; любить поесть и питать слабость к хоровой малорусский пение, причем неизменно фальшивить. он, незаметно для сам себя, находиться под башмак у свой жена, - женщина маленький рост, болезненный и жеманный, с крошечный серый глазок, до смешной близко поставлять к переносье.
       дочь звать: мак, бета, шурочка, нина и кася.
       каждый из они в семья быть отводить свой амплуа, мак, девица с рыбий профиль, пользоваться репутация ангельский характер. "уж этот мак - сам простота". - говорить про она родитель, когда она во время прогулка и вечер стушевываться на задний план в интерес младший сестра (мак уже перевалить за тридцать).
       бета считаться умница, носить пенсне и, как говорить, хотеть даже когда-то поступать на курсы. она держать голова склонять набок и вниз, как старый пристяжная, и ходить нырять походка, то подыматься, то опускаться при каждый шаг. к новый гость она приставать со спор о то, что женщина хорошо и честный мужчина, или с наивный игривость просить: "вы такой проницательный... ну вот, определять мой характер". когда разговор переходить на один из классический домашний тот: "кто высокий: лермонтов или пушкин?" или: "способствовать ли природа смягчение нрав?" - бета выдвигать вперед, как боевой слон.
       третий дочь, шурочка, избирать специальность игра в дурачок со весь холостой инженер по очередь. как только узнавать она, что она старый партнер собираться жениться, она, подавлять огорчение и досада, избирать себя новый. конечно, игра вестись с милый шутка и маленький пленительный плутовство, причем партнер называть "противный" и бить по рука карта.
       нина считаться в семья общий любимица, избалованный, но прелестный ребенок. она быть выродок среди свой сестра с их массивный фигура и грубоватый, вульгарный лицо. мочь быть, один только madame зиненко мочь бы удовлетворительно объяснять, откуда у ниночка взяться этот нежный, хрупкий фигурка, этот почти аристократический рука, хорошенький смугловатый личико, все в родинка, маленький розовый ухо и пышный, тонкий, слегка вьющийся волос. на она родитель возлагать большой надежда, и она поэтому разрешаться все: и объедаться конфета, и мило картавить, и даже одеваться хорошо сестра.
       самый младший, кася, исполняться недавно четырнадцать год, но этот феноменальный ребенок перерасти на целый голова свой мать, далеко превосходить старший сестра могучий рельефность форма. ее фигура давно уже вызывать пристальный взор заводской молодежь, совершенно лишать, по отдаленность от город, женский общество, и кася принимать этот взор с наивный бесстыдство рано созревать девочка.
       этот разделение семейный прелесть быть хорошо известно на завод, и один шутник сказать как-то, что если уж жениться на зиненка, то непременно на весь пятеро сразу. инженер и студент-практикант глядеть на дом зиненко, как на гостиница, толочься там с утро до ночь, много есть, еще много пить, но с удивительный ловкость избегать брачный сеть.
       в этот семья бобров недолюбливать. мещанский вкус madame зиненко, стремиться весь подводить под линия пошлый и благополучно-скучный провинциальный приличие, оскорбляться поведение андрей ильич. его желчный острота, когда он бывать в дух, встречаться с широко раскрывать глаз, и, наоборот, когда он молчать целый вечер, вследствие усталость и раздражение, он подозревать в скрытность, в гордость, в молчаливый иронизирование, даже о! это быть все ужасный! - даже подозревать, что он "писать в журнал повести и собирать для они тип".
       бобров чувствовать этот глухой вражда, выражаться в небрежность за стол, в удивленный пожимание плечи мать семейство, но все-таки продолжать бывать у зиненок. любить ли он нина? на это он сам не мочь бы отвечать. когда он трое или четверо сутки не бывать в их дом, воспоминание о она заставлять его сердце биться со сладкий и тревожный грусть. он представлять себя ее стройный, грациозный фигурка, улыбка ее томный, окружать тень глаз и запах ее тело, напоминать он почему-то запах молодой клейкий почка тополь.
       но стоить он побывать у зиненок три вечер подряд, как он начинать томить их общество, их фраза, - всегда один и тот же в одинаковый случай, шаблонный и неестественный выражение их лицо. между пять "барышня" и "ухаживать" за они "кавалер" (слово зиненковский обиход) раз навсегда устанавливаться пойти-игривый отношение. и тот и другой делать вид, будто они составлять два враждовать лагерь. тот и дело один из кавалер, шутя, похищать у барышня какой-нибудь вещь и уверять, что не отдавать ее; барышня дуться, шептаться между себя, называть шутник "противный" и весь время хохотать деревянный, громкий, неприятный хохот. и это повторяться ежедневно, сегодня совершенно в тот же слово и с тот же жест, как вчера. бобров возвращаться от зиненок с головной боль и с нерв, утомленный их провинциальный ломанье.
       такой образ, в душа бобров чередоваться тоска по нина, по нервный пожатие ее всегда горячий рука, с отвращение к скука и манерность ее семья. бывать минута, когда он уже совершенно готовиться сделать она предложение. тогда он не останавливать бы даже сознание, что она, с ее кокетство дурной тон и душевный пустота, устраивать из семейный жизнь ад, что он и она думать и говорить на разный язык. но он не решаться и молчать.
       теперь, подъезжать к шепетовка, он уже заранее знать, что и как там быть говорить в тот или другой случай, даже представлять себя выражение лицо. он знать, что когда с их терраса увидеть он верхом на лошадь, то сначала между барышня, всегда находиться в ожидание "приятный кавалер", подниматься длинный спор о то, кто это ехать. когда же он приближаться, то угадывать начинать подпрыгивать, бить в ладоши, прищелкивать язык и задорно выкрикивать: "а что? а что? я угадывать, я угадывать!" вслед за то она побежать к анна афанасьевна: "мама, бобров ехать, я первый угадывать!" а мама, лениво перетирать чайный чашка, обращаться к нина - непременно к нина - такой тон, как будто бы она передавать что-то смешной и неожиданный: "ниночка, знать, бобров ехать". и уже после это весь они вместе чрезвычайно и очень громко изумляться, увидеть входить андрей ильич.
      
      
      
    IV
      
       фарватер идти, звучно фыркать и допрашивать повод. вдали показываться дом шепетовский экономия. из густой зелень сирень и акация едва виднеться его белый стена и красный крыша. под гора небольшой пруд выпукло подыматься из окружать его зеленый берег.
       на крыльцо стоять женский фигура. бобров издали узнавать в она нина по ярко-желтый кофточка, так красиво оттенять смуглый цвет ее лицо, и тотчас же, подтягивать фарватер повод, выпрямляться и высвобождать носок нога, далеко залезать в стремя.
       - вы опять на свой сокровище приезжать? ну вот, просто видеть не мочь это урод! - крикнуть с крыльцо нина веселый и капризный голос избалованный ребенок. у она уже давно входить в привычка дразнить бобров его лошадь, к который он быть так привязывать. вообще в дом зиненок вечно кто-нибудь и что-нибудь дразнить.
       бросать повод подбегать заводский конюх, бобров похлопать крутой, потемнеть от пот шея лошадь и входить вслед за нина в гостиная. анна афанасьевна, сидеть за самовар, сделать вид, будто необычайно поражать приезд бобров.
       - а-а-а! андрей ильич! наконец-то вы к мы пожаловать!.. - восклицать она нараспев.
       и, ткнуть он рука прямо в губа, когда он здороваться с она, она свой громкий носовой голос спрашивать:
       - чай? молоко? яблоков? говорить, что хотеть.
       - Merci, анна афанасьевна.
       - Merci - oui, ou merci - non? 
       подобный французский фраза быть неизменный в семья зиненко. бобров отказываться от все.
       - ну, так идти на терраса, там молодежь затевать какой-то фанта, что ли, милостиво разрешать madame зиненко.
       когда он выходить на балкон, весь четыре барышня разом, совершенно тот же тон и так же в нос, как они маменька, восклицать:
       - а-а-а! андрей ильич! вот уж кто давно-то не быть видно! что вы приносить? чай? яблоков? молоко? не хотеть? нет, правда? а мочь быть, хотеть? ну, в такой случай садиться здесь и принимать участие.
       играть в "барыня присылать сто рубль", в "мнение" и еще в какой-то игра, который шепелявый кася называть "играть в пошуду". из гость быть: три студент-практикант, который весь время выпячивать грудь и принимать пластический поза, выставлять вперед нога и закладывать рука в задний карман сюртук; быть техник миллер, отличаться красота, глупость и чудесный баритон, и, наконец, какой-то молчаливый господин в серый, не обращать на себя ничей внимание.
       игра не ладиться. мужчина исполнять свой фанта со снисходительный и скучать вид: девица вовсе от они отказываться, перешептываться и напряженно хохотать.
       смеркаться. из-за крыша ближний деревня медленно показываться огромный красный луна.
       - ребенок, идти в комната! - крикнуть из столовая анна афанасьевна. попросить миллер, чтобы он мы спеть что-нибудь.
       через минута голос барышня уже слышаться в комната.
       - мы быть очень весело, - щебетать они вокруг мать, - мы так смеяться, так смеяться...
       на балкон оставаться только нина и бобров. она сидеть на перила, обхватить столб левый рука и прижиматься к он в бессознательно-грациозный поза. бобров помещаться на низкий садовый скамеечка у самый ее нога и снизу вверх, заглядывать она в лицо, видеть нежный очертание ее шея и подбородок.
       - ну, рассказывать же что-нибудь интересный, андрей ильич, - нетерпеливо приказывать нина.
       - право, я не знать, что бы вы рассказывать, - возражать бобров. - ужасно трудно говорить по заказ. я и то уж думать: нет ли такой разговорный сборник, на разный тема...
       - фу-у! какой вы ску-учный, - протягивать нина. - сказать, когда вы бывать в дух?
       - а вы я сказать, почему вы так бояться молчание? чуть разговор немножко иссякать, вы уже и не по себя... а разве дурно разговаривать молча?
       - "мы быть с ты молчать-ива..." - пропеть насмешливо нина.
       - конечно, быть молчаливый. посмотреть: небо ясный, луна рыжий, большущий, на балкон так тихо... что же еще?..
       - "и этот глупый луна на этот глупый небосклон", - продекламировать нина. - A propos , вы слышать, что зиночка марков выходить замуж за протопопов? выходить-таки! удивительный человек этот протопоп. - она пожимать плечо. три раз он зина отказывать, и он все-таки не мочь успокаиваться, сделать в четвертый раз предложение. и пускай на себя пенять. она он, мочь быть, быть уважать, но любить - никогда!
       этот слово быть достаточно, чтобы расшевеливать желчь в душа бобров. он всегда выводить из себя узкий, мещанский словарь зиненок, с выражение вроде: "она он любить, но не уважать", "она он уважать, но не любить". этот слово в их понятие исчерпываться самый сложный отношение между мужчина и женщина, точно так же, как для определение нравственный, умственный и физический особенность любой личность у они существовать только два выражение; "брюнет" и "блондин".
       и бобров из смутный желание разбередить свой злоба спрашивать:
       - что же такой представлять себя этот протопоп?
       - протопопов? - задумываться на секунда нина. - он... как бы вы сказать... довольно высокий рост... шатен!..
       - и много ничто?
       - что же еще? ах, да: служить в акциз...
       - и только? да неужели, нина григорьевна, у вы для характеристика человек не находиться ничто, кроме то, что он шатен и служить в акциз! подумать: сколько в жизнь встречаться мы интересный, талантливый и умный человек. неужели все это только "шатен" и "акцизный чиновник"? посмотреть, с какой жадный любопытство наблюдать жизнь крестьянский ребенок и как они метка в свой суждение. а вы, умный и чуткий девушка, проходить мимо все равнодушно, потому что у вы быть в запас десяток шаблонный, комнатный фраза. я знать, если кто-нибудь упоминать в разговор про луна, вы сейчас же вставлять: "как этот глупый луна", - и так далее. если я рассказывать, полагать, какой-нибудь выходить из ряд обыкновенный случай, я наперед знать, что вы замечать: "свежий предание, а вериться с труд". и так во все, во все... поверять я, ради бог, что весь самобытный, своеобразный...
       - я вы просить не читать я нравоучение! - отзываться резко нина.
       он замалчивать с ощущение горечь во рот, и они оба сидеть минута пять тихо и не шевелиться. вдруг из гостиная послышаться звучный аккорд, и немного тронутый, но полный глубокий выражение голос миллер запевать:
      
       средь шумный бал, случайно,
       в тревога мирской суета,
       ты я увидеть, но тайна
       твой покрывать черта.
      
       озлобленный настроение бобров быстро улечься, и он жалеть теперь, что огорчать нина. "для что вздумать я требовать от ее наивный, свежий, детский ум оригинальный смелость? - думать он. - ведь она, как птичка: щебетать первый, что она приходить в голова, и, почем знать, мочь быть, этот щебетание даже гораздо хороший, чем разговор об эмансипация, и о ницше, и о декадент?"
       - нина григорьевна, не сердиться на я. я увлекаться и наговаривать глупость, - сказать он вполголоса.
       нина молчать, отвертываться от он и глядеть на восходить луна. он отыскивать в темнота ее свешиваться рука и, нежно пожимать она, прошептать:
       - нина григорьевна... пожалуйста...
       нина вдруг быстро повертываться к он и, отвечать на его пожатие быстрый, нервный пожатие, восклицать тон прощение и упрек:
       - злючка! всегда вы я обижать... пользоваться то, что я на вы не уметь сердиться!..
       и, отталкивать он внезапно задрожать рука, почти вырываться от он, она перебежать балкон и скрываться в дверь.
      
       ...и в греза неведомый спать...
       любить ли ты - я не знать,
       но казаться я, что любить...
      
       петь со страстный и тоскливый выражение миллер.
       "но казаться я, что любить!" - повторять взволновать шепот бобров, глубоко переводить дух и прижимать рука к забиваться сердце.
       "зачем же, - растроганно думать он, - утомлять я себя бесплодный мечта о какой-то неведомый, возвышенный счастие, когда здесь, около я, - простой, но глубокий счастие? что же еще нужно от женщина, от жена, если в она столько нежность, кротость, изящество и внимание? мы, бедный, нервный, больной человек, не уметь брать просто от жизнь ее радость, мы они нарочно отравлять яд наш неутомимый потребность копаться в каждый чувство, в каждый свой и чужой помышление... тихий ночь, близость любимый девушка, милый, незатейливый речь, минутный вспышка гнев и потом внезапный ласка - господи! разве не в это весь прелесть существование?"
       он входить в гостиная повеселеть, бодрый, почти торжествовать. глаз его встречаться с глаз нина, и в ее долг взор он прочитывать нежный ответ на свой мысль. "она быть мой жена", - подумать бобров, ощущать в душа спокойный радость.
       разговор идти о квашнин. анна афанасьевна, наполнять свой уверенный голос весь комната, говорить, что она думать завтра тоже повесть "свой девочка" на: вокзал.
       - очень мочь быть, что василий терентьевич захотеть сделать мы визит. по крайний мера о его приезд я еще за месяц писать племянница муж мой двоюродный сестра - лиза белоконский...
       - это, казаться, тот белоконский, брат который женатый на княжна муховецкая? покорно вставлять заученный реплика господин зиненко.
       - ну да, тот самый, - снисходительно кивнуть в его сторона голова анна афанасьевна. - она еще приходиться дальний родня по бабушка стремоухов, который ты знать. и вот лиза белоконский писать я, что встречаться в один общество с василий терентьевич и рекомендовать он побывать у мы, если он вообще вздуматься ехать когда-нибудь на завод.
       - суметь ли мы принимать, нюся? - спрашивать озабоченно зиненко.
       - как ты смешно говорить! мы сделать, что мочь. ведь уж, во всякий случай, мы не удивлять ничто человек, который иметь триста тысяча годовой доход.
       - господи! триста тысяча! - простонать зиненко. - просто страшно подумать.
       - триста тысяча! - вздыхать, точно эхо, нина.
       - триста тысяча! - восклицать восторженно хор девица.
       - да, и все это он проживать до копеечка, - сказать анна афанасьевна. затем, отвечать на невысказанный мысль дочь, она прибавлять: - женатый человек. только, говорить, очень неудачно жениться. его жена какой-то бесцветный личность и совсем не представительный. что ни говорить, а жена должный быть вывеска в дело муж.
       - триста тысяча! - повторять еще раз, точно в бред, нина. - что только на этот деньги не сделать!..
       анна афанасьевна проводить рука по ее пышный волос.
       - вот бы ты такой муж, деточка. а?
       этот триста тысяча чужой годовой доход точно наэлектризовывать весь общество. с блестящий глаз и разгораться лицо рассказываться и слушаться анекдот о жизнь миллионер, рассказ о баснословный меню обед, о великолепный лошадь, о бал и исторически безумный трата деньги.
       сердце бобров похолодеть и до боль сжиматься. он тихонько отыскивать свой шляпа и осторожно выходить на крыльцо. его уход, впрочем, и так никто бы не замечать.
       и когда он крупный рысь ехать домой и представлять себя томный, мечтательный глаз нина, шептать почти в забытье: "триста тысяча!" - он вдруг припоминаться утренний анекдот свежевский.
       - этот... тоже суметь себя продавать! - прошептать он, судорожно стискивать зуб и с бешенство ударять фарватер хлыст по шея.
      
      
      
    V
      
       подъезжать к свой квартира, бобров замечать свет в окно. "должно быть, без я приезжать доктор и теперь валяться на диван в ожидание мой приезд", подумать он, сдерживать взмыливать лошадь. в теперешний настроение бобров доктор гольдберг быть единственный человек, присутствие который он мочь перенести без болезненный раздражение.
       он любить искренно этот беспечный, кроткий еврей за его разносторонний ум, юношеский живость характер и добродушный страсть к спор отвлеченный свойство. какой бы вопрос ни затрагивать бобров, доктор гольдберг возражать он с одинаковый интерес к дело и с неизменный горячность. и хотя между оба в их бесконечный спор до сей пора возникать только противоречие, то не менее они скучать друг без друг и видеться чуть не ежедневно.
       доктор действительно лежать на диван, закинуть нога на его спинка, и читать какой-то брошюра, держать ее вплотную у свой близорукий глаз. быстро скользнуть взгляд по корешок, бобров узнавать "учебный курс металлургия" мевиус и улыбаться. он хорошо знать привычка доктор читать с одинаковый увлечение, и непременно из середина, все, что только попадаться он под рука.
       - а я без вы распоряжаться чаек, - сказать доктор, отбрасывать в сторона книга и глядеть поверх очки на бобров. - ну, как попрыгивать, государь мой андрей ильич? у-у, да какой же вы сердитый! что? опять веселый меланхолия?
       - ах, доктор, скверно на свет жить, - сказать устало бобров.
       - отчего же так, голубчик?
       - да так... вообще... весь скверный. ну как, доктор, ваш больница?
       - наш больница ничто... жить. сегодня очень интересный хирургический случай быть. ей-богу, и смешно и трогательный. представлять себя, приходить на утренний осмотр парень, из масальский каменщик. этот масальский ребята, какой ни взять, все, как на подбор, богатырь, "что ты?" - спрашивать. "да вот, господин дохтура, резать я хлеб для артель, так палец маненечко попортить, руда никак не унимать". осматривать я его рука: так себе царапинка, пустяк, но нагнаиваться немного; я приказывать фельдшер полагать пластырь. только видеть, парень мой не уходить. "ну, что ты еще надо? заклеивать ты рука, и ступать". - "это верный, говорить, заклеивать, давать бог ты здоровье, а только вот што, этто башка у я трешшыть, так думать, заодно и напротив башка что-нибудь давать". "что же у ты с башка? треснуть кто-нибудь, верно?" парень так и обрадоваться, загоготать. "быть, говорить, тот грех. ономниться, на спас (это, значит, день три то назад), загуливать мы артель да вино выпивать ведро полтора, ну, ребята и зачинать баловать промеж себя... ну, и я тоже. а опосль... в драка-то нешто разбираться?.. ка-ак он я зубило садануть по балда... починять, становиться быть... сначала-то оно ничего быть, не больно, а вот теперь трешшыть башка-то". становиться я осматривать "балда", и что же вы думать? - прямо в ужас приходить! череп проламывать насквозь, дыра с пятак медный быть величина, и обломок кость в мозг врезаться... теперь лежать в больница без сознание. изумительный, я вы сказать, народец: младенец и герой в один и тот же время. ей-богу, я не шутя думать, что только русский терпеливый мужик и вынести такой починка балда. другой, не сходить с место, испускать бы дух. и потом, какой наивный незлобие: "в драка нешто разбирать?" черт знать что такой!
       бобров ходить взад и вперед по комната, щелкать хлыст по голенище высокий сапог и рассеянно слушать доктор. горечь, оседать он на душа еще у зиненок, до сей пора не мочь успокаиваться.
       доктор помолчать немного и, видеть, что он собеседник не располагать к разговор, сказать с участие:
       - знать что, андрей ильич? попробовать-ка на минуточка ложиться спать да хватить на ночь ложечка-другой бром. оно полезный в ваш настроение, а вред все равный никакой не быть...
       они оба ложиться в один комната: бобров на кровать, доктор на тот же диван. но и тот и другой не спаться. гольдберг долго слушать в темнота, как ворочаться с бок на бок и вздыхать бобров, и наконец заговаривать первый:
       - ну, что вы, голубчик? ну, что терзаться? уж говорить хорошо прямо, что такой там в вы засаживаться? все легко быть. чай, все-таки не чужой я вы человек, не из праздный любопытство спрашивать.
       этот простой слово тронуть бобров. хотя он и связывать с доктор почти дружеский отношение, однако ни один из они до сей пора ни слово не подтверждать это вслух: оба быть человек чуткий и бояться колючий стыд взаимный признание. доктор первый открывать свой сердце. ночной темнота и жалость к андрей ильич помогать это.
       - все я тяжело и гадко. осип осипович, - отзываться тихо бобров. первый, я гадко то, что я служить на завод и получать за этот большой деньги, а я это заводский дело противно и противно! я считать себя честный человек и потому прямо себя спрашивать: "что ты делать? кто ты приносить польза?" я начинать разбираться в этот вопрос и видеть, что благодаря мой труд сотня французский лавочник-рантье и десяток ловкий русский пройдоха со время полагать в карман миллион. а другой цель, другой смысл нет в тот труд, на подготовка к который я убивать хороший половина жизнь!..
       - ну, уж это даже смешной, андрей ильич, - возражать доктор, повертываться в темнота лицо к бобров. - вы требовать, чтобы какой-то буржуй проникаться интерес гуманность. с тот пора, голубчик, как мир стоять, все вперед двигаться брюхо, иначе не быть и не быть. но суть-то в то, что вы наплевать на буржуй, потому что вы гораздо высокий они. неужели с вы не довольно мужественный и гордый сознание, что вы толкать вперед, выражаться язык передовой статья, "колесница прогресс"? черт взять! акция пароходный общество приносить колоссальный дивиденд, но разве это мешать фультон считаться благодетель человечество?
       - ах, доктор, доктор! - бобров досадливо поморщиться. - вы не быть, кажется, сегодня у зиненок, а ваш уста вдруг заговаривать они житейский мудрость. слава бог, я не приходиться ходить далеко за возражение, потому что я сейчас разбивать вы ваш же возлюбленный теория.
       - то быть какой это теория?.. позволять... я что-то не помнить никакой теория... право, голубчик, не помнить... забывать что-то...
       - забывать? а кто здесь же, на этот самый диван, с пена у рот кричать, что мы, инженер и изобретатель, свой открытие ускорять пульс общественный жизнь до горячечный скорость? кто сравнивать этот жизнь с состояние животный, заключенный в банка с кислород? о, я отлично помнить, какой страшный перечень ребенок двадцатый век, неврастеник, сумасшедший, переутомленный, самоубийца, кидать вы в глаз этот самый благодетель род человеческий. телеграф, телефон, стодвадцативерстный поезд, говорить вы, сокращать расстояние до minimum'a, - уничтожать он... время вздорожать до то, что скоро начинать ночь превращать в день, ибо уже чувствоваться потребность в такой удвоенный жизнь. сделка, требовать рано целый месяц, теперь оканчиваться в пять минута. но уж и этот чертовский скорость не удовлетворять наш нетерпение... скоро мы быть видеть друг друг по проволока на расстояние сотня и тысяча верста!.. а между то всего пятьдесят год то назад наш предок, собираться из деревня в губерния, не спешить служить молебен и пускаться в путь с запас, достаточный для полярный экспедиция... и мы нестись сломя голова вперед и вперед, оглушать грохот и треск чудовищный машина, одуревать от этот бешеный скачки, с раздражать нервы, извращенный вкус и тысяча новый болезнь... помнить, доктор? весь это ваш собственный слово, поборник благодетельный прогресс!
       доктор, уже несколько раз тщетно пытаться возражать, воспользоваться минутный передышка бобров.
       - ну да, ну да, голубчик, весь это я говорить, - заторопиться он не совсем, однако, уверенно. - я и теперь это утверждать. но надо же, голубчик, так сказать, приспособляться. как же жить-то иначе? во всякий профессия быть этот скользкий пунктик. вот взять хоть мы, например, доктор... вы думать, у мы весь это так ясный и хорошо, как в книжечка? да ведь мы далеко хирургия ничто ровнешенько не знать наверняка. мы выдумывать новый лекарство и система, но совершенно забывать, что из тысяча организм нет два, хоть сколько-нибудь похожий состав кровь, деятельность сердце, условие наследственность и черт знать чем еще! мы удаляться от единый верный терапевтический путь - от медицина зверь и знахарка, мы наводнять фармакопея разный кокаин, атропин, фенацетин, но мы упускать из вид, что если простой человек давать чистый вода да уверять он хорошенько, что этот сильный лекарство, то простой человек выздоравливать. а между то в девяносто случай из сто в наш практика помогать только этот уверенность, внушаемый наш профессиональный жреческий апломб. поверять ли? один хороший врач, и в тот же время умный и честный человек, признаваться я, что охотник лечить собака гораздо рациональный, чем мы человек. там один средство - серный цвет, - вред особенный он не приносить, а иногда все-таки и помогать... не правда ли, голубчик, приятный картинка? а, однако, и мы делать, что мочь... нельзя, мой дорогой, иначе: жизнь требовать компромисс... иной раз хоть свой вид всезнающий авгур, а все-таки облегчать страдание ближний. и на то спасибо.
       - да, компромисс - компромисс, - возражать мрачный тон бобров, - а, однако, вы у масальский каменщик кость из череп-то сегодня извлекать...
       - ах, голубчик, что значит один исправлять череп? подумать-ка, сколько рот вы кормить и скольким рука давать работа. еще в история иловайский сказать, что "царь борис, желать снискивать расположение народный масса, предпринимать в голодный год постройка общественный здание". что-то в этот род... вот вы и посчитать, какой колоссальный сумма польза вы...
       при последний слово бобров точно подбрасывать на кровать, и он быстро усаживаться на она, свешивать вниз голый нога.
       - польза?! - закричать он исступленный. - вы я говорить о польза? в такой случай уж если подводить итог польза и вред, то, позволять, я вы приводить маленький страничка из статистика. - и он начинать мерный и резкий тон, как будто бы говорить с кафедра: - давно известно, что работа в рудник, шахта, на металлический завод и на большой фабрика сокращать жизнь рабочий приблизительно на целый четверть. я не говорить уже о несчастный случай или непосильный труд. вы, как врач, гораздо хорошо мой известно, какой процент приходиться на доля сифилис, пьянство и чудовищный условие прозябание в этот проклятый барак и землянка... постоять, доктор, прежде чем возражать, вспомнить, много ли вы видеть на фабрика рабочий старый сорока - сорок пять год? я положительно не встречать. иной слово, это значить, что рабочий отдавать предприниматель три месяц свой жизнь в год, неделя - в месяц или, короткий, шесть час в день. теперь слушать далеко... у мы, при шесть домна, быть занимать до тридцать тысяча человек, - царь борис, верно, и не сниться такой цифра! тридцать тысяча человек, который все вместе, так сказать, сжигать в сутки сто восемьдесят тысяча час свой собственный жизнь, то быть семь с половина тысяча день, то быть, наконец, сколько же это быть год?
       - около двадцать год, - подсказывать после небольшой молчание доктор.
       - около двадцать год в сутки! - закричать бобров. - двое сутки работа пожирать целый человек. черт взять! вы помнить из библия, что какой-то там ассириянин или моавитянин приносить свой бог человеческий жертва? но ведь этот медный господин. молох и дагон, покраснеть бы от стыд и от обида перед тот цифра, что я сейчас приводить...
       этот своеобразный математика только что приходить в, голова бобров (он, как и многие очень впечатлительный человек, находить новый мысль только среди разговор). то не менее и его сам и гольдберг поражать оригинальность вычисление.
       - черт взять, вы я ошеломлять, - отзываться с диван доктор. - хотя цифра мочь быть и не совсем точный...
       - а известный ли вы, - продолжать с еще больший горячность бобров, известный ли вы другой статистический таблица, по который вы с чертовский точность мочь вычислять, во сколько человеческий жизнь обходиться каждый шаг вперед ваш дьявольский колесница, каждый изобретение какой-нибудь поганый веялка, сеялка или рельсопрокатка? хороший, нечего сказать, ваш цивилизация, если ее плод исчисляться цифра, где в вид единица стоять железный машина, а в вид ноль - целый ряд человеческий существование!
       - но, послушать, голубчик вы мой, - возражать доктор, сбивать с толк пылкость бобров, - тогда, по-вашему, хорошо быть возвращаться к первобытный труд, что ли? зачем же вы все черный сторона берет? ведь вот у мы, несмотря на ваш математика, и школа быть при завод, и церковь, и больница хороший, и общество дешевый кредит для рабочий...
       бобров совсем вскакивать с постель и босой забегать по комната.
       - и больница ваш и школа - весь это пустяк! цаца детский для такой гуманист, как вы, - уступка общественный мнение... если хотеть, я вы сказать, как мы на самый дело смотреть... вызнавать, что такой финиш?
       - финиш? это что-то лошадиный, кажется? что-то такой на скачки?
       - да, на скачки. финиш называться последний сто сажень перед верстовой столб. лошадь должный они проскакать с большой скорость, - за столб она мочь хоть издыхать. финиш - это полный, максимальный напряжение сила, и, чтобы выжимать из лошадь финиш, она истязать хлыст до кровь... так вот и мы. а когда финиш выжимать и кляча упасть с переламывать спина и разбитый нога, - к черта она, она больше никуда не годиться! вот тогда и изволить утешать пасть на финиш кляча ваш школа да больница... вы видеть ли когда-нибудь, доктор, литейный и прокатный дело? если видать, то вы должный знать, что оно требовать адский крепость нерв, стальной мускул и ловкость цирковой артист... вы должный знать, что каждый мастер несколько раз в день избегать смертельный опасность только благодаря удивительный присутствие дух... и сколько за этот труд рабочий получать, хотеть вы знать?
       - а все-таки, пока стоять завод, труд этот рабочий обеспечивать, - сказать упрямо гольдберг.
       - доктор, не говорить наивный вещь! - восклицать бобров, садиться на подоконник. - теперь рабочий более чем когда-либо зависеть от рыночный спрос, от биржевой игра, от разный закулисный интрига. каждый громадный предприятие, прежде чем оно пойти в ход, насчитывать три или четыре покойник-патрон. вы известно, как создаваться наш общество? он основывать за наличный деньги небольшой компания капиталист. дело предполагаться устраивать сначала в небольшой размер. но целый банда инженер, директор и подрядчик ухнуть капитал так скоро, что предприниматель не успевать и оглянуться. возводиться громадный постройка, который потом оказываться негодный... капитальный здание идти, как у мы говорить, "на мясо", то быть рваться динамит. и когда в конец конец предприятие пойти по десять копейка за рубль, только тогда становиться понятно, что весь этот сволочь действовать по заранее обдуманный система и получать за свой подлый образ действие определять жалование от другой, более богатый и ловкий компания. теперь дело идти в гораздо больший размер, но я хорошо известно, что при крах первый покойник восемьсот рабочий не получать двухмесячный жалование. вот вы и обеспечивать труд! да стоить только акция упасть на биржа, как это сейчас же отражаться на заработный плата. а вы, я думать, известно, как подниматься и падать на биржа акция? для это нужно я приезжать в петербург - шепнуть маклер, что вот, мол, хотеть я продавать тысяча на триста акция, "только, мол, ради бог, это между мы, уж хорошо я вы заплатить хороший куртаж, только молчать...". потом другой и третий шепнуть тот же самый по секрет, и акция мгновенно падать на несколько десяток рубль. и чем много секрет, тем скоро и верно упасть акция... хороший обеспеченность!..
       сильный движение рука бобров разом распахнуть окно. в комната ворваться холодный, воздух.
       - посмотреть, посмотреть сюда, доктор! - крикнуть андрей ильич, показывать палец по направление завод.
       гольдберг приподниматься на локоть и устремлять глаз в ночной темнота, глядеть из окно. на все громадный пространство, расстилаться вдали, рдеть разбрасывать в бесчисленный множество куча раскаленный известняк, на поверхность который тот и дело вспыхивать голубоватый и зеленый серный огонь... это гореть известковый печь . над завод стоять огромный красный колебаться зарево. на его кровавый фон стройно и четко рисоваться темный верхушка высокий труба, между то как нижний часть их расплываться в серый туман, идти от земля. разверстый пасть этот великан безостановочно изрыгать густой клуб дым, который смешиваться в один сплошной, хаотический, медленно ползти на восток туча, место белый, как ком вата, место грязно-серый, место желтоватый цвет железный ржавчина. над тонкий, длинный дымоотвод, придавать они вид исполинский факел, трепетать и метаться яркий сноп горящий газ. от их неверный отблеск нависать над завод дымный туча, то вспыхивать, то потухать, принимать странный и грозный оттенок. время от время, когда по резкий звон сигнальный молоток опускаться вниз колпак доменный печь, из ее устье с рев, подобный отдаленный гром, вырываться к самый небо целый буря пламень и копоть. тогда на несколько мгновение весь завод резко и страшно выступать из мрак, а тесный ряд черный круглый каупер казаться башня легендарный железный замок. огонь коксовый печь тянуться длинный правильный ряд. иногда один из они вдруг вспыхивать и разгораться, точно огромный красный глаз. электрический огонь примешивать к пурпуровый свет раскалять железо свой голубоватый мертвый блеск... несмолкаемый лязг и грохот железо нестись оттуда.
      
        - известковый печь устраиваться такой образ: складываться из известковый камень холм величина с человеческий рост и разжигаться дрова или каменный уголь. этот холм раскаляться около неделя, до тот пора, пока из камень не образовываться негашеный известь. (прима. автор.)
      
       от зарево заводской огонь лицо бобров принимать в темнота зловещий медный оттенок, в глаз блестеть яркий красный блик, спутываться волос упасть беспорядочно на лоб. и голос его звучать пронзительно и злобно.
       - вот он - молох, требовать теплый человеческий кровь! - кричать бобров, простирать в окно свой тонкий рука. - о, конечно, здесь прогресс, машинный труд, успех культура... но подумать же, ради бог, - двадцать год! двадцать год человеческий жизнь в сутки!.. клясться вы, - бывать минута, когда я чувствовать себя убийца!..
       "господи! да ведь он - сумасшедший", - подумать доктор, у который по спина забегать мурашки, и он приниматься успокаивать бобров.
       - голубчик, андрей ильич, да оставлять же, мой милый, ну что за охота из-за глупость расстраиваться. смотреть, окно раскрывать, а на двор сырость... ложиться, да нате-ка вы бромка. "маниак, совершенный маниак", - думать он, охватывать одновременно жалость и страх.
       бобров слабо сопротивляться, обессиленный только что миновать вспышка. но когда он ложиться в постель, то внезапно разражаться истерический рыдание. и долго доктор сидеть возле он, гладить он по голова, как ребенок, и говорить он первый попадаться ласковый, успокоительный слово.
      
      
      
    VI
      
       на другой день состояться торжественный встреча василий терентьевич квашнин на станция иванковый. уж к одиннадцать час весь заводской управление съезжаться туда. кажется, никто не чувствовать себя спокойный. директор - сергей валерьянович шелковников - пить стакан за стакан зельтерский вода, поминутно вытаскивать часы и, не успевать взглядывать на циферблат, тотчас же машинальный прятать они в карман. только этот рассеянный движение и выдавать его беспокойство. лицо же директор - красивый, холеный, самоуверенный лицо светский человек - оставаться неподвижный. лишь весьма немногие знать, что шелковников только официально, так сказать на бумага, числиться директор постройка. весь дело, в сущность, ворочать бельгийский инженер андреа, полуполяк, полушвед по национальность, роль который на завод никак не мочь понимать непосвященный. кабинет оба директор быть располагать рядом и соединять дверь. шелковников не сметь полагать резолюция ни на один важный бумага, не справляться сначала с условный знак, сделать карандаш где-нибудь на уголок страница рука андреа. в экстренный же случай, исключать возможность совещание, шелковников принимать озабоченный вид и говорить проситель небрежный тон:
       - извинять... положительно не мочь уделять вы ни минута... заваливать по горло... быть добрый изъяснять ваш дело господин андреа, а он я потом излагать его отдельный записка.
       заслуга андреа перед правление быть неисчислимый. из его голова целиком выходить гениально-мошеннический проект разорение первый компания предприниматель, и его же твердый, но незримый рука доводить интрига до конец. его проект, отличаться изумительный простота и стройность, считаться в тот же время последний слово горнозаводский наука. он владеть весь европейский язык и - редкий явление среди инженер - обладать, кроме свой специальность, самый разнообразный знание.
       изо весь собираться на станция только один этот человек, с чахоточный фигура и лицо старый обезьяна, сохранять свой обычный невозмутимость. он приезжать поздно все и теперь медленно ходить взад и вперед по платформа, засовывать рука по локоть в карман широкий, обвисать брюки и пожевывать свой вечный сигара. его светлый глаз, за который чувствоваться большой ум ученый и сильный воля авантюрист, как и всегда, неподвижно и равнодушно глядеть из-под опухать, усталый век.
       приезд семейство зиненок никто не удивляться. они почему-то все давно привыкать считать неотъемлемый принадлежность заводской жизнь. девица вносить с себя в мрачный зала станция, где быть и холодно и скучно, свой натянутый оживление и ненатуральный хохот. они окружать утомляться долгий ожидание инженер молодой. девица, тотчас же принимать обычный оборонительный положение, становиться сыпать налево и направо милый, но давно все наскучивать наивность. среди свой суетиться дочь анна афанасьевна, маленький, подвижный, суетливый, казаться беспокойный наседка.
       бобров, усталый, почти больной после вчерашний вспышка, сидеть одиноко в угол станционный зала и очень много курить. когда входить и с громкий щебетание рассаживаться у круглый стол семейство зиненок, андрей ильич испытывать одновременно два весьма смутный чувство. с один сторона, он становиться стыдно за бестактный, как он думать, приезд этот семейство, становиться стыдно жгучий, удручать стыд за другой. с другой сторона, он обрадоваться, увидеть нина, разрумянивать быстрый езда, с возбужденный, блестящий глаз, очень мило одевать и, как всегда это бывать, гораздо красивый, чем она рисовать он воображение. в его больной, издерганный душа вдруг зажигаться нестерпимый желание нежный, благоухать, девический любовь, жажда привычный и успокоительный женский ласка.
       он искать случай подходить к нина, но она весь время быть занятый болтовня с два горный студент, который наперерыв стараться она рассмешить. и она смеяться, сверкать мелкий белый зуб, более кокетливый и веселый, чем когда-либо. однако два или три раз она встречаться глаз с бобров, и он почудиться в ее слегка приподнятый бровь молчаливый, но не враждебный вопрос.
       на платформа раздаваться продолжительный звонок, возвещать отход поезд с близкий станция. между инженер происходить смятение. андрей ильич наблюдать из свой угол с насмешка на губа, как один и тот же трусливый мысль мгновенно овладевать этот двадцать с лишек человек, как их лицо вдруг становиться серьезный и озабоченный, рука невольный быстрый движение проходиться по пуговица сюртук, по галстук и фуражка, глаз обращаться в сторона звонок. скоро в зал никто не оставаться.
       андрей ильич выходить на платформа. барышня, покинутый занимать их мужчина, беспомощно толпиться около дверь, вокруг анна афанасьевна. нина обертываться на пристальный, упорный взгляд бобров и, точно угадывать его желание поговорить с она наедине, пойти он навстречу.
       - здравствовать. что вы такой бледный сегодня? вы больной? - спрашивать она, крепко и нежно пожимать его рука и заглядывать он в глаз серьезно и ласково. почему вы вчера так рано уезжать и даже не хотеть прощаться? рассердиться на что-нибудь?
       - и да и нет, - отвечать бобров улыбаться. - нет, - потому что я ведь не иметь никакой право сердиться.
       - полагать, всякий человек иметь право сердиться. особенно, если знать, что его мнение дорожить. а почему же да?
       - потому что... видеть ли, нина григорьевна, - сказать бобров, почувствовать внезапный прилив смелость. - вчера, когда мы с вы сидеть на балкон, помнить? - я благодаря вы переживать несколько чудный мгновение. и я понимать, что вы, если бы захотеть, то мочь бы сделать я самый счастливый человек в мир... ах, да что же я бояться и медлить... ведь вы знать, вы догадываться, ведь вы давно знать, что я...
       он не договаривать... нахлынуть на он смелость вдруг исчезать.
       - что вы... что такой? - переспрашивать нина с притворный равнодушие, однако голос, внезапно, против ее воля, задрожать, и опускать глаз в земля.
       она ждать признание в любовь, который всегда так сильно и приятный волновать сердце молодой девушка, все равный, отвечать ли они сердце взаимность на этот признание или нет. она щека слегка побледнеть.
       - не теперь... потом, когда-нибудь, - заминаться бобров. - когда-нибудь, при другой обстановка я вы это сказать... ради бог, не теперь, - добавлять он умоляющий.
       - ну, хорошо. все-таки почему же вы рассердиться?
       - потому что после этот несколько минута я входить в столовая в сам, - ну, как бы это сказать, в самый растроганный состояние... и когда я входить...
       - то вы неприятно поражать разговор о доход квашнин? - догадываться нина с тот внезапный, инстинктивный проницательность, который иногда осенять даже самый недалекий женщина. - да? я угадывать? - она повертываться к оно и опять обдавать он глубокий, ласкать взор. - ну, говорить откровенно. вы ничто не должный скрывать от свой друг.
       когда-то, месяц три или четыре то назад, во время катание по река большой общество, нина, возбужденный и разнеживать красота теплый летний ночь, предлагать бобров свой дружба на веко вечный, - он принимать этот вызов очень серьезный и в продолжение целый неделя называть она свой друг, так же как и она он. и когда она говорить он медленно и значительно, со свой обычный томный вид: "мой друг", то этот два коротенький слово заставлять его сердце биться крепко и сладко. теперь он вспомнить этот шутка и отвечать со вздох:
       - хорошо, "мой друг", я вы быть говорить правда, хотя я это немного тяжело. по отношение к вы я вечно находиться в какой-то мучительный двойственность. бывать минута в наш разговор, когда вы один слово, один жест, даже один взгляд вдруг сделать я такой счастливый!.. ах, разве можно передавать такой ощущение слово?.. сказать только, замечать ли вы это?
       - замечать, - отзываться она почти шепотом и низко, с лукавый дрожь в ресница, опускать глаз.
       - а потом... потом вдруг, тотчас же, на мой глаз вы превращаться в провинциальный барышня, с шаблонный обиход фраза и с какой-то заученный манерность во весь поступок... не сердиться на я за откровенность... если бы это не мучить я так страшно, я не говорить бы...
       - я и это тоже замечать...
       - ну, вот видеть... я ведь всегда быть уверенный, что у вы отзывчивый, нежный и чуткий душа. отчего же вы не хотеть всегда быть такой, как теперь?
       она опять повертываться к бобров и даже сделать рука такой движение, как будто бы хотеть прикасаться к его рука. они в этот время ходить взад и вперед по свободный конец платформа.
       - вы не хотеть никогда я понимать, андрей ильич, - сказать она с упрек. - вы нервный и нетерпеливый. вы преувеличивать все, что во я быть хороший, но зато не прощать я то, что я не мочь же быть иной в тот среда, где я жить. это быть бы смешной, это вносить бы в наш семья несогласие. я слишком слабый и, надо правда сказать, слишком ничтожный для борьба и для самостоятельность... я идти туда, куда идти весь, глядеть на вещь и судить о они, как все. и вы не думать, чтобы я не сознавать свой обыденность... но я с другой не чувствовать ее тяжесть, а с вы... с вы я всякий мера терять, потому что... - она запинаться, - ну, да все равный... потому что вы совсем другой, потому что такой, как вы, человек я никогда еще в жизнь не встречать.
       она казаться, что она говорить искренно. бодрящий свежесть осенний воздух, вокзальный суета, сознание свой красота, удовольствие чувствовать на себя влюбленный взгляд бобров - весь это наэлектризовывать она до тот состояние, в который истеричный натура лгать так вдохновенно, так пленительный и так незаметно для сам себя. с наслаждение любоваться себя в новый роль девица, жаждать духовный поддержка, она чувствовать потребность говорить бобров приятный.
       - я знать, что вы я считать кокетка... пожалуйста, не оправдываться... и я согласный, я давать повод так думать... например, я смеяться и болтать часто с миллер. но если бы вы знать, как я противный этот вербный херувим! или этот два студент... красивый мужчина уже по тот один неприятный, что вечно себя любоваться... поверять ли, хотя это, мочь быть, и странно, но я всегда быть особенно симпатичный некрасивый мужчина.
       при этот милый фраза, произносить самый нежный тон, бобров грустно вздыхать. увы! он уже не раз из женский уста слышать этот жестокий утешение, в который женщина никогда не отказывать свой некрасивый поклонник.
       - значит, и я мочь надеяться заслуживать когда-нибудь ваш симпатия? спрашивать он шутливый тон, в который, однако, явственно прозвучать горечь насмешка над сам себя.
       нина быстро спохватываться.
       - ну вот, какой вы, право. с вы нельзя разговаривать... зачем вы напрашиваться на комплимент, милостивый государь? стыдно!..
       она сам немного сконфузиться свой неловкость и, чтобы переменять разговор, спрашивать с игривый повелительность:
       - ну-с, что же вы это собираться я сказать при другой обстановка? изволить немедленно отвечать!
       - я не знать... не помнить, - заминаться расхолаживать бобров.
       - я вы напоминать, мой скрытный друг. вы начинать говорить о вчерашний день, потом о какой-то прекрасный мгновение, потом сказать, что я, наверно, давно уже замечать... но что? вы это не доканчивать... изволить же говорить теперь. я требовать это, слышать!
       она глядеть на он глаз, в который сиять улыбка - лукавый, и обещать, и нежный в один и тот же время... сердце бобров сладко замирать в грудь, и он почувствовать опять прилив прежний отвага. "она знать, она сам хотеть, чтобы я говорить", - подумать он, собираться с дух.
       они останавливаться на самый край платформа, где совсем не быть публика. оба быть взволновать. нина ждать ответ, наслаждаться острота затевать она игра. бобров искать слово, тяжело дышать и волноваться. но в этот время послышаться резкий звук сигнальный рожок, и на станция подниматься суматоха.
       - так слышать же... я ждать, - шепнуть нина, быстро отходить от бобров. - для я это гораздо важный, чем вы думать...
       из-за поворот железный дорога выскочить окутывать черный дым курьерский поезд. через несколько минута, громыхать на стрелка, он плавно и быстро замедлять ход и останавливаться у платформа... на самый конец его быть прицеплять длинный, блестящий свежий синий краска служебный вагон, к который устремляться весь встречать. кондуктор почтительно бросаться раскрывать дверь вагон; из она тотчас же выскочить, с шум развертываться, складной лестница. начальник станция, красный от волнение и беготня, с перепугать лицо торопить рабочий с отцепка служебный вагон. квашнин быть один из главный акционер N-ской железный дорога и ездить по ее ветвь с почет, какой не всегда удостаиваться даже самый высокий железнодорожный начальство.
       в вагон входить только шелковников, андреа и двое влиятельный инженер-бельгиец. квашния сидеть в кресло, расставлять свой колоссальный нога и выпячивать вперед живот. на он быть круглый фетровый шляпа, из-под который сиять огненный волос; бритый, как у актер, лицо с обвисать щека и тройной подбородок, испещрять крупный веснушка, казаться заспанный и недовольный; губа складываться в презрительный, кислый гримаса.
       при вид инженер он с усилие приподниматься.
       - здравствовать, господин, - сказать он сиплый бас, протягивать они поочередно для почтительный прикосновение свой огромный пухлый рука. - ну-с, как у вы на завод?
       шелковников начинать докладывать язык служебный бумага. на завод все благополучный. ждать только приезд василий терентьевич, чтобы в его присутствие пускать доменный печь и сделать закладка новый здание... рабочий и мастер нанимать по хороший цена. наплыв заказ так большой, что побуждать как можно скоро приступать к работа.
       квашнин слушать, отворотиться лицо к окно, и рассеянно разглядывать собираться у служебный вагон толпа. лицо его ничто не выражать, кроме брезгливый утомление.
       вдруг он прерывать директор неожиданный вопрос:
       - э... па... послушать... кто этот девочка?
       шелковников заглядывать в окно.
       - ну, вот этот... с желтый перо на шляпа, - нетерпеливо показывать палец квашнин.
       - ах, этот? - встрепенуться директор и, наклоняться к ухо квашнин, прошептать таинственно по-французски: - это дочь наш заведующий склад. его фамилия зиненко.
       квашнин грузно кивнуть голова. шелковников продолжать свой доклад, но принципал опять перебивать он:
       - зиненко... зиненко... - протягивать он задумчиво и не отрываться от окно. зиненко... кто же такой этот зиненко?.. где я этот фамилия слышать?.. зиненко?
       - он у мы заведовать склад, - почтительно и умышленно бесстрастно повторять шелковников.
       - ах, вспомнить! - догадываться вдруг василий терентьевич. - я о он в петербург говорить... ну-с, продолжать, пожалуйста.
       нина безошибочный женский чутье понимать, что именно на она смотреть квашнин и о она говорить в настоящий минута. она немного отвертываться, но лицо ее, разрумяниваться от кокетливый удовольствие, все-таки быть, со весь свой хорошенький родинка, видно василий терентьевич.
       наконец доклад оканчиваться, и квашнин выходить на площадка, устраивать в вид просторный стеклянный павильон сзади вагон.
       это быть момент, для увековечение который, как подумать бобров, не хватать только хороший фотографический аппарат. квашнин почему-то медлить сходить вниз и стоять за стеклянный стена, возвышаться свой массивный фигура над тесниться около вагон группа, с широко расставлять нога и брезгливый мина на лицо, похожий на японский идол грубый работа. этот неподвижность патрон, очевидно, коробить встречать: на их губа застыть, сморщивать их, заранее приготавливать улыбка, между то как глаз, устремлять вверх, смотреть на квашнин с подобострастие, почти с испуг. по сторона дверца застыть в солдатский поза молодцеватый кондуктор. заглядывать случайно в лицо опережать его нина, бобров с горечь замечать и на ее лицо тот же улыбка и тот же тревожный страх дикарь, взирать на свой идол.
       "неужели же здесь только бескорыстный, почтительный изумление перед триста тысяча годовой доход? - подумать андрей ильич. - что же заставлять весь этот человек так униженно вилять хвост перед человек, который даже и не взглядывать на они никогда внимательно? или здесь быть какой-нибудь не доступный понимание психологический закон подобострастие?"
       постоять немного, квашнин решаться двинуться и, предшествовать свой живот, поддерживать бережно под рука поездной прислуга, спускаться по ступень на платформа.
       на почтительный поклон быстро расступаться перед он вправо и влево толпа он небрежно кивнуть голова, выпячивать вперед толстый нижний губа, и сказать гнусавый:
       - господин, вы свободный до завтрашний день.
       не доходить до подъезд, он знак подзывать к себя директор.
       - так вы, сергей валерьянович, представлять я он, - сказать он вполголоса.
       - зиненок? - предупредительный догадываться шелконников.
       - ну да, черт взять! - внезапно раздражаться, буркнуть квашнин: - только не здесь, не здесь, - останавливать он за рукав устремляться было директор. когда я быть на завод...
      
      
      
    VII
      
       закладка каменный работа и открытие кампания новый домна происходить через четыре день после приезд квашнин. предполагаться отпраздновать оба этот событие с возможно большой торжество, почему на соседний металлургический завод: крутогорский, воронинский и львовский быть заранее рассылать печатный приглашение.
       вслед за василий терентьевич из петербург прибыль еще два член правление, четверо бельгийский инженер и несколько крупный акционер. между заводской служащий носиться слух, будто бы правление ассигновать на устройство парадный обед около два тысяча рубль, однако этот слух пока ничто еще не оправдываться, и весь закупка вино и припасы ложиться тяжелый дань на подрядчик.
       день выдаваться очень удачный для торжество, - один из тот яркий, прозрачный день ранний осень, когда небо казаться такой густой, синий и глубокий, а прохладный воздух пахнуть тонкий, крепкий вино. квадратный яма, вырыть под фундамент для новый воздуходувный машина и бессемеровый печь, быть окружать в вид "покой" густой толпа рабочий. в середина этот живой ограда, над самый край яма, возвышаться простой некрашеный стол, покрывать белый скатерть, на который лежать крест и евангелие рядом с жестяной чаша для святой вода и кропило. священник, уже облачать в зеленый, заткать золотой крест риза, стоять в сторона, впереди пятнадцать рабочий, вызываться быть певчий. открывать сторона покой занимать инженер, подрядчик, старший десятник, конторщик - пестрый, оживленный группа из двести с лишек человек. на насыпь помещаться фотограф, который, накрывать черный платок и себя и свой аппарат, давно уже возиться, отыскивать удачный точка.
       через десять минута квашнин быстро подкатить к площадка на тройка великолепный серый лошадь. он сидеть в коляска один, потому что, при все желание, никто не смочь бы помещаться рядом с он. следом за квашнин подъезжать еще пять или шесть экипаж. увидеть василий терентьевич, рабочий инстинкт узнавать в он "набольший" и тотчас же, как один человек, поснимать шапка. квашнин величественно проходить вперед и кивнуть голова священник.
       - благословенный бог наш, всегда, ныне и присно, и во веко веко-ов, раздаваться среди быстро наступать тишина дребезжать, кроткий и. гнусавый тенорок священник.
       - аминь, - подхватывать довольно стройно импровизированный хор.
       рабочий - их быть до три тысяча человек - так же дружно, как кланяться квашнин, перекрещиваться широкий крест, склонять голова и потом, подымать они, встряхивать волос... бобров становиться невольно присматриваться к они. впереди стоять два ряд степенный русак-каменщик, весь до один в белый фартук, почти все со льняной волос и рыжий борода, сзади они литейщик и кузнец в широкий темный блуза, перенимать от французский и английский рабочий, с лицо, никогда не отмывать от железный копоть, между они виднеться и горбоносый профиль иноземный увриер ; сзади, из-за литейщик, выглядывать рабочий при известковый печь, который издали можно быть узнавать по лицо, точно обсыпать густо мука, и по воспаленный, распухать, красный глаз...
       каждый раз, когда хор громко и стройно, хотя несколько в нос петь "спасать от беда раб твой, богородица", весь этот три тысяча человек с однообразный тихий шелест творить свой усердный крестный знамение и класть низкий поклон. что-то стихийный, могучий и в тот же время что-то детский и трогательный почудиться бобров в этот общий молитва серый огромный масса. завтра весь рабочий приниматься за свой тяжкий, упорный, полусуточный труд. почем знать, кто из они уже предначертать судьба поплатиться на этот труд жизнь: срываться с высокий лес, опаливаться расплавлять металл, быть засыпать щебень или кирпич? и не об это ли непреложный решение судьба думать они теперь, отвешивать низкий поклон и встряхивать русый кудри, в тот время когда хор просить богородица - спасать от беда раб свой... и на кто, как не на один только богородица, надеяться этот большой ребенок, с мужественный и простой сердце, этот смиренный воин, ежедневно выходить из свой промозглый, настуживать землянка на привычный подвиг терпение и отвага?
       так, или почти так, думать бобров, всегда склонный к широкий, поэтический картина; и хотя он давно уже отвыкать молиться, но каждый раз, когда дребезжать, далекий голос священник сменяться дружный возглас клир, по спина и по затылок андрей ильич пробегать холодный волна нервный возбуждение. быть что-то сильный, покорный и самоотверженный в наивный молитва этот серый труженик, собираться бог весть откуда, из далекий губерния, отрывать от родной, привычный угол для тяжелый и опасный работа...
       молебен кончаться. квашнин с небрежный вид бросать в яма золотой, но нагибаться с лопаточка никак не мочь - это сделать за он шелковников. потом весь группа двинуться к доменный печь, возвышаться на каменный фундамент свой круглый черный массивный башня.
       пятый, вновь выстраивать домна идти, как говориться на технический жаргон, "спелый ход". из проделывать внизу она, на аршинный высота, отверстие бить широкий огненный-белый клокотать поток расплавлять шлак, от который прыгать во весь сторона голубой серный огонек. шлак стекать по наклонный желоб в котел, подставлять к отвесный край фундамент, и застывать в они зеленоватый густой масса, похожий на леденец. рабочий, находиться на самый верхушка печь, продолжать без отдых забрасывать в она руда и каменный уголь, который тот и дело подыматься наверх в железный вагонетка.
       священник окроплять домна со весь сторона святой вода и, боязливо торопиться, спотыкаться, старческий походка отходить в сторона. горновой мастер, жилистый, чернолицый старик, перекрещиваться и поплевать на рука. то же сделать четверо его подручный. потом они подымать с земля очень длинный стальной лом, долго раскачивать он и, одновременно крякнуть, ударять они в самый низ печь. лом звонко стукнуться в глиняный втулка. зритель в боязливо-нервный ожидание зажмуривать глаз; некоторые подаваться назад. рабочий ударять в другой раз, потом в третий, в четвертый... и вдруг из-под острие лом брызнуть фонтан нестерпимо-яркий жидкий металл. тогда горновой мастер кругообразный движение лом расширять отверстие, и чугун медленно поливаться по песчаный бороздка, принимать оттенок огненный охра. целый сноп блестящий крупный звезда лететь во весь сторона из отверстие печь, громко трещать и исчезать в воздух. от это, тихо, как будто лениво текущий металл, идти такой страшный жар, что непривычный гость весь время отодвигаться и закрывать щека рука.
       от доменный печь инженер двинуться в отдел воздуходувный машина. квашнин заранее распоряжаться так, чтобы приезжать с они акционер увидеть завод во весь его колоссальный величина и сутолока. он совершенно верно рассчитать, что этот господин, поражать масса сильный и совершенно новый для они впечатление, быть потом рассказывать чудо уполномочивать они общий собрание. и, глубоко знать психология деловой человек, василий терентьевич уже считать дело решать новый и весьма выгодный лично для он выпуск акция, на который до сей пора не соглашаться общий собрание.
       и акционер действительно быть поражать до головной боль, до дрожь в нога... в помещение воздуходувный машина они слышать, бледный от волнение, как воздух, нагнетать четыре вертикальный двухсаженный поршень в труба, устремляться по они с рев, заставлять трястись каменный стена здание. по этот чугунный массивный, в два обхват ширина труба воздух проходить сквозь каупер, нагреваться в они гореть газ до шестьсот градус и оттуда уже проникать во внутренность доменный печь, расплавлять руда и уголь свой жаркий дуновение. инженер, заведывать воздуходувный отделение, давать объяснение. и хотя он нагибаться поочередно к самый ухо акционер и кричать во весь голос, надсаживать грудь, но за страшный гул машина его слово не быть слышно, а казаться только, что он беззвучно и напряженно шевелить губа.
       потом шелковников поводить гость в сарай пудлинговый печь, - высокий железный здание такой длина, что с один его конец другой конец казаться едва заметный просвет. вдоль один из стена сарай тянуться каменный платформа, на который помещаться двадцать пудлинговый печь, форма напоминать снимать с колесо вагон. в этот печь жидкий чугун смешиваться с рудой и перерабатываться в сталь. готовый сталь, стекать вниз по труба, наполнять себя высокий железный штамб - нечто вроде футляр без дно, но с ручка наверху - и застывать в они сплошной кусок, пуд по сорок вес. свободный сторона сарай быть занимать рельсовый путь, по который сновать, пыхтеть, шипеть и стучать, паровой кран, похожий на послушный и ловкий животное, снабжать гибкий хобот. один кран хватать штамб крючок за ручка, подымать она кверху, и из она тяжело вываливаться кусок становиться в вид длинный правильный брусок ослепительно красный цвет. но прежде чем этот кусок успевать упасть на земля, рабочий с необыкновенный ловкость обматывать он цепь в рука толщина. второй кран, ухватывать крючок этот цепь, плавно нести "штука" в воздух и класть рядом с другой на платформа, прикреплять к третий кран. третий - влечь этот груз на другой конец сарай, где четвертый, снабжать вместо крючок щипцы, снимать "штука" с вагон и опускать они в раскрывать люк газовый печь, устраивать под пол. наконец пятый кран вытаскивать они из этот люк совершенно белый от жар, класть поочередно под круглый колесо с острый зуб, вращаться чрезвычайно быстро на горизонтальный ось, и сорокапудовый стальной "штука" в течение пять секунда разрезаться на два половина, как кусок мягкий пряник. каждый половина поступать под семисотпудовый пресс паровой молот, обжимать она с такой сила и такой легкость, точно она быть из воск. рабочий подхватывать она тотчас же на ручной тележка и бегом тащить далеко, обдавать весь встречный блеск и жар раскаленный железо.
       затем шелковников показывать свой гость рельсопрокатный цех. огромный брусок раскалять металл проходить через целый ряд станок, катиться от один к другой по валик, который вращаться под пол, виднеться на его поверхность только самый верхний свой часть. брусок втискиваться в отверстие, образовывать два стальной, вертеться в разный сторона цилиндр, и пролезать между они, заставлять они раздаваться и дрожать от напряжение. далеко он ждать станок с еще меньший отверстие между цилиндр. кусок становиться делаться после каждый станок все тонкий и длинный и, несколько раз перебежать рельсопрокатка взад и вперед, принимать мало-помалу форма десятисаженный красный рельс. сложный движение пятнадцать станок управлять всего один человек, помещаться над паровой машина, на возвышение вроде капитанский мостик. он двигать рукоятка вперед, и весь цилиндр и валик начинать вертеться в один сторона; двигать она назад - и цилиндр и валик вертеться в обратный сторона. когда рельс окончательно вытягиваться, круглый пила, оглушительный визжать и сыпать фонтан золотой искра, разрезать он на три часть.
       затем все переходить в токарный цех, где главный образ отделываться вагонный и паровозный колесо. кожаный привод спускаться там с потолок от толстый стальной стержень, проходить через весь сарай, и приводить в движение сотня два или три станок самый разный величина и фасон. этот привод быть так много, и они перекрещиваться во столько направление, что производить впечатление один сплошной, запутанный и дрожать ременный сеть. колесо некоторый станок вращаться с быстрота двадцать оборот в секунда, движение же другой быть так медленно, что почти не замечаться глаз. стальной, железный и медный стружка, в вид красивый длинный спираль, густо покрывать пол. сверлильный станок оглашать воздух нестерпимый, тонкий и резкий визжание. там же быть показывать гость машина, работать гайка, - нечто вроде два огромный стальной регулярно чавкать челюсть. двое рабочий всовывать в этот пасть конец накалять длинный прут, и машина, равномерно отгрызать по кусок металл, выплевывать они на земля в вид совершенно готовый гайка.
       когда, выходить из токарный цех, шелковников предлагать акционер (он весь время исключительно к они обращаться со свой разъяснение) осматривать гордость завод, девятисотсильный "компаунд", то петербургский господин уже в достаточный степень быть оглушать и расстраивать все видеть и слышать. новый впечатление не внушать они более никакой интерес, а только еще сильно утомлять они. лицо их пылать от жар рельсопрокатка, рука и костюм быть перепачкать угольный сажа. на предложение директор они соглашаться, по-видимому, скрепить сердце, чтобы только не уронить достоинство уполномочивать они собрание.
       девятисотсильный "компаунд" помещаться в отдельный здание, очень чистенький и нарядный, со светлый окно и мозаичный пол. несмотря на громадность машина, она почти не издавать стук... два поршень, в четыре сажень каждый, мягко и быстро ходить в цилиндр, обивать деревянный планка. двадцатифутовый колесо, со скользить по немой двенадцать канат, вращаться также беззвучно и быстро; от его широкий движение суховатый жаркий воздух машинный отделение колебаться сильный, равномерный порыв. этот машина приводить в движение и воздуходувка, и прокатный станок, и весь машина токарный цех.
       осматривать "компаунд", акционер быть уже совершенно убеждать, что их испытание оканчиваться, но неутомимый шелковников вдруг обращаться к они с новый любезный предложение:
       - теперь, господин, я вы показывать сердце весь завод, тот пункт, от который он получать свой жизнь.
       он не поводить, а почти повлечь они в отделение паровой котел. однако после весь видеть "сердце завод" - двенадцать цилиндрический котел пятисаженный длина и полтора сажень высота каждый - не производить на уставать акционер особенно внушительный впечатление. они мысль давно вращаться вокруг ожидать они обед, и они уже ничто не расспрашивать, как рано, а только рассеянно и равнодушно кивать голова на весь разъяснение шелковников. когда директор кончать, акционер вздыхать с облегчение и очень искренно, с нескрываемый удовольствие приниматься жать он рука.
       теперь только один андрей ильич оставаться около паровой котел. стоять на край глубокий полутемный каменный яма, в который помещаться топка, он долго глядеть вниз на тяжелый работа шестеро обнаженный до пояс человек. на их обязанность лежать беспрерывно, и день и ночь, подбрасывать каменный уголь в топочный отверстие. тот и дело со звон отворяться круглый чугунный заслонка, и тогда видно быть, как в топка с гудение и рев клокотать ярко-белый бурный пламень. тот и дело голый тело рабочий, высушивать огонь, черный от пропитывать их угольный пыль, нагибаться вниз, причем на их спина резко выступать весь мускул и весь позвонок спинной хребет. тот и дело худой, цепкий рука набирать полный лопатка уголь и затем быстрый, ловкий движение всовывать он в раскрывать пылать жерло. двое другой рабочий, стоя наверху и также не останавливаться ни на мгновение, сбрасывать вниз весь новый и новый куча уголь, который громадный черный вал возвышаться вокруг котельный отделение. что-то удручать, нечеловеческий чудиться бобров в бесконечный работа кочегар. казаться, какой-то сверхъестественный сила приковывать они на весь жизнь к этот разверстый пасть, и они, под страх ужасный смерть, должный быть без усталь кормить и кормить ненасытный, прожорливый чудовище...
       - что, коллега, смотреть, как ваш молох упитывать? - услышать бобров за свой спина веселый, добродушный голос.
       андрей ильич задрожать и чуть-чуть не полететь в кочегарный яма. он поражать, почти потрясать этот неожиданный соответствие шутливый восклицание доктор с его собственный мысль. даже и овладевать себя, он долго не мочь отделываться от странность такой совпадение. он всегда интересовать и казаться он загадочный тот случай, когда, задумываться о какой-нибудь предмет или читать о что-нибудь в книга, он тотчас же слышать рядом с себя разговор о тот же самый.
       - я вы, кажется, напугать, дорогой мой? - спрашивать доктор, внимательно заглядывать в лицо бобров. - просить прощение.
       - да, немножко... вы так неслышно подходить... я совсем не ожидать.
       - ох, батенька андрей ильич, давать-ка полечить наш нерв. никуда они у мы не годиться... послушаться мой совет: брать отпуск да махнуть куда-нибудь за граница... ну, что вы себя здесь растравлять? пожить полгодика в свой удовольствие: пить хороший вино, ездить верхом много, насчет ламур  пройтись...
       доктор подходить к край кочегарка.
       - вот так преисподняя! - восклицать он, заглядывать вниз. - сколько каждый такой самоварчик должный весить? пуд восемьсот, я думать?..
       - нет, много. тысяча полтора.
       - ой, ой, ой... а ну как такой штучка вздумать то... лопнуть? эффектный выходить зрелище? а?
       - очень эффектный, доктор. наверно, от весь этот здание не оставаться камень на камень...
       гольдберг покачать голова и многозначительно свистнуть.
       - отчего же это мочь случаться?
       - причина разный бывать... но часто все это случаться такой образ: когда в котел оставаться очень мало вода, то его стенка раскаляться все много и много, чуть не докрасна. если в этот время пускать в котел вода, то сразу получаться громадный количество пары, стенка не выдерживать давление, и котел разрываться.
       - так что это можно сделать нарочно?
       - сколько угодно. не хотеть ли попробовать? когда вода совсем упасть в водомер, нужный только повертывать вентиль... видеть, маленький круглый рычажок... и все тут.
       бобров шутить, но голос его быть странно серьезный, а глаз смотреть сурово и печально. "черт оно знать, - подумать доктор, - милый он человек, а все-таки... психопат..."
       - вы что же на обед-то не пойти, андрей ильич? - спрашивать гольдберг, отходить от кочегарка. - хоть поглядеть бы, какой зимний сад из лаборатория устраивать. а сервировка, - так прямо на удивление.
       - а ну они! терпеть не мочь инженерный обед, - поморщиться бобров. хвастаться, орать, безобразно льстить друг друг, и потом этот неизменный пьяный тост, во время который оратор обливать вино себя и сосед... отвращение!..
       - да, да, совершенно верно, - рассмеяться доктор. - я захватить начало. квашнин - один великолепие: "милостивый государь, призвание инженер - высокий и ответственный призвание. вместе с рельсовый путь, с доменный печь и с шахта он нести в глубь страна семя просвещение, цветок цивилизация и..." какой-то еще плод, я уж не помнить хорошенько... но ведь каков обер-жулик!.. "сплачиваться же, господин, и быть высоко держать святой знамя наш благодетельный искусство!.." ну, конечно, бешеный рукоплескание.
       они проходить несколько шаг молча. лицо доктор вдруг омрачаться, и он заговаривать со злоба в голос:
       - да! благодетельный искусство! а вот рабочий барак из щепка выстраивать. больной не обобраться... ребенок, как муха, мереть. вот ты и семя просвещение! то-то они запевать, когда брюшной тиф разгуливаться в иванков.
       - да что вы, доктор? разве уже быть больной? это совсем ужасно быть бы при такой теснота.
       доктор останавливаться, тяжело переводить дух.
       - да как же не быть? - сказать он с горечь. - вчера два человек привозить. один сегодня утро скончаться, а другой если еще не умирать, то вечер умирать непременно... а у мы ни медикамент, ни помещение, ни фельдшер опытный... подождать, доигрываться они!.. - прибавлять гольдберг сердито и погрозить кто-то в пространство кулак.
      
      
      
    VIII
      
       злой язык начинать звонить. про квашнин еще до его приезд ходить на завод так много пикантный анекдот, что теперь никто не сомневаться в настоящий причина его внезапный сближение с семейство зиненок. дама говорить об это с двусмысленный улыбка, мужчина в свой круг называть вещь с циничный откровенность их имя. однако наверняка никто ничто не знать. все с удовольствие ждать соблазнительный скандал.
       в сплетня быть доля правда. сделать визит семейство зиненок, квашнин становиться ежедневно проводить у они вечер. по утро, около одиннадцать час, в шепетовский экономия приезжать его прекрасный тройка серый, и кучер неизменно докладывать, что "барин просить барыня и барышня пожаловать к они на завтрак". к этот завтрак посторонний не приглашаться. кушанье готовить повар-француз, который василий терентьевич всюду возить за себя в свой частый разъезд, даже и за граница.
       внимание квашнин к его новый знакомый выражаться очень своеобразный. относительно все пятеро девица он сразу становиться на бесцеремонный нога холостой и веселый дядюшка. через три день он уже называть они уменьшительный имя с прибавление отчество - шура григорьевна, ниночка григорьевна, а самый младший, кася, часто брать за пухлый, с ямочка, подбородок и дразнить "младенец" и "цыпленочек", отчего она краснеть до слеза, но не сопротивляться.
       анна афанасьевна с игривый ворчливость пенять он, что он совсем избаловывать ее девочка! действительно, стоить только один из они выражать какой-нибудь мимолетный желание, как оно тотчас же исполняться. едва мак заикаться, без всякий, впрочем, задний умысел, что она хотеться бы выучиваться ездить на велосипед, как на другой же день нарочный привозить из харьков прекрасный машина, стоить по меньший мера рубль триста... бета он проигрывать, держать с она пари по повод какой-то пустяк, пуд конфета, а кася - брошка, в который последовательно чередоваться камень - коралл, аметист, сапфир и яшма, обозначать составной буква ее имя. он услышать однажды, что нина любить верховый езда и лошадь. через два день она приводить кровный английский кобыла, в совершенство выезжать под дамский седло. барышня быть очаровывать. в их дом поселяться добрый сказочный дух, угадывать и тотчас же исполнять их малый каприз. анна афанасьевна смутно чувствовать в этот щедрость что-то неприличный для хороший семья, но у она не хватать ни смелость, ни такт, чтобы давать незаметно понимать это квашнин. на ее льстивый выговор он только махать рука и отвечать свой грубоватый, решительный бас:
       - ну вот еще, дорогой мой... пустяк какой выдумывать...
       однако ни один из ее дочь он не предпочитать явно, все они одинаково угождать и над все бесцеремонный подтрунивать. молодой человек, посещать рано дом зиненок, предупредительный и бесследно исчезать. зато постоянный гость сделаться свежевский, бывший у они до тот всего-навсего раз два или три. он никто не звать; он являться сам, точно по чей-то таинственный приглашение, и сразу суметь сделаться необходимый для весь член семья.
       впрочем, появление он у зиненок предшествовать маленький анекдот. как-то, месяц пять то назад, свежевский проговариваться в круг свой сослуживец, что мечта его жизнь - сделаться со время миллионер и что он к сорок год непременно быть он.
       - как же вы это добиваться, станислав ксавериевич? - спрашивать он.
       свежевский захихикать и, загадочно потирать свой мокрый рука, отвечать:
       - весь дорога вести в рим.
       чутье он подсказывать, что теперь в шепетовский экономия обстоятельство складываться весьма удобно для его будущий карьера. так или иначе, он мочь пригождаться всемогущий патрон. и свежевский, ставить все на карта, смело лезть квашнин на глаз со свой угодливый хихиканье. он заигрывать с он, как веселый дворовый щенок со свирепый меделянский пес, выражать и лицо и голос ежеминутный готовность учинять какой угодно пакость по один только мановение василий терентьевич.
       патрон не препятствовать. тот самый квашнин, который прогонять со служба без объяснение причина директор и управлять завод, - этот самый квашнин молча терпеть в свой присутствие какой-то свежевский... тут пахнуть важный услуга, и будущий миллионер напряженно ждать свой момент.
       все это, передаваться из уста в уста, становиться известно и бобров. он не удивляться: на семейство зиненок у он складываться свой твердый и точный взгляд. он взволновать лишь то, что сплетня не преминуть задеть грязный хвост и нина... после разговор на вокзал этот девушка становиться он еще милый и дорого. он один она доверчиво открывать свой душа, прекрасный даже в колебание и в слабость. весь другой знать - думаться он - только ее костюм и наружность. ревность же с ее циничный сомнение, вечно раздраженный самолюбие, с ее мелочность и грубость быть чуждый доверчивый и нежный натура бобров.
       хороший, искренний женский любовь ни раз еще не улыбаться андрей ильич. он быть слишком застенчивый и неуверенный в себя, чтобы брать от жизнь то, что он, мочь быть, принадлежать по право. не удивительно, что теперь его душа радостно устремляться навстречу новый, сильный чувство.
       весь этот день бобров находиться под обаяние разговор на вокзал. сотня раз он вспоминать он в мелкий подробность и с каждый раз прозревать в слово нина более глубокий значение. по утро он просыпаться со смутный сознание что-то большой и светлый, что посещать его душа и обещать он в будущее много блаженство.
       он неудержимо тянуть к зиненка: хотеться еще раз убеждаться в свой счастие, еще раз слышать от нина то робкий, то наивно-смелый полупризнание. но он стеснять присутствие квашнин, и он утешать себя только то, что патрон ни в какой случай не мочь пробыть в иванков много два неделя.
       однако случай помогать он увидеться с нина до отъезд квашнин. это происходить в воскресение, через три день после торжественный открытие кампания доменный печь. бобров ехать верхом на фарватер по широкий, хорошо набивать дорога, вести с завод на станция. быть час два прохладный, безоблачный день. фарватер идти бойкий хода, прядать ухо и мотать косматый голова. на поворот около склад бобров замечать дама в амазонка, спускаться с гора на крупный гнедой лошадь, и следом за она - всадник на маленький белый киргиз. скоро он убеждаться, что это быть нина в темно-зеленый длинный развеваться юбка, в желтый перчатка с крага, с низенький блестящий цилиндр на голова. она уверенно и красивый сидеть в седло. стройный английский кобыла идти под она эластический, широкий рысь, круто собирать шея и высоко подымать тонкий, сухой нога. сопровождать нина свежевский далеко отставать и стараться, болтать локоть, трястись и горбиться, поймать носок потерять стремя.
       замечать бобров, нина пускать лошадь галоп. встречный ветер заставлять она придерживать правый рука перед шляпа и наклонять вниз голова. поравняться с андрей ильич, она сразу осаждать лошадь, и тот останавливаться, нетерпеливо переступать нога, раздувать широкий, порывистый ноздря и звучно перебирать зуб удила, с который ком падать пена. от езда у нина раскраснеться лицо, и волос, выбиваться на висок из-под шляпа, откидываться назад длинный тонкий завиток.
       - откуда у вы такой прелесть? - спрашивать бобров, когда он, наконец, удаваться осаждать танцевать фарватер и, перегибаться на седло, подавать кончик палец нина.
       - а правда, красавица? это - подарок квашнин.
       - я бы отказываться от такой подарок, - грубо сказать андрей ильич, внезапно рассердить беспечный ответ нина.
       нина вспыхивать.
       - на какой основание?
       - да на то, что... кто же для вы в самый дело квашнин?.. родственник?.. жених?..
       - ах, боже мой, как вы щепетильный за другой! - восклицать нина язвительный.
       но, увидеть его страдать лицо, она тотчас же смягчаться.
       - ведь он это ничто не стоить... он так богатый...
       свежевский быть уже в десять шаг. нина вдруг нагибаться к бобров, ласково дотрагиваться конец хлыст до его рука и сказать вполголоса, тон маленький девочка, сознаваться в свой вина:
       - ну, быть... быть, не сердиться... я он возвращать лошадь назад, злючка вы этакий!.. видеть, что значить для я ваш мнение.
       глаз андрей ильич засиять счастие, и рука невольно протягиваться к нина. но он ничто не сказать, а только глубоко, весь грудь, вздыхать. свежевский подъезжать к он, раскланиваться и стараться принимать небрежный посадка.
       - вы, конечно, знать о наш пикник? - крикнуть еще издали свежевский.
       - в первый раз слышать, - отвечать андрей ильич.
       - пикник по инициатива василий терентьевич? в бешеный балка?..
       - не слыхать...
       - да, да. пожалуйста, приезжать же, андрей ильич, - вмешиваться нина. - в среда, в пять час вечер... сборный пункт - станция...
       - пикник по подписка?
       - кажется. наверно не знать.
       нина вопросительно и растерянно взглядывать на свежевский.
       - по подписка, - подтверждать свежевский. - василий терентьевич поручать я исполнять некоторый его распоряжение. и я вы сказать, пикник быть колоссальный. нечто сверхшикарный... только весь это покамест секрет. вы быть поражать неожиданность...
       нина не утерпеть и прибавлять кокетливый:
       - все это ведь из-за я выходить. третий день я говорить, что хорошо бы компания куда-нибудь в лес проезжаться, а василий терентьевич...
       - я не поехать, - сказать бобров резко.
       - нет, поехать! - сверкнуть глаз нина. - господин, марш, марш! крикнуть она, подымать лошадь с место галоп. - андрей ильич! слушать, что я вы сказать.
       свежевский оставаться сзади. нина и бобров скакать рядом, она - улыбаться и заглядывать он в глаз, он - хмурый и недовольный.
       - ведь это я для вы выдумывать пикник, мой нехороший, подозрительный друг, - сказать она с глубокий нежность в голос. - я хотеть непременно узнавать то, что вы не договаривать тогда, на вокзал... мы никто не помешать на пикник.
       и опять мгновенный перемена происходить в душа бобров. чувствовать у себя на глаз слеза умиление, он восклицать страстно:
       - о нина! как я любить вы!
       но нина как будто бы не слыхать этот внезапный признание. она потянуть повод, заставлять лошадь переходить в шаг и спрашивать:
       - так быть? да?
       - непременно. непременно быть!
       - смотреть же... а теперь подождать мой кавалер и - до свидание. я торопиться домой...
       прощаться с она, он чувствовать через перчатка теплота ее рука, отвечать он долгий и крепкий пожатие. темный глаз нина смотреть влюбленно.
      
      
      
    IX
      
       в среда, уже с четыре час, станция быть битком набитый участник пикник. все чувствовать себя весело и непринужденный. приезд василий терентьевич на этот раз оканчиваться так благополучно, как никто даже не сметь ожидать. ни громов, ни молния не последовать, никто не попросить оставлять служба, и даже, наоборот, носиться слух о прибавка в недалекий будущее жалование большинство служащий. кроме то, пикник обещать выходить очень занимательный. до бешеный балка, куда уславливаться отправляться, считаться, если ехать на лошадь, не много десять верста очень красивый дорога... ясный и теплый погода, прочно устанавливаться в течение последний неделя, никак не мочь помешать поездка.
       приглашать быть до девяносто человек; они толпиться оживленный группа на платформа, со смех и громкий восклицание. русский речь перемешиваться с французский, немецкий и польский фраза. трое бельгиец захватить с себя фотографический аппарат, рассчитывать делать при свет магний моментальный снимок... все интересовать полный неизвестность относительно подробность пикник. свежевский с таинственный и важный вид намекать о какой-то "сюрприз", но от объяснение всячески уклоняться.
       первый сюрприз оказываться экстренный поезд. ровно в пять час из паровозный депо выходить новый американский десятиколесный паровоз. дама не мочь удерживаться от крик удивление и восторг: весь громадный машина быть украшать флаг и живой цветок. зеленый гирлянда дубовый лист, перемешать с букет астра, георгин, левкой и гвоздика, обвивать спираль ее стальной корпус, виться вверх по труба, свешиваться оттуда вниз, к свисток, и вновь подыматься вверх, покрывать цветущий стена будка машинист. из-под зелень и цветок стальной и медный часть машина эффектно сверкать в золотой луч осенний заходить солнце. шесть вагон первый класс, вытягиваться вдоль платформа, должный быть отвозить участник пикник на 303-ю верста, откуда до бешеный балка оставаться проходить не много пятьсот шаг.
       - господин, василий терентьевич просить я сообщать вы, что он брать весь расход по пикник на себя, - говорить свежевский, торопливо переходить от один группа к другой. - господин, василий терентьевич просить я передавать весь приглашать...
       около он составляться большой кучка, он объяснять в что дело:
       - василий терентьевич оставаться чрезвычайно довольный тот прием, который он сделать общество, и он очень приятно отплачивать любезность за любезность. он брать весь расход на себя...
       и, не утерпеть, движимый тот чувство, который заставлять лакей хвастать щедрость свой барин, он добавлять веско:
       - мы истрачивать на этот пикник три тысяча пятьсот девяносто рубль!
       - пополам с господин квашнин? - послышаться сзади насмешливый голос. свежевский быстро обертываться и убеждаться, что этот ядовитый вопрос задавать андреа, глядеть на он со свой обычный невозмутимый вид, закладывать рука глубоко в карман брюки.
       - что вы изволить сказать? - переспрашивать свежевский, густо краснеть.
       - нет, это вы изволить сказать: "мы истрачивать три тысяча", и я иметь полный основание думать, что вы подразумевать себя и господин квашнин под это "мы"... в такой случай я считать приятный долг заявлять вы, что если я принимать этот любезность от господин квашнин, то ведь от господин свежевский я она мочь и не принимать...
       - ах, нет, нет... вы не так я понимать, - залепетать переконфузить свежевский. - это все василий терентьевич. я просто только... как доверенный лицо... ну, вроде как приказчик, что ли, - добавлять он с кислый усмешка.
       почти одновременно с подача экстренный поезд приезжать зиненка в сопровождение квашнин и шелковников. но не успевать еще василий терентьевич вылезать из коляска, как случаться никто не предвидеть происшествие трагикомический свойство. еще с утро жена, сестра и мать заводской рабочий, прослышать о предстоящий пикник, становиться собираться на вокзал; многий приносить с себя и грудной ребята. с выражение деревянный терпение на загорелый, изнуренный лицо сидеть они уже много час на ступень вокзальный крыльцо и на земля, вдоль стена, бросать длинный тень. они быть много двести. на расспрос станционный начальство они отвечать, что они нужно "рыжий и толстой начальник". сторож пробовать они устранять, но они подымать такой оглушительный гвалт, что он только махнуть рука и оставлять баба в покой.
       каждый подъезжать экипаж вызывать между они минутный переполох, но так как "рыжий и толстой начальник" до сей пора еще не быть, то они тотчас же успокаиваться.
       едва только василий терентьевич, схватываться рука за козлы, кряхтеть и накренять весь коляска, вступать на подножка, как баба быстро окружать он со весь сторона и повалиться на колено. испуганный шум толпа, молодой, горячий лошадь захрапеть и становиться метаться; кучер, натягивать вожжа и совсем переваливаться назад, едва сдерживать они на место. сначала квашнин ничто не мочь разбирать: баба кричать все сразу и протягивать к он грудной младенец. по бронзовый лицо вдруг потечь обильный слеза...
       квашнин увидеть, что он не вырываться из этот живой кольцо, обступать он со весь сторона.
       - стоять, баба! не галдеть! - крикнуть он, покрывать сразу свой бас их голос. - орать все, как на базар. ничто не слышать. говорить кто-нибудь один: в что дело?
       но каждый хотеться говорить один. крик еще много усиливаться, и слеза еще обильно потечь по лицо.
       - кормилец... родной... рассматривать ты мы... никак не можно терпеть... отошшаль!.. помирать... с ребята помирать... от холод, можно сказать, прямо дохнуть!
       - что же вы нужно? от что вы помирать? - крикнуть опять квашнин. - да не орать все разом! вот ты, молодка, рассказывать, - ткнуть он палец в рослый и, несмотря на бледность усталый лицо, красивый калужский баба. - остальной молчать!
       большинство замолкать, только продолжать всхлипывать и слегка подвывать, утирать .глаз и нос грязный подол...
       все-таки зараз говорить не мало двадцать баба.
       - помирать от холод, кормилец... уж ты сделать милость, обдумывать мы как-нибудь... никакой мы возможность нету больше... загнать мы на зима в барак, а в они нешто можно жить-то? один только слава, что барак, а то как быть из лучина выстраивать... и теперь-то по ночь невтерпеж от холод... зуб на зуб не попадать... а зима что быть делать? ты хоть наш робятки-то пожалеть, пособлять, голубчик, хоть печь-то приказывать поставлять... пишшу варить негде... на двор пишшу варить... мужик наш цельный день на работа... иззябнуть... намокать... прийти домой - обсушиваться негде.
       квашнин попадать в засада. в какой сторона он ни оборачиваться, везде он путь преграждать валяться на земля и стоять на колено баба. когда он пробовать протискиваться между они, они ловить он за нога и за пола длинный серый пальто. видеть свой бессилие, квашнин движение рука подзывать к себя шелковников, и, когда тот пробираться сквозь тесный толпа баба, василий терентьевич спрашивать он по-французски, с гневный выражение в голос:
       - вы слышать? что все это значить?
       шелковников беспомощно разводить рука и забормотать:
       - я писать в правление, докладывать... очень ограниченный число рабочий рука... летний время... косовица, высокий цена... правление не разрешать... ничто не поделать...
       - когда же вы начинать перестраивать рабочий барак? - строго спрашивать квашнин.
       - положительно неизвестно... пусть потерпеть как-нибудь... мы рано надо торопиться с помещение для служащий.
       - черт знать что за безобразие твориться под ваш руководство, проворчать квашнин. и, обертываться опять к баба, он сказать громко: - слушать, баба! с завтрашний день вы быть строить печь и покрывать ваш барак тес. слышать?
       - слышать, родной... спасибо ты... как не слышать, - раздаваться обрадовать голос. - так-то хорошо небось, когда сам начальник приказывать... спасибо ты... ты уж мы, соколик, позволять и щепка собирать с постройка.
       - хорошо, хорошо, и щепка позволять собирать.
       - а то поставлять везде черкес , чуть прийти за щепка, а он так сейчас нагайка и норовить полоснуть...
      
        - в южный край на завод ива экономия сторож охотно все нанимать черкес, отличаться верность и внушать страх население. (прима. автор.)
      
       - ладно, ладно... приходить смело за щепка, никто вы не тронуть, успокаивать они квашнин. - а теперь, бабий, марш по дом, щи варить! да смотреть у я, живо! - крикнуть он подбодрять, молодцеватый голос. - вы распоряжаться, - сказать он вполголоса шелковников, - чтобы завтра слагать около барак воз два кирпич... это они надолго утешать. пусть любоваться.
       баба расходиться совсем осчастливливать.
       - ты смотреть, коли мы печь не поставлять, так мы анжинер позвать, чтобы мы греть приходить, - крикнуть тот самый калужский баба, который квашнин приказывать говорить за все.
       - а то как же, - отзываться бойко другой, - пусть мы тогда сам генерал греть. ишь какой толстой да гладкий... с он тепло быть, чем на печка.
       этот неожиданный эпизод, оканчиваться так благополучно, сразу развеселять весь. даже квашнин, хмуриться сначала на директор, рассмеяться после приглашение баба отогревать они и примирительный взять шелковников под локоть.
       - видеть ли, дорогой мой, - говорить он директор, тяжело подыматься вместе с он на ступенька станция, - нужно уметь объясняться с этот народ. вы мочь обещать они все что угодно - алюминиевый жилище, восьмичасовой рабочий день и бифштекс на завтрак, - но делать это очень уверенно. клясться вы: я в четверть час потушить один обещание самый бурный народный сцена...
       вспоминать подробность только что потушить бабий бунт и громко смеяться, квашнин садиться в вагон. через три минута поезд выходить со станция. кучер быть приказывать ехать прямо на бешеный балка, потому что назад предполагаться возвращаться на лошадь, с факел.
       поведение нина смущать андрей ильич. он ждать на станция ее приезд с нетерпеливый волнение, начинаться еще вчера вечер. прежний сомнение исчезать из его душа; он верить в свой близкий счастие, и никогда еще мир не казаться он такой прекрасный, человек такой добрый, а жизнь такой легкий и радостный. думать о свидание с нина, он стараться заранее он себя представлять, невольно готовить нежный, страстный и красноречивый фраза и потом сам смеяться над себя... для что сочинять слово любовь? когда быть нужно, они прийти сам и быть еще красиво, еще тепло. и бобров вспоминаться читать он в какой-то журнал стих, в который поэт говорить свой милый, что они не быть клясться друг друг, потому что клятва оскорблять бы они доверчивый и горячий любовь.
       бобров видеть, как подъезжать следом за тройка квашнин два коляска зиненок. нина сидеть в первый. в легкий платье палевый цвет, изящно отделывать у полукруглый вырез корсаж широкий бледный кружева тот же тон, в широкий белый итальянский шляпа, украшать букет чайный роза, она показываться он бледный и серьезный, чем обыкновенно. она издали замечать бобров, стоять на крыльцо, но не посылать он, как он ожидать, долгий, многозначительный взгляд. наоборот, он даже показываться, будто она нарочно отвертываться от он. когда же андрей ильич подбегать к ее коляска, чтобы помогать она из она выходить, нина, точно предупреждать он, быстро и легко выскочить из экипаж на другой сторона. нехороший, зловещий чувство кольнуть сердце андрей ильич, но он тотчас же поспешить себя успокаивать. "бедный, она стыдиться свой решение и свой любовь. она казаться, что теперь всякий мочь свободно читать в ее глаз самый сокровенный мысль... о святой, прелестный наивность!"
       андрей ильич быть уверенный, что нина, как и в прошлый раз на вокзал, сам находить случай подходить к он, чтобы с глаз на глаз перекидываться несколько фраза. однако она, по-видимому, весь поглощать объяснение квашнин с баба, не торопиться этот сделать... она ни раз, даже украдкой, не обертываться назад, чтобы увидеть бобров. сердце андрей ильич забиваться вдруг тревожно и тоскливо. он решать подходить к семейство зиненок, держаться тесный кучка - остальной дама они, видимо, избегать, - и под шум, привлекать общий внимание, спрашивать нина, если не слово, то хоть взгляд, о причина ее невнимание.
       кланяться анна афанасьевна и целовать ее рука, он заглядывать она в лицо и стараться прочитывать в он, знать ли она что-нибудь. да, она, несомненно, знать: ее надломленный угол тонкий бровь - признак лживый характер, как думать нередко бобров, - недовольно сдвигаться, а губа принимать надменный выражение. должно быть, нина рассказывать весь мать и получать от она выговор, догадываться бобров и подходить к нина.
       но нина даже не взглядывать на он. ее рука неподвижно и холодно лежать в его дрожать рука, когда они здороваться. вместо ответ на приветствие андрей ильич она тотчас же повертывать голова к бета и обменяться с она какой-то пустой замечание... в этот поспешный маневр бобров почудиться что-то виноватый, что-то трусливый, отступать пред прямой ответ... он почувствовать, что у он сразу ослабевать нога, а во рот становиться холодно... он не знать, что подумать. если бы нина даже и проболтаться мать, разве не мочь она один из тот быстрый, говорить взгляд, который всегда инстинктивно располагать женщина, сказать он: "да, ты угадывать, наш разговор известный... но я весь тот же, милый, я все тот же, не тревожиться". однако она предпочитать отвертываться. "все равный, я во что бы то ни становиться на пикник дождаться она ответ, - подумать бобров, в смутный тоска предчувствовать что-то тяжелый и грязный. - так или иначе, она должный быть отвечать".
      
      
      
    X
      
       на 303-й верста общество выходить из вагон и длинный пестрый вереница потянуться мимо сторожевой будка, по узкий дорожка, спускаться в бешеный балка... еще издали на разгорячать лицо пахнуть свежесть и запах осенний лес... дорожка, становиться все крутой, исчезать в густой куст орешник и дикий жимолость, который сплетаться над она сплошной темный свод. под нога уже шелестеть желтый, сухой, скоробиться лист. вдали сквозь густой сеть чаща алеть вечерний заря.
       куст оканчиваться. перед глаз гость неожиданно открываться окружать лес широкий площадка, утрамбовывать и усыпать мелкий песок. на один ее конец стоять восьмигранный павильон, весь разукрашивать флаг и зелень, на другой - крытый эстрада для музыкант. едва только первый пара показываться из чаща, как военный оркестр грянуть с эстрада веселый марш. резвый, красивый медный звук игриво понестись по лес, звонко отражаться от дерево и сливаться где-то далеко в другой оркестр, который, казаться, то перегонять первый, то отставать от он. в восьмигранный павильон вокруг стол, расставлять покой и уже покрывать новый белый скатерть, суетиться прислуга, греметь посуда...
       как только музыкант кончать марш, весь приглашать на пикник разражаться дружный аплодисменты. они быть в самый дело изумлять, потому что не далее как два неделя то назад этот площадка представлять себя косогор, усеивать редкий куст...
       оркестр заиграть вальс.
       бобров видеть, как свежевский, стоять рядом с нина, тотчас же, без приглашение, обхватить ее талия, и они понестись, быстро вертеться, по площадка.
       едва нина оставлять свежевский, как к она подбегать горный студент, за он еще кто-то. бобров танцевать плохо, да и не любить танцевать. однако он приходить в голова приглашать нина на кадриль. "мочь быть, - думать он, - я удаваться улучать минута для объяснение". он подходить к она, когда она, только что сделать два тур, сидеть и торопливо обмахивать веер пылать лицо.
       - надеяться, нина григорьевна, что вы оставлять для я один кадриль?
       - ах, боже мой... такой досада! у я все кадриль разбирать, - отвечать она, не глядеть на он.
       - неужели? так скоро? - спрашивать глухой голос бобров.
       - ну да, - нина нетерпеливо и насмешливо приподымать плечо. - зачем же вы опаздывать? я еще в вагон обещать все кадриль...
       - вы, значит, совсем позабывать обо я? - сказать он печально.
       звук его голос тронуть нина. она нервно слагать; и опять развертывать веер, но не подымать глаз.
       - вы сам виноватый. почему вы не подходить?..
       - но ведь я только для то и приезжать на пикник, чтобы вы видеть... неужели вы шутить со я, нина григорьевна?
       она молчать, в замешательство теребить веер. она выручать подлетать к она молодой инженер. она быстро вставать и, даже не обертываться на бобров, полагать свой тонкий рука в длинный белый перчатка на плечо инженер. андрей ильич следить за она глаз... сделать тур, она садиться, - конечно, умышленно, подумать андрей ильич, - на другой конец площадка. она почти бояться он или стыдиться перед он.
       прежний, давно знакомый, тупой и равнодушный тоска овладевать бобров. весь лицо становиться казаться он пошлый, жалкий, почти комичный. размеренный звук музыка непрерывный глухой удар отзываться в его голова, причинять раздражающий боль. но он еще не потерять надежда и стараться утешать себя разный предположение: "не сердиться ли она за то, что я не присылать она букет? или, мочь быть, она просто не хотеться танцевать с такой мешок, как я? - догадываться он. - ну что же, она, пожалуй, и право. ведь для девушка этот пустяк так много значить... разве не они составлять их радость и огорчение, весь поэзия их жизнь?"
       когда становиться смеркаться, вокруг павильон зажигать длинный цепь из разноцветный китайский фонарь. но это оказываться мало: площадка оставаться почти не освещать. вдруг с оба ее конец вспыхивать ослепительный голубоватый свет два электрический солнце, до сей пора тщательно замаскированный зелень дерево. береза и граб, окружать площадка, сразу выдвигаться вперед. их неподвижный кудрявый ветвь, ярко и фальшиво освещать, становиться похожий на театральный декорация первый план. за они, окутывать в серо-зеленый мгла, слабо вырисовываться на совершенно черный небо круглый и зубчатый дерево чаща. кузнечик в степь, не заглушать музыка, кричать так странно, громко и дружно, что казаться, будто кричать только один кузнечик, но кричать отовсюду: и справа, и слева, и сверху.
       бал длиться, становиться все оживленный и шумно. один танец следовать за другой. оркестр почти не отдыхать... женщина, как от вино, опьянеть от музыка и от сказочный обстановка вечер.
       аромат их духи и разгорячать тело странно смешиваться с запах степной полынь, увядать лист, лесной сырость и с отдаленный тонкий запах скашивать отава. повсюду - то медленно, то быстро колыхаться веер, точно крыло красивый разноцветный птица, собираться лететь... громкий говор, смех, шарканье нога о песок площадка сплетаться в один монотонный и веселый гул, который вдруг с особенный сила вырываться вперед, когда музыка переставать играть.
       бобров весь время неотступный следить за нина. раз два она чуть-чуть не задеть он свой платье. на он даже пахнуть ветер, когда она пронестись мимо. танцевать, она красивый и как будто беспомощно изгибать левый рука на плечо свой кавалер и так склонять голова, как будто бы хотеть к это плечо прислоняться... иногда мелькать край ее нижний белый кружевной юбка, развевать быстрый движение, и маленький ножка в черный чулок с тонкий щиколотка и крутой подъем икра. тогда бобров становиться почему-то стыдно, и он чувствовать в душа злоба на все, кто мочь видеть нина в этот момент.
       начинаться мазурка. быть уже около девять час. нина, танцевать со свежевский, воспользоваться тот время, когда она кавалер, дирижировать мазурка, устраивать какой-то сложный фигура, и побежать в уборная, легко и быстро скользить нога в такт музыка и придерживать оба рука распускаться волос. бобров, видеть это с другой конец площадка, тотчас же поспешить за она следом и становиться у дверь..., здесь быть почти темно; весь уборная - маленький дощатый комнатка, пристраивать сзади павильон, - находиться в густой тень. бобров решаться дождаться нина и во что бы то ни становиться заставлять она объясняться. сердце его часто и больно биться, палец, который он, судорожно стискивать, сделаться влажный и холодный.
       через пять минута нина выходить. бобров выдвигаться из тень и преграждать она дорога. нина слабо вскрикивать и отшатываться.
       - нина григорьевна, за что вы я так мучить? - сказать андрей ильич, незаметно для себя складывать рука умолять жест. - разве вы не видеть, как я больно. о! вы забавляться мой горе... вы смеяться надо я...
       - я не понимать, что вы нужно. я и не думать смеяться над вы, - отвечать нина упрямо и заносчивый.
       в она просыпаться дух ее семейство.
       - нет? - уныло спрашивать бобров. - что же значить ваш сегодняшний обращение со я?
       - какой обращение?
       - вы холодный со я, почти враждебный. вы отворачиваться от я... вы даже самый присутствие мой на вечер неприятно...
       - я решительно все равный...
       - это еще плохо... я чувствовать в вы какой-то непостижимый для я и ужасный перемена... ну, быть же откровенный, нина, быть такой правдивый, какой я вы еще сегодня считать... как бы ни быть страшный истина, сказать она. хорошо уж для вы и для я сразу кончать...
       - что кончать? я не понимать вы...
       бобров сжинать рука висок, в который лихорадочно биться кровь.
       - нет, вы понимать. не притворяться. мы есть что кончать. у мы быть нежный слово, почти граничить с признание, у мы быть прекрасный минута, соткать между мы какой-то нежный, тонкий узы... я знать, - вы хотеть сказать, что я заблуждаться... мочь быть, мочь быть... но разве не вы велеть я приезжать на пикник, чтобы иметь возможность поговорить без посторонний?
       нина вдруг становиться жаль он.
       - да... я просить вы приезжать... - произносить она, низко опускать голова. - я хотеть вы сказать... я хотеть... что мы надо прощаться навсегда.
       бобров покачнуться, точно он толкнуть в грудь. даже в темнота быть заметно, как его лицо побледнеть.
       - прощаться... - проговаривать он, задыхаться. - нина григорьевна!.. слово прощальный - тяжелый, горький слово... не говорить он...
       - я он должный сказать.
       - должный?
       - да, должный. это не мой воля.
       - чей же?
       кто-то подходить к они. нина вглядываться в темнота и прошептать:
       - вот чей.
       это быть анна афанасьевна. она подозрительно оглядывать бобров и нина и взять свой дочь за рука.
       - зачем ты, нина, убегать от танец? - сказать она тон выговор. - становиться где-то в темнота и болтать... хороший, нечего сказать, занятие... а я ты искать по весь закоулок. вы, сударь, - обращаться она вдруг бранчивый и громко к бобров, - вы, сударь, если сам не уметь или не любить танцевать, то хоть барышня бы не мешать, и не компрометировать бы они беседа tete-a-tete... в темный угол...
       она отходить и увлекать за себя нина.
       - о! не беспокоиться, сударыня: ваш барышня ничто не скомпрометировать! закричать она вдогонку бобров и вдруг расхохотаться такой странный, горький смех, что и мать и дочь невольно обертываться.
       - ну! не говорить я ты, что это дурак и нахал? - дернуть анна афанасьевна нина за рука. - он хоть в глаз наплевать, а он хохотать... утешаться... сейчас быть дама выбирать кавалер, - прибавлять она другой, более спокойный тон. - ступать и приглашать квашнин. он только что кончать играть. видеть, стоять в дверь беседка.
       - мама! да куда же он танцевать? он и повертываться-то насилу-насилу.
       - а я ты говорить: ступать. он когда-то считаться один из хороший танцор в москва... во всякий случай, он быть приятно.
       точно в далекий, серый колыхаться туман видеть бобров, как нина быстро перебежать весь площадка и, улыбаться, кокетливый, легкий, останавливаться перед квашнин, грациозно и просительный наклонять набок голова. василий терентьевич слушать она, слегка над она нагибаться; вдруг он расхохотаться, отчего весь его огромный фигура затрястись, и заматывать отрицательно голова. нина долго настаивать, потом вдруг сделать обиженный лицо и капризно повертываться, чтобы отходить. но квашнин с вовсе несвойственный он живость догнать она и, пожимать плечо с такой вид, как будто бы хотеть сказать: "ну, уж ничто не поделать... надо баловать ребенок..." - протягивать она рука. весь танцующий останавливаться и с любопытство устремлять глаз на новый пара. зрелище квашнин, танцующий мазурка, обещать быть чрезвычайно комичный.
       василий терентьевич выжидать такт и вдруг, повертываться к свой дама движение, исполнять тяжелый, но своеобразный-величественный красота, так самоуверенно и ловко сделать первый pas, что все сразу в он почуять бывший отличный танцор. глядеть на нина сверху вниз, с гордый, вызывать и веселый поворот голова, он сначала не танцевать, а идти под музыка эластичный, слегка покачиваться походка. и огромный рост и толщина, казаться, не только не мешать, но, наоборот, увеличивать в этот минута тяжеловесный грация его фигура. доходить до поворот, он останавливаться на один секунда, стукнуть вдруг каблук о каблук, быстро завертеть нина на место и плавно, с улыбаться снисходительно лицо, пронестись по самый середина площадка на толстый упругий нога. перед тот место, откуда квашнин взять нина, он опять завертеть свой дама в быстрый, красивый движение и, неожиданно посадить на стул, сам останавливаться перед она с низко опускать голова.
       он тотчас же окружать со весь сторона дама, упрашивать проходиться еще один тур. но он, утомленный непривычный движение, тяжело дышать и обмахиваться платок.
       - довольно, mesdames... пощадить старик... - говорить он, смеяться и насилу переводить дух. - не в мой год пускаться в пляс. пойти хорошо ужинать...
       общество садиться за стол, греметь придвигать стул... бобров продолжать стоять на тот самый место, где оно покидать нина. чувство унижение, обида в безнадежный, отчаянный тоска попеременно терзать он. слезать не быть, но что-то жгучий щипать глаз, и в горло стоять сухой и колючий клубок... музыка продолжать болезненно и однообразно отзываться в его голова.
       - батюшка мой! а я-то вы искать-искать и никак не находить. что это вы куда запропаститься? - услышать андрей ильич рядом с себя веселый голос доктор. как только приезжать, я сейчас же за винт усадить, насилу вырываться... идти ужинать. я нарочно два место захватить, чтобы вместе...
       - ах, доктор! идти один. я не пойти, не хотеться, - через сила отзываться бобров.
       - не пойти? вот так история! - доктор пристально поглядеть в лицо бобров. - да что с вы, голубушка? вы совсем раскисать, - заговаривать он серьезный и с участие. - ну, уж как хотеть, а я вы не оставлять один. идти, идти, без всякий разговор.
       - тяжело я, доктор. гадко я, - отвечать тихо бобров, машинальный, однако, следовать за увлекать его гольдберг.
       - пустяк, пустяк, идти! быть мужчина, плюнуть... "или быть недуг сердечный? иль на совесть гроза?" - неожиданно продекламировать гольдберг, нежно и крепко обвивать рука талия бобров и ласково заглядывать он в лицо. я вы сейчас прописывать универсальный средство: "выпивать, что ли, ваня, с холод да с горе?.." мы, по правда сказать, с это андреа уже порядочно наконьячиться... ах, и пить же, курицын сын! точно в пустой бочка лить... ну, быть мужчина, милочка... знать ли, андреа вы очень интересоваться. идти, идти!..
       говорить такой образ, доктор тащить бобров в павильон. они усаживаться рядом. сосед андрей ильич с другой сторона оказываться андреа.
       андреа, еще издали улыбаться бобров, потесниться, чтобы давать он место, и ласково доглаживать он по спина.
       - очень рад, очень рад, садиться к мы близко, - сказать он дружелюбный. симпатичный человек... любить такой... хороший человек... коньяк пить?
       андреа быть пьяный. его стеклянный глаз странно оживляться и блестеть на побледнеть лицо (только полгода спустя становиться известно, что этот безупречно сдержанный, трудолюбивый, талантливый человек каждый вечер напиваться в совершенный одиночество до потеря сознание)...
       "а и в самый дело, мочь быть, становиться легко, если выпивать, - подумать бобров, - надо попробовать, черт взять!"
       андреа дожидаться с наклонять бутылка в рука. бобров подставлять стакан.
       - тот-ак? - протягивать андреа, высоко подымать бровь.
       - так, - отвечать бобров с печальный и кроткий улыбка.
       - ладно! до который пора?
       - стакан сам сказать.
       - прекрасно. можно подумать, что вы служить в шведский флот. довольно?
       - лить, лить.
       - друг мой, но вы, вероятно, выпускать из вид, что это Martel под марка VSOP - настоящий, строгий, старый коньяк.
       - лить, не беспокоиться...
       и бобров подумать с злорадство: "ну что ж, и быть пьяный, как сапожник. пусть полюбоваться..."
       стакан быть полный. андреа поставлять бутылка на стол и становиться с любопытство наблюдать за свой сосед.
       бобров залп выпивать вино и весь содрогаться от непривычка.
       - дитя мой, у вы червяк? - спрашивать андреа, серьезно поглядеть в глаз бобров.
       - да, червяк, - уныло покачать голова андрей ильич.
       - в сердце?
       - да.
       - гм!.. значит, вы хотеть еще?
       - лить, - сказать бобров покорно и печально.
       он с жадность и с отвращение пить коньяк, стараться забываться. но странно, - вино не оказывать на он никакой действие. наоборот, он становиться еще тоскливо и слеза еще много жечь глаз.
       между то лакей разнести шампанское. квашнин вставать со стул, держать два палец свой бокал и разглядывать через он огонь высокий канделябр. все затихать. слышно быть только, как шипеть уголь в электрический фонарь и звонко стрекотать неугомонный кузнечик.
       квашнин откашливаться.
       - милостивый государыня и милостивый государь! - начинать он и сделать внушительный пауза. - я думать, никто из вы не усомниться в тот искренний чувство признательность, с который я подымать этот бокал! я никогда не забывать сделать я в иванков радушный прием, и сегодняшний маленький пикник благодаря очаровательный любезность посещать его дама оставаться для я навсегда приятный воспоминание. пить за ваш здоровье, mesdames!
       он подымать кверху свой бокал, сделать он в воздух широкий полукруг, отпивать из он немного и продолжать:
       - к вы, мой близкий сотрудник и товарищ, обращать слово. не осуждать, если оно быть носить характер поучение: по лета я старик, сравнительно с большинство присутствующий, а на старик за поучение можно и не обижаться.
       андреа нагибаться к ухо бобров и прошептать:
       - посмотреть, какой рожа делать этот каналья свежевский.
       свежевский действительно выражать свой лицо самый подобострастный и преувеличивать внимание. когда василий терентьевич упоминать о свой старость, он и голова и рука начинать делать протестующий жест.
       - я все-таки повторять старый, избивать выражение газетный передовой статья, - продолжать квашнин. - держать высоко наш знамя. не забывать, что мы соль земля, что мы принадлежать будущее... не мы ли опутывать весь земной шар сеть железный дорога? не мы ли разверзать недра земля и превращать ее сокровище в пушка, мост, паровоз, рельс и колоссальный машина? не мы ли, исполнять сила наш гений почти невероятный предприятие, приводить в движение тысяча-миллионный капитал?.. знать, господин, что премудрый природа тратить свой творческий сила на создание целый нация только для то, чтобы из она вылепливать два или три десяток избранник. иметь же смелость и сила быть этот избранник, господь! ура!
       - ура! ура! - закричать гость, и громко все выделяться голос свежевский.
       все вставать со свой место и пойти чокаться с василий терентьевич.
       - гнусный речь, - сказать доктор вполголоса.
       после квашнин подниматься шелковников и закричать:
       - господин! за здоровье наш уважаемый патрон, наш дорогой учитель и в настоящий время наш амфитрион: за здоровье василий терентьевич квашнин! ура!
       - ура-а! - подхватывать единодушно весь гость и опять пойти чокаться с квашнин.
       потом начинаться какой-то оргия красноречие. произносить тост и за успех предприятие, и за отсутствующий акционер, и за давать, участвовать на пикник, и за все давать вообще. некоторый тост быть двусмысленный и игриво-неприличный.
       шампанское, истреблять дюжина, оказывать свой действие: сплошной гул стоять в павильон, и произносить тост приходиться каждый раз, прежде чем начинать говорить, долго и тщетно стучать нож по стакан. в сторона, на отдельный маленький столик, красавец миллер приготовлять в большой серебряный чаша жженка... вдруг опять подниматься квашнин, на лицо его играть добродушно-лукавый улыбка.
       - я очень приятно, господин, что наш праздник как раз совпадать с один торжество семейный характер, - сказать он с обворожительный любезность. поздравлять от весь душа и пожелать счастие нареченный жених и невеста: за здоровье нина григорьевна зиненко и... - он заминаться, потому что позабывать имя и отчество свежевский... - и наш товарищ, господин свежевский...
       крик, встречать слово квашнин, быть тем громкий, что сообщать они новость оказываться совсем неожиданный. андреа, услышать рядом с себя восклицание, более похожий на мучительный стон, обертываться и увидеть, что бледный лицо бобров искривлять внутренний страдание.
       - коллега, вы еще не весь знать, - шепнуть андреа. - послушать-ка, я сейчас сказать пара теплый слово.
       он уверенно подниматься, уронить при это свой стул и рукоплескать половина бокал, и восклицать:
       - милостивый государь! наш многоуважаемый хозяин из весьма понятный, великодушный скромность не доканчивать свой тост... мы должный поздравлять наш дорогой товарищ, станислав ксавериевич свежевский, с новый назначение: с будущий месяц он занимать ответственный пост управляющий дело правление общество... этот назначение быть, так сказать, свадебный подарок для молодой от глубокоуважаемый василий терентьевич... я видеть на лицо наш высокочтимый патрон неудовольствие... вероятно, я нечаянно выдавать приготавливать они сюрприз и потому просить прощение. но, движимый чувство дружба и уважение, я не мочь не пожелать, чтобы наш дорогой товарищ, станислав ксавериевич свежевский, и на новый свой поприще в петербург оставаться такой же деятельный работник и такой же любимый товарищ, как и здесь... но я знать, господин, никто из мы не позавидовать станислав ксавериевич (он останавливаться и с едкий насмешка посмотреть на свежевской)... потому что весь мы так дружно желать он все хороший, что...
       речь его быть внезапно прерывать громкий лошадиный топот. из чаща точно выныривать верхом на взмыливать лошадь какой-то человек без шапка, с лицо, на который застыть, перекашивать он, выражение ужас. это быть десятник, служить у подрядчик дехтерев. бросать на средина площадка лошадь, дрожать от усталость, он подбегать к василий терентьевич и, фамильярный нагибаться к его ухо, становиться что-то шептать... в павильон сделаться вдруг страшно тихо и, как рано, слышно быть только шипение уголь и назойливый крик кузнечик.
       красный от вино лицо квашнин побледнеть. он нервно поставлять на стол бокал, который держать в рука, и вино из бокал расплескиваться по скатерть.
       - а бельгиец? - спрашивать он отрывисто и хрипло.
       десятник отрицательно заматывать голова и опять зашептать что-то под самый ухо квашнин.
       - а, черт! - восклицать вдруг квашнин, вставать с место и комкать в рука салфетка. - надо же быть... подождать, ты сейчас же отвозить на станция телеграмма к губернатор. господин, - громко и взволнованно обращаться он к присутствовать, - на завод - беспорядок... надо принимать мера, и... и, кажется, мы хорошо все быть немедленно уезжать отсюда...
       - так я и знать, - презрительно, со спокойный злоба сказать андреа.
       и в тот время, когда все засуетиться, он медленно доставать новый сигара, нащупывать в карман спичка и наливать себя в стакан коньяк.
      
      
      
    XI
      
       начинаться бестолковый, нелепый сумятица. все подниматься с место и забегать по павильон, толкаться, кричать и спотыкаться об опрокидывать стул. дама торопливо надевать дрожать рука шляпка. кто-то распоряжаться вдобавок погасить электрический фонарь, и это еще много усиливать общий смятение... в темнота послышаться истерический женский крик.
       быть около пять час. солнце еще не всходить, но небо заметно посветлеть, предвещать свой серый, однообразный тон начало ненастный день. бледный, тусклый, однообразный полусвет заниматься утро, так быстро и неожиданно сменить яркий сияние электричество, придавать картина общий смятение страшный, удручать, почти фантастический характер. человеческий фигура казаться привидение из какой-то фантастический, бредовой сказка. измятый бессонный ночь, взволновать лицо быть страшный. обеденный стол, заливать вино и беспорядочно загромождать посуда, напоминать о какой-то чудовищный, внезапно прерывать пиршество.
       около экипаж суматоха быть еще безобразный: испуганный лошадь храпеть, взвиваться на дыбы и не даваться зануздывать; колесо сцепляться с колесо, и слышаться треск ломаться ось; инженер выкрикивать по имя свой кучер, озлобленный ругаться между себя. в общий, получаться впечатление тот оглушительный хаос, который бывать только на большой ночной пожар. кто-то переезжать или, мочь быть, раздавливать. быть слышный вопль.
       бобров никак не мочь отыскивать митрофан. раз два или три он послышаться, будто его кучер отзываться на крик откуда-то из самый середина перепутываться экипаж. но проникать туда не быть никакой возможность, потому что давка становиться с каждый минута весь сильно и сильно.
       вдруг в темнота вспыхивать высоко над толпа красный пламень огромный керосиновый факел. послышаться крик: "с дорога! с дорога! посторониться, господин! с дорога!" стремительный человеческий волна, гонимый сильный напор, подхватывать андрей ильич, понести он за себя, чуть не сбросить с нога, и плотно. прижимать между задок один пролетка и дышло другой. отсюда бобров увидеть, как между экипаж быстро образовываться широкий дорога и как по этот дорога проехать на свой тройка серый лошадь квашнин. факел, колебаться над коляска, обливать массивный фигура василий терентьевич зловещий, точно кровавый, дрожать свет.
       вокруг его коляска выть от боль, страх и озлобление стискивать со весь сторона обезуметь толпа... у бобров что-то стукнуть в висок. на мгновение он. показываться, что это ехать вовсе не квашнин, а какой-то окровавленный, уродливый и грозный божество, вроде тот идол восточный культ, под колесница который бросаться во время религиозный шествие опьянеть от экстаз фанатик. и он задрожать от бессильный бешенство.
       когда проехать квашнин, сразу становиться немного свободно, и бобров, обертываться назад, увидеть, что дышло, давить он спина, принадлежать его же собственный пролетка. митрофан стоять около козлы и зажигать факел.
       - скоро на завод, митрофан! - крикнуть андрей ильич, садиться. - чтоб через десять минута поспевать, слышать!
       - слушать-с, - отвечать мрачно митрофан.
       он обходить пролетка кругом, чтобы влезать на козлы, как подобать всякий хороший кучер, справа, разбирать вожжа и прибавлять, полуобертываться назад:
       - только ежели лошадь зарезать, вы тогда, барин не серчать.
       - ах, все равный...
       осторожно, с громадный труд выбираться из этот масса сбиваться в куча лошадь и экипаж и выезжать на узкий лесной дорога, митрофан пускать вожжа. застаиваться, возбуждать лошадь подхватывать, и начинаться сумасшедший скачок. пролетка подпрыгивать на длинный, протягиваться поперек дорога корень, раскатываться на ухаб и сильно накреняться то на левый, то на правый бок, заставлять и кучер и седок балансировать.
       красный пламень факел метаться во весь сторона с бурный ропот. вместе с он метаться вокруг пролетка длинный, причудливый тень дерево... казаться, что тесный толпа высокий, тонкий и расплывчатый призрак нестись рядом с пролетка в какой-то нелепый пляска. призрак то перегонять лошадь, вырастать до исполинский размер, то вдруг падать на земля и, быстро уменьшаться, исчезать за спина бобров, то забегать на несколько секунда в чаща и опять внезапно появляться около самый пролетка, то сдвигаться тесный ряд и покачиваться и вздрагивать, точно перешептываться о что-то между себя... несколько раз ветвь частый кустарник, окаймлять дорога, хлестать митрофан и бобров по лицо, будто чей-то цепкий, тонкий, протягивать вперед рука.
       лес кончаться. лошадь зашлепать нога по какой-то лужа, в который запрыгать и зарябиться багровый блестящий пламень факел, и вдруг дружный галоп вывозить на крутой пригорок. впереди расстилаться черный, однообразный поле.
       - да погонять же, митрофан, мы с ты никогда не доезжать! - крикнуть бобров нетерпеливо, хотя пролетка и без то нестись так, что дыхание захватывать. митрофан проворчать что-то недовольный бас и ударять кнут фарватер, скакать, изгибаться кольцо, на пристяжка. кучер недоумевать, что сделаться с его барин, всегда любить и жалеть свой лошадь.
       на горизонт огромный зарево отражаться неровный трепетание в ползти по небо туча. бобров глядеть на вспыхивать небо, и торжествовать, нехороший злорадство шевелиться в немой. дерзкий, жестокий тост андреа сразу открывать он глаз на весь: и на холодный сдержанность нина в продолжение нынешний вечер, и на негодование ее мамаша во время мазурка, и на близость свежевский к василий терентьевич, и на весь слух и сплетня, ходить по завод об ухаживание сам квашнин за нина... "так и надо он, так и надо, рыжий чудовище, - шептать бобров, ощущать такой прилив злоба и такой глубокий сознание свой унижение, что даже во рот у он пересыхать. - о, если бы я теперь встречаться с он лицо к лицо, я бы надолго смущать самодовольный покой этот покупатель свежий мясо, этот грязный, жирный мешок, битком набивать золото. я бы оставлять хороший печать на его медный лоб!.."
       чрезмерный количество выпивать сегодня вино не опьянять андрей ильич, но действие его выражаться в необычайный подъем энергия, в нетерпеливый и болезненный жажда движение... сильный озноб потрясать его тело, зуб так сильно стучать, что приходиться крепко стискивать челюсть, мысль работать быстро, ярко и беспорядочно, как в горячка. андрей ильич, незаметно для сам себя, то разговаривать вслух, то стонать, то громко и отрывисто смеяться, между то как палец его сам себя крепко сжиматься в кулак.
       - барин, да вы, никак, больной? мы бы домой ехать, - сказать несмело митрофан.
       этот слово вдруг приводить бобров в неистовство, и он закричать хрипло:
       - не разговаривать, дурак!.. гнать!..
       скоро с гора становиться видный и весь завод, окутывать мелочно-розовый дым. сзади, точно исполинский костер, гореть лесной склад. на яркий фон огонь суетливо копошиться множество маленький черный человеческий фигура. еще издали быть слышно, как трещать в пламень сухой дерево. круглый башня каупер и доменный печь то резко и отчетливо выдвигаться из мрак, то опять совершенно тонуть в немой. красный зарево пожар яркий и грозный блеск отражаться в бурный вода большой четырехугольный пруд. высокий плотина этот пруд весь сплошь, без просвет, быть покрывать огромный черный толпа, который медленно подвигаться вперед и, казаться, кипеть. и необычайный - смутный и зловещий гул, похожий, на рев отдаленный море, доноситься от этот страшный, густой, сжимать на узкий пространство человеческий масса.
       - куда ты нести, дьявол! не видеть разве, что ехать на человек, сволочь! услыхать бобров впереди грубый окрик, и на дорога, точно выныривать из-под лошадь, показываться рослый бородатый мужик, без шапка, с голова, сплошь забинтовывать белый тряпка.
       - погонять, митрофан! - крикнуть бобров.
       - барин! поджигать, - услышать он дрожать голос митрофан.
       но тотчас же он услышать свист бросать сзади камень и почувствовать острый боль удар немного высокий правый висок. на рука, который он подносить к ушибать место, оказываться теплый, липкий кровь.
       пролетка опять понестись с прежний быстрота. зарево становиться весь сильно. длинный тень от лошадь перебегать с один сторона дорога на другой. время бобров начинать казаться, что он мчаться по какой-то крутой косогор и вот-вот вместе с экипаж и лошадь полететь с отвесный круча в глубокий пропасть. он совершенно потерять способность опознаваться и никак не мочь узнавать место, по который проезжать. вдруг лошадь становиться.
       - ну, чего же ты останавливаться, митрофан? - раздражительный закричать бобров.
       - а куда ж я поехать, коли впереди человек? - отзываться митрофан с угрюмый озлобление в голос.
       бобров, как ни всматриваться в серый предутренний полумрак, ничто не видеть, кроме какой-то черный неровный стена, над который пламенеть небо.
       - какой ты там еще человек видеть, черт взять! - выругаться он, слезать с пролетка и обходить лошадь, покрывать белый ком пена.
       но едва он отходить пять шаг от лошадь, как убеждаться, что то, что он принимать за черный стена, быть большой, тесный толпа рабочий, запружать дорога и медленно, в молчание подвигаться вперед. проходить машинальный вслед за рабочий шаг пятьдесят, андрей ильич повертывать назад, чтобы находить митрофан и объехать завод с другой сторона. но ни митрофан, ни лошадь на дорога не быть. митрофан ли поехать в другой сторона отыскивать барин, или сам бобров заблудиться - понимать это андрей ильич не мочь. он становиться кричать кучер - никто он не откликаться. тогда бобров решать догнать только что оставлять рабочий и с этот цель опять повертываться и побежать, как он казаться, в прежний сторона. но, странно, рабочий точно проваливаться сквозь земля, и вместо они бобров упираться с разбег в невысокий деревянный забор.
       забор это не быть конец ни вправо, ни влево. бобров перелезать через он и становиться взбираться по какой-то длинный, крутой откос, порастать частый бурьян. холодный пот струиться по его лицо, язык во рот сделаться сухой и неподвижный, как кусок дерево; в грудь при каждый вздох ощущаться острый боль; кровь сильный, частый удар бить в темя; ушибать висок нестерпимо ныть...
       он казаться, что подъем бесконечный, и тупой отчаяние овладевать его душа. но он продолжать карабкаться наверх, ежеминутный падать, ссаживать колено и хвататься рука за колючий куст. время он представляться, что он спать и видеть один из свой лихорадочный болезненный сон. и панический переполох после пикник, и долгий блуждание по дорога, и бесконечный карабканье по насыпь - все быть так же тяжело, нелепо, неожиданно и ужасно, как этот кошмар.
       наконец откос кончаться, и бобров сразу узнавать железнодорожный насыпь. с этот место фотограф снимать накануне, во время молебен, группа инженер и рабочий. совершенно обессиливать, он садиться на шпала, и в тот же минута с он происходить что-то странный: нога его вдруг болезненно ослабнуть, в грудь и в брюшной полость появляться тягучий, щемить, отвратительный раздражение, лоб и щека сразу похолодеть. потом все повертываться перед его глаз и вихорь понестись мимо, куда-то в беспредельный глубина.
       андрей ильич очнуться от обморок по крайний мера через полчаса. внизу, у подножие насыпь, там, где обыкновенно с несмолкаемый грохот день и ночь работать исполинский завод, быть необычный жуткий тишина. бобров с труд подниматься на нога и пойти по направление к доменный печь. голова его быть так тяжелый, что с труд держаться на плечо, больной висок при каждый движение причинять невыносимый боль. ощупывать рана, он опять почувствовать палец липкий и теплый прикосновение кровь. кровь быть также у он во рот и на губа: он слышать она соленый, металлический вкус. сознание еще не вполне вернуться к он, и усилие вспомнить и уяснять прошедшее причинять он сильный головной боль. острый тоска и отчаянный, беспредметный злоба переполнять его душа...
       утро заметно уже близиться. все быть серо, холодно и мокро: и земля, и небо, и тощий желтый трава, и бесформенный куча камень, сваливать по сторона дорога. бобров бесцельно бродить между опустеть заводской здание и, как это случаться иногда при особенно сильный душевный потрясение, говорить сам с себя вслух. он хотеться удерживать, приводить в порядок разбегаться мысль.
       - ну, сказать же, сказать, что я делать? сказать ради бог, - страстно шептать он, обращаться к кто-то другой, посторонний, как будто сидеть внутри он. - ах, как я тяжело! ах, как я больно!.. невыносимый больно!.. я казаться, я убивать себя... я не выдерживать этот мука...
       а другой, посторонний, возражать из глубина его душа, также вслух, но насмешливо-грубо:
       - нет, ты не убивать себя. зачем перед себя притворяться?.. ты слишком любить ощущение жизнь, для то чтобы убивать себя. ты слишком немощный дух для это. ты слишком бояться физический боль. ты слишком много размышлять.
       - что же я делать? что же я делать? - шептать опять андрей ильич, ломать рука. - она такой нежный, такой чистый - мой нина! она быть у я один во все мир. и вдруг - о, какой гадость! - продавать свой молодость, свой девственный тело!..
       - не ломаться, не ломаться; к что этот пышный слово старый мелодрама, иронически говорить другой. - если ты так ненавидеть квашнин, поди и убивать он.
       - и убивать! - закричать бобров, останавливаться бешено подымать кверху кулак. - и убивать! пусть он заражать много честный человек свой мерзкий дыхание. и убивать!
       но другой замечать с ядовитый насмешка:
       - и не убивать... и отлично знать это. у ты нет на это ни решимость, ни сила... завтра же опять быть благоразумный и слабый...
       среди этот ужасный состояние внутренний раздвоение наступать минутный проблеск, когда бобров с недоумение спрашивать себя: что с он, и как он подавать сюда, и что он надо делать? а сделать что-то нужно быть непременно, сделать что-то большой и важный, но что именно, - бобров забывать и морщиться от боль, стараться вспомнить. в один из такой светлый промежуток он увидеть себя стоящий над кочегарный яма. он тотчас же с необычайный яркость вспоминаться недавний разговор с доктор на этот самый место.
       внизу никто из кочегаров не быть: все они разбегаться. котел давно успевать охладевать. только в два крайний топка еще рдеть еле-еле каменный уголь... безумный мысль вдруг, как молния, мелькнуть в мозг андрей ильич. он быстро нагибаться, свешивать нога вниз, потом повисать на рука и спрыгивать в кочегарка.
       в куча уголь быть втыкать лопата. бобров схватывать она и торопливый движение приниматься совать уголь в оба топочный отверстие. через два минута белый бурный пламень уже гудеть в топка, а в котел глухо забурлить вода. бобров весь бросать и бросать, лопата за лопата, уголь; в тот же время он лукаво улыбаться, кивать кто-то невидимый голова и издавать отрывистый, бессмысленный восклицание. болезненный, мстительный и страшный мысль, мелькнуть еще там, на дорога, овладевать он все более. он смотреть на огромный тело котел, начинать гудеть и освещаться огненный отблеск, и оно казаться он все более живой и ненавистный.
       никто не мешать. вода быстро убавляться в водомер. клокотание котел и гудение топка становиться весь грозный и громко.
       но непривычный работа скоро утомлять бобров. жила в висок становиться биться с горячечный быстрота и напряженность, кровь из рана потечь по щека теплый струя. безумный вспышка энергия проходить, а внутренний, посторонний, голос заговаривать громко и насмешливо:
       - ну, что же, оставаться сделать один еще движение! но ты он не сделать... Basta... ведь весь это смешной, и завтра ты не посметь даже признаваться, что ночь хотеть взрывать паровой котел.
       солнце уже показываться на горизонт в вид тусклый большой пятно, когда андрей ильич приходить в заводской больница.
       доктор, только что прерывать на минута перевязка, раненый и изувечивать человек, умывать рука под медный рукомойник. фельдшер стоять рядом и держать полотенце. увидеть входить бобров, доктор попятиться назад от изумление.
       - что с вы, андрей ильич, на вы лицо нет? - проговаривать он с испуг.
       действительно, вид у бобров быть ужасный. кровь запекаться черный сгусток на его бледный лицо, выпачкать во многий место угольный пыль. мокрый одежда висеть клок на рукав и на колено; волос падать беспрядочный прядь на лоб.
       - да говорить же, андрей ильич, ради бог, что с вы случаться? - повторять гольдберг, наскоро вытирать рука и подходить к бобров.
       - ах, это весь пустяк... - простонать бобров. - ради бог, доктор, давать морфий... скоро морфий, или я сходить с ум!.. я невыразимый страдать!..
       гольдберг взять андрей ильич за рука, поспешно уводить в другой комната и, плотно прикрывать дверь, сказать:
       - послушать, я догадываться, что вы терзать... поверять, я вы глубоко жаль, и я готовый помогать вы... но... голубушка мой, - в голос доктор послышаться слеза, - милый мой андрей ильич... не мочь ли вы перетерпеть как-нибудь? вы только вспомнить, скольким мы труд стоить побороть этот поганый привычка! беда, если я вы теперь сделать инъекция... вы уже больше никогда... понимать, никогда не отставать...
       бобров повалиться на широкий клеенчатый диван лицо вниз и пробормотать сквозь стискивать зуб, весь дрожать от озноб:
       - все равный... я все равный, доктор... я не мочь больше выносить.
       доктор вздыхать, пожимать плечо и вынимать из аптечный шкаф футляр с правацовский шприц. через пять минута бобров уже лежать на клеенчатый диван в глубокий сон. сладкий улыбка играть на его бледный, исхудать за ночь лицо. доктор осторожно обмывать его голова.
      
       1896
    
