    и. а. кущевский
    николай негорать, или благополучный россиянин
      
    1871
      
      
    часть первый
    1
    андрей просверливать гвоздь теткин кипарисный ложка
      
       раз мой старший брат андрей совершать в один день три довольно тяжелый преступление. утро, качаться с маленький сестра лиза на качели, он нечаянно уронить она и чуть не расшибать она голова; перед завтрак похищать из кладовая отцовский ружье и сделать из он, к великий ужас тетушка, два выстрел холостой заряд. но ужас и негодование тетка достигать крайний предел только за обед, когда открываться третий преступление андрей. как ни привыкать все в дом хладнокровно смотреть на разнообразный шалость брат, но последний его каверза не мочь оставаться без внимание, так как тут быть оскорблять главный лицо семейство -- тетушка. в голова мой даже появляться нелепый мысль, что отец рассердиться и велеть высекать андрей. я час два весело проходить в свой комната из угол в угол, злорадно соображать, как кучер ефим, короткий приятель брат, принуждать быть тащить он на конюшня (я быть убежденный, что сечь можно только на конюшня), как брат быть бесполезно сопротивляться, кричать и браниться. я не то, чтобы совсем ненавидеть андрей, но нельзя сказать, чтобы я он и любить, как следовать любить брат. он быть старый я всего один год, но гораздо высокий рост, ловкий и сильно. в простота душа я думать, что он никто не бояться, и очень завидовать он.
       между то, как я, бессильный, слабый и часто больной, сидеть по целый день в детская с книга и картинка, брат, вставать всегда очень рано, с утро и до ночь возиться с деревенский мальчишка, к который я чувствовать страх и отвращение, какой чувствовать теперь к крыса и моська. в сообщество этот грязный, полунагой животное, с коричневый тело и блестящий зуб, он не только разорять гнездо, травить деревенский собака и кататься на жеребенок, но не брезгать играть в городки и бабка.
       раз он приводить даже в наш комната один из свой коричневый приятель, и я удивляться, глядеть, как андрей без всякий осторожность хвататься за грязный, растрескиваться рука мальчишка, который робко смотреть в земля, окончательно потеряться в незнакомый обстановка. я казаться, что от прикосновение к грубый коричневый кожа на рука андрей должный появляться чесоточный прыщ и всякий злокачественный короста, поэтому я приходить в окончательный ужас, когда мальчишка, по приказание брат, хотеть садиться на стул. впрочем, бедняк, кажется, бояться я много, чем я он, и при первый мой крик бросаться бежать в совершенный беспамятство. из-за это у мы с брат происходить бурный сцена, в который в сотый раз мы подтверждать условие о разделение комната на два часть и полный невмешательство в территория друг друг. в этот раз, как и вообще после каждый ссора, андрей отчерчивать мел на пол свой половина комната, и, такой образ, я лишаться возможность прохаживаться (переступать демаркационный линия быть нельзя), но зато выигрывать чистота и опрятность около свой кровать, так как андрей, строго исполнять условие, мочь строгать и сорить только в свой половина.
       вспоминать теперь наш жизнь в один комната и наш беспрестанный ссора, я никак не мочь объяснять один обстоятельство: почему брат ни раз не покушаться поколотить я. в это он никто не мочь помешать, и покуда прибегать бы из соседний комната лизин нянька федосья, андрей мочь оттузить я весьма порядочно. в полный безнаказанность за это он мочь быть уверенный. правда, тетушка приходить бы в негодование и заговаривать бы о приличие высокий московский общество, но андрей на ее выговор не обращать никакой внимание. что касаться до отец, то он никто из мы, никогда в жизнь, не делать никакой выговор, отвечать добродушный смех на все жалоба тетушка, направлять, конечно, по больший часть против андрей, о который она всегда сокрушаться как о человек, невозвратный погибать. находиться в полный повиновение у тетушка и некий авдотья николаевна -- наш гувернантка, поминутно вздыхать без всякий видеть причина, точно она только что отходить от постель умирающий друг,-- я очень завидовать независимость андрей, но никогда не покушаться завоевывать себя хоть половина тот свобода, какой он пользоваться. читать плутарх и находить, что почти весь великий человек в мой возраст чуждаться детский игра, я гасить свой зависть, соображать, что создавать великий человек и что взамен физический совершенство иметь большой преимущество перед брат в умственный отношение. но этот преимущество не мешать я, впрочем, много любить игра в дурачок с федосья или просто шатание в лес, нежели чтение вслух, по приказ тетушка, какой-то стародавний книга, напечатать на мягкий толстый бумага, от который пахнуть клоп, кожа и жасмин. я помнить мучительный вечер, когда тетушка, поставлять перед свой нос свеча и кропотливый нанизывать петля свой вязание, томить я над повесть госпожа жанлис или благочестивый размышление госпожа гей, в который я понимать очень мало и еще мало находить занимательность. читать, я впадать в самый разнородный тон, начинать от умилительный пафос до самый жалобный, минорный тон. то душить я кашель, то чесаться в нос, то хотеться пить; но ничто не помогать; весь этот хитрость быть только паллиативный мера, и, напиваться вода или высморкаться, я принуждать быть снова приниматься за невыносимый рассуждение о вред и польза какой-нибудь любочестие. тетка как будто не обращать внимание на мой нетерпение и скука: она спокойно сидеть, наклоняться над вязание, и, по время взглядывать на она, я видеть только белый чепчик и два косичка прилизанный седой волос. нетерпение мой выходить из всякий предел, я перевертывать сразу пять или десять страница, и тот же ровный голос, как будто ни в что не бывать, продолжать чтение, наивно воображать, что тетка ничто не замечать. но и этот маневр не удаваться. "ну, что ты?" -- холодно спрашивать она, брать у я книга, отыскивать страница и класть она передо я с спокойствие инквизитор, не чувствовать чужой боль под пытка. безучастно выговаривать семиколенный период, я уноситься далеко мысль к дерево, на который, мочь быть, лазить теперь брат, к огород, где он, мочь быть, запрягать теперь собака в маленький тележка, и только запах клоп или жасмин при перевертывание страница выводить я из задумчивость. даже воображать брат лишать свой коричневый друг, я во время исполнение мой читальщицкий обязанность находить, что он в тысяча раз счастливо я и вовсе не скучать, играть с нянька в карта или слушать ее воспоминание о двенадцатый год, когда она быть еще маленький девчонка и конвоировать вместе с другой пленный француз, коченеть от холод. но и без старуха федосья он мочь быть счастливый, толкаться на кухня и забавляться сальный шутка кучер ефим, который пользоваться, как сказать выше, его особый расположение.
       ефим устраивать брат самострел и свой огромный черный палец показывать, как следовать пользоваться этот оружие на погибель воробьев и цыпленок. по утро, когда отец возвращаться верхом со свой прогулка, совершать он во всякий погода для моцион, ефим сажать брат в седло и позволять он кататься по двор. лето они ловить рыба в наш пруд; зима ефим устраивать при помощь мальчишка снежный гора, и в наш двор по целый день стоять шум и гвалт, так как никто не хотеть тратить драгоценный время исключительно на катание, а стараться смешивать этот увеселение с возня и драка. один слово, ефим быть друг и покровитель брат, точно так же как нянька федосья быть мой. впрочем, отношение мой к федосья вовсе не быть похожий на отношение брат к кучер ефим. федосья относиться ко я как к младший -- делать выговор и поучать я; ефим говорить с брат как с равный. федосья мочь сказать я: "опять утирать нос рукав; разве нет платок?". ефим говорить брат: "не лазать, барич, по крыша: тетенька увидеть, забранить". брат любить ефим и защищать он; я любить федосья, но не иметь повод защищать она: она быть сильный я во весь отношение. когда ефим, по врожденный свой леность, без должный аккуратность выгребать навоз из конюшня и это навлекать на он гнев управляющий, старик михеич, андрей являться к крыльцо флигель и свой упрашивание отвращать от ефим упрек, брань и угроза. федосья быть лицо, почти равный управляющий, лицо, совершенно свободно разговаривать с тетушка, и я не перед кто быть заступаться за свой друг. даже во время передобеденный сшибка с отцовский лакей савелье по повод пшеничный хлеб, который якобы он, савелий, жалеть для она, я не мочь приставать на ее сторона открытый союзник, а должный быть только ограничиваться мысленный ниспосылание на голова савелья всякий беда -- "трус, потоп, огонь и меч". савелий, всегда гладко выбривать, вести себя очень тихо и благопристойный; он с такой спокойный манера вправлять свеча в подсвечник, с какой добрый отец благословлять свой сын в дальний дорога; наконец, он с такой сосредоточенный серьезность подавать -- не подавать, а преподносить -- кушанье, что я должный быть чувствовать к он невольный почтение и естественный образ побаиваться вступать с он в неприязненный отношение, хотя бы и для нежно любить федосья.
       мы жить в село негор, прозывать так, вероятно, за свой красивый местоположение. действительно, с гора, где прежде стоять барский дом, видный быть кругом обширный зеленый долина, на который пестреть вдали желтый и черный краска деревня и блестеть река, точно хорошо вычищать столовый ножик. имение это принадлежать прежде мы, но отец продавать весь, исключая три или четыре семья, считаться дворовый. оставаться без крепостной, он жить процент с капитал и подсмеиваться над свой положение помещик без поместье. впрочем, отец смеяться над все, и я ни раз не видать, чтобы он рассуждать о что-нибудь серьезно. у он не быть мефистофелевский смех, а быть юмор толстяк, который он решительно убивать тетушка, подсмеиваться над ее волнение из-за всякий пустяк. тетушка относиться к он, как к больной, каприз который она не мочь понимать, но считать себя обязывать снисходить к они. отец учиться в школа колонновожатый школа, или училище, колонновожатый готовить офицер генеральный штаб. и мочь иметь довольно блестящий карьера; тетушка решительно не понимать, по какой причина он не дождаться несколько месяц производство в генерал и выходить в отставка, как только умирать наш мать, после роды лиза, оставлять я всего два год, а андрей -- три. мочь быть, выходить в отставка, отец хотеть заниматься наш воспитание, но если и быть этот намерение, он сразу оставлять он и ничто не заявлять свой желание давать мы отеческий наставление и совет кроме то, что смеяться над тетушка, если она быть недовольный андрей. словом, мы быть предоставлять полный свобода делать что угодно; даже приготовление урок зависеть исключительно от наш расположение. мы обучать чрезвычайно тощий авдотья николаевна, с сильный жасминный запах, и очень побаиваться, кажется, андрей, который обращаться с она нисколько не хороший то, как обращаться митрофан с цифиркин.
       -- душенька, андрюшенька, сегодня быть учиться? -- нерешительно спрашивать авдотья николаевна за утренний чай.
       -- душенька, авдотья николавна, сегодня праздник,-- объявлять андрей.
       -- голубчик, андрюшенька, ведь вчера быть праздник,-- уговаривать авдотья николаевна.-- какой же сегодня праздник?
       -- если не праздник -- все равный, я когда-нибудь в праздник быть учиться, а сегодня я никак нельзя.
       то и кончаться объяснение, так как продолжать он со сторона авдотья николаевна быть бы безрассудный риск наслушаться от андрей всякий дерзость, а наш воспитательница быть такой благовоспитанный девица, что стыдиться даже при другой признаваться, что она иметь гнусный привычка пить и быть, и, следовательно, при усиленный нападки андрей быть бы поставлять в печальный необходимость разыгрывать припадок истерика, что, как известно, не всегда легко и удобно. выдерживать характер невинный мотылек, безвредно порхать с ветка на листок с листок на цветок, авдотья николаевна не только оставлять в покой андрей, но даже принуждать быть сестра лиза вырезывать ножницы из сахарный бумага разный величина камчадал и камчадалка, смотря по то, слегка или сильно капризничать лиза, отказываться упражнять свой почерк на грифельный доска. один я никогда не терзать непокорство ее незлобивый девственный сердце и по ее призыв,-- "николинек, душенька, просклоняймаленький столик",-- готовый быть склонять или спрягать какой угодно слово. намучиться с мы в течение день, бедненький авдотья николаевна садиться за фортепьяно и отводить душа в такой унылый звук, что галка в сад начинать беспокойно перепрыгивать с дерево на дерево и отчаянно выкрикивать свой крр, крр. я в этот время стараться как можно далеко уходить от жасминный запах, который всегда наводить на я ужасный скука, и от томительный звук фортепьяно, как-то раздражать свой легковесный тоска. я уходить на гора или в роща, который спускаться к берег река и тонуть ветвь последний свой дерево в вода. там я ложиться в тень куст на трава и, обдувать влажный холодок с река, по целый час смотреть на высокий голубой небо, отдаваться далекий дума. еще в пеленка лишаться мать и предоставлять сам себя с самый ранний возраст, я не чувствовать никогда лишний мыслить о свой поступок, не полагаться слепо, как глупый цыпленок, на благодетельный опека материнский крыло. я беспрестанный приходиться думать, понравиться ли другой тот или другой образ мой действие, постоянно быть настороже в свой отношение к другой, не уповать, что, дурной или хорошо поступать я, мать с одинаковый любовь приласкать и согревать я под свой крыло. много день, лежать на трава и глядеть на высокий голубой небо, я думать о бесшабашный андрей, об авдотья николаевна, сушить цветок в книга и потом вздыхать над этот цветок, о тетушка фелисада, смотреть во весь угол, отыскивать предлог сделать какой-нибудь сухой и строгий замечание, например относительно то, что откидываться на спинка кресло неприлично или что смеяться, когда смеяться старший, дерзко и проч. но много все я думать об отец, казаться я какой-то высокий, недосягаемый существо, который совершенно недоступный волнующий мы мелкий страсть. хотя я он ни раз в жизнь не видать сердитый или сколько-нибудь недовольный, но всегда не без некоторый страх, отворять дверь кабинет, останавливаться утро на порог, с нерешимость глядеть на тучный фигура отец, сидеть в кресло, прежде чем подходить поздравлять он с добрый утро и поцеловать его огромный мясистый рука. в горестный обстоятельство, когда, например, андрей, несмотря на мой положительный несогласие променивать свой "путешествие гулливер" на его барабан, насильно отнимать у я книга, жаловаться отец на хищничество брат быть совершенно бесполезный.
       -- а ты сам отнимать бы у он "путешествие" да надирать бы он хорошенько ухо,-- спокойно решать отец, как будто я стоить только подниматься с место, чтобы надирать андрей ухо и отнимать у он "путешествие".
       вообще во весь неприятность, то по повод барабан, который андрей злоупотреблять до то, что даже по ночь бить иногда тревога, то по повод мой нежелание играть с он в дурак на мой книга, карандаш и картинка, я не находить у старший никакой защита от его самовольство, и я подолгу приходиться обдумывать разный средство к ограждение свой право и преимущество. в детство брат отличаться очень чувствительный, подвижный характер, и он стоить только как можно ласковый сказать: "андрюша, ради бог, оставлять свой дудка -- видеть, я читать", чтобы он немедленно разнеживаться и предлагать свой дудка в подарок. я прежде все употреблять этот средство, но если оно не помогать, приходиться прибегать к упрек и насмешка, а чтобы они иметь много сила, я сочинять они заранее. если у брат являться, например, каприз говорить рифма и он не переставать надоедать я обращение в такой род: "я замечать два неделя, что ты лежать на постель, и я ты давать колотушка, если ты не оставлять подушка",-- то я приходиться образумливать он, придумывать несколько насмешка и острота в доказательство то, что говорить рифма очень глупо. если и это не действовать, я сам начинать говорить рифма, который с большой трудность подбирать заранее, и надоедать брат так же, как он я. это почти всегда иметь свой действие, и мы заключать конвенция не говорить никогда рифма. скольким труд, волнение и хлопоты стоить я приучать андрей к мысль, что для наш общий удобство необходимый маленький уступка.
       лето, когда андрей, вставать рано я, пропадать на целый день, не являться даже обедать, наш препирательство быть не столь значительный, как зима, когда мы наглухо закупориваться в теплый комната и брат со свой беспокойный характер очень затрудняться в выбор развлечение. зима у мы почти никто не бывать, исключая два-три бедный помещица, пить чай вприкуску и сносить за этот самый презрительный обращение со сторона тетушка. к мы они относиться с самый подхалюзистая услужливость, то обтирать андрей свой платок запачкать, "сапожок", то рассыпаться в уверение, что я не по лета серьезный и умный. тетушка, бредить высокий московский общество, не сажать они с себя за стол, и бедный гостья обедать с мы, несколько рано тетка, отец и авдотья николаевна. андрей жестоко смеяться над они и раз, отставлять стул, на который хотеть садиться гостья, очень больно ушибать старуха; она с усилие подниматься, набожно перекрещиваться и со слеза сказать андрей: "не давать ты бог доживать до это". брат расчувствоваться при это до то, что, извиняться перед она, поцеловать у старуха желтый морщинистый рука, и такой унижение перед анна парфеновна (имя старуха) открывать я обширный область насмешка, который очень раздражать андрей.
       мужчина у мы почти совсем не бывать в дом, а если и бывать кто-нибудь по дело, то приезжать не к отец, а к тетушка или управляющий. между такой гостья, который пить чай не вприкуску и обедать вместе с тетка, я особенно отличать один старушка, наш дальний родственница, ездить к мы с свой два внучка -- оля и аннушка. оля быть рыжий и грызть себя ноготь, и, чтобы отваживать она от этот привычка, брат как-то начинать бить ее линейка по рука, из-за что происходить очень изрядный скандал. аннушка быть такой беленький, хорошенький девочка, с такой белый волос, что федосья называть она девушка-снегурушка. чтобы позабавить девочка, с который, впрочем, брат обращаться запросто, немного вежливый, чем с деревенский мальчишка, мы устраивать игра в прятки. я помнить, как мы становиться в круг и аннушка, указывать свой розовый пальчик, частить: "ченчик, бренчик, бубенчик" -- до тот пора, пока до кто-нибудь не доходить слово: "вон пойти". я очень охотно брать себя этот жребий и, приготовляться отыскивать прятаться, смотреть только, куда спрятаться беленький аннушка.
       -- что ты весь я искать,-- шептать она,-- искать другой; андрюша залезать в бочка, искать он.
       я соглашаться на этот маленькая фальшь и без труд находить мой любезный братец, перепачкать с нога до голова, в бочка из-под постный масло. скоро, впрочем, аннушка отправлять куда-то в институт, и бабушка становиться приезжать к мы с один свой рыжий внучка, который я очень не любить, а брат просто терпеть не мочь, и мы не вступать с она ни в какой игра. ольга, кажется, отвечать мы такой же чувство.
       в тот день, когда андрей, неизвестно с какой цель, просверливать гвоздь теткин кипарисный ложка, у мы в гость быть ольга со свой бабушка. ложка, сделаться жертва преступление, быть вывозить из иерусалим или с афон и отличаться многочисленный симпатический свойство, так что, кушать она, тетушка нимало не опасаться ни отрава, ни расстройство желудок. словом, просверливать этот ложка быть большой преступление, и за обед, когда шалость андрей открываться, тетушка побледнеть от досада; она не полагать даже ложка и держать она в рука до тот пора, пока в дыра не выливаться весь зачерпывать суп на скатерть. андрей покраснеть и начинать озираться кругом, очевидно, намереваться убегать от гроза.
       -- это он,-- он весь портить,-- смеяться, указывать на он ольга.
       -- я знать,-- с угроза пробормотать тетушка, подниматься со стул.-- это ты даром не пройти!
       но андрей, не слушать она, убегать из комната.
       -- какой он мужик! -- объявлять ольга.
       -- он, мочь быть, нечаянно,-- замечать бабушка.
       -- нет, он скверный, злой мальчишка! -- запальчивый вскричать тетушка и отправляться к отец с жалоба.
       но через минута она воротиться назад еще с больший злоба, не вынести из объяснение с отец ничто утешительный, кроме серебряный ложка, который тетка тут же в сердце бросать на окно и чуть не разбивать стекло.
       -- это он не пройти,-- пробормотать она, садиться снова за стол.
       -- успокаиваться, душенька фелисада андревна,-- со вздох сказать авдотья николаевна, подавать тетка стакан вода с самый сокрушенный физиономия.
       -- он высекать,-- сказать ни с то, ни с сие ольга.
       после этот сцена тетушка дуться весь обед и ничто почти не есть. за вечерний чай отец выходить к мы из свой кабинет, что случаться очень редко, в особенность при гость.
       -- ну, приятель,-- сказать он, ласково ерошить андрей волос свой толстый палец,-- ну, как ты просверливать святой ложка?
       -- просверливать,-- мрачно пробормотать брат.
       -- ну, так вот, мы через неделя отправляться в город, в корпус -- там быть много ложка к твой услуга. а ты, коля, хотеть в гимназия? -- обращаться ко я отец.
       -- я все равный.
       -- и отлично. пора уж за наука приниматься.
       и действительно быть пора: я быть двенадцать год, а брат -- тринадцать.
      
    II
    появляться неизбежный во всякий современный повесть семинарист
      
       брат давно уже бредить корпус и, как только узнавать, что скоро надевать военный мундир и получать такой ружье, из который можно быть стрелять не горох, а порох, приходить в настоящий восторг. барабан он не умолкать, так как он услышать где-то солдатский песня и упражняться, разучивать она с аккомпанемент этот музыкальный инструмент.
      
       -- солдатушка, ребятушки,
       да где же ваш жена? --
      
       распевать он на разный голос в наш комната, и если я замечать он, что федосья очень тревожиться, принимать его пение за вой собака по покойник, андрей начинать петь другой песня про штафирка -- чернильный душа. у он не быть совсем слух, и понятно, что его вокальный упражнение выводить я из себя, кроме то, что песня о чернильный душа я принимать как личный себя оскорбление. последний обстоятельство я, впрочем, скрывать от андрей самый тщательный образ, так как показывать, что я сердить его насмешка, значить бы доставлять он полный торжество. я это уже давно понимать и нападать на он только за неспособность к пение.
       -- если ты в корпус быть так же приятно петь, ты сразу отучить,-- стращать я он.
       -- не беспокоиться!
       -- как же не беспокоиться? ты я брат, и вдруг ты задирать до смерть только за то, что ты вместо кадет хотеть быть дьячок. прогнать сквозь строй -- вот и конец.
       андрей этот обстоятельство, кажется, несколько смущать, и он иногда даже переставать петь, обдумывать, чем бы я отвечать. к довершение мой бедствие он как-то удаваться выпрашивать у отец маленький старый пистолет, который, однако ж, с большой гром разбивать пистон, и андрей, подниматься в четыре час утро, заявлять о свой пробуждение пистолетный выстрел. я уже подумывать выпрашивать у отец ружье и тоже стрелять по ночь, но андрей, истрачивать весь свой пистон, оставлять я в покой. в этот передряга проходить незаметно день три или четыре, и время наш отъезд из деревня значительно приближаться.
       раз перед завтрак я читать тетушка какой-то роман вальтер скотт. мы сидеть в столовая, и, без смысл выговаривать фраза за фраза, я прислушиваться к стук тарелка в соседний комната и тоскливо различать голос андрей, кричать с кто-то на двор. в этот время в комната входить наш управляющий, который, собственно говорить, по продажа имение совершенно нечего быть управлять, кроме ефим да два-три дворник, и он быть оставлять в свой флигель много по привычка иметь управляющий. он звать михеич и все любить за тихий характер и набожность, столь редкий в духовный звание, из который он происходить. в этот раз он приходить со свой племянник, являться к он только в этот утро. михеич говорить я как-то, что его племянник учиться в духовный училище и перевести в семинария; при это он прибавлять надежда, что мы не оставлять сирота свой помощь и довезти он до город. "если бог давать ум да разум, мочь и поп выходить",-- скромно мечтать старик. когда михеич грубо выдвигать из-за свой спина скрываться от наш взгляд сирота, я с любопытство посмотреть на мальчик, готовиться в поп. он быть почти один год с андрей, но толстый и неуклюжий, как медвежонок; впрочем, благоприятность первый впечатление много вредить какой-то капот дымчатый цвет, очень мешковато висеть на его плечо и, очевидно, перешивать из старый шинель; нанковый брюки быть очень узкий и короткий; рыжий кржа на сапог ссыхаться и съеживаться в безобразный складка. рука его быть грязный, ноготь обкусать, черный волос на голова гладко обстригать и выглядеть ермолка, плотно надвигать на затылок. он смотреть исподлобья и при разговор едва разевать свой широкий рот, так что крепкий калмыцкий скула оставаться почти всегда, как и все круглый лицо, в безмятежный спокойствие китайский статуэтка, кланяться и высовывать язык, не изменять физиономия. вообще в его наружность быть мало красивый и привлекательный, а ко весь то он быть застенчивый и казаться злой и упрямый.
       отец выходить посмотреть мальчик и спрашивать, как он учиться. михеич объяснять, что учиться покуда хорошо, а далеко должный уповать на бог.
       -- учиться, учиться,-- сказать отец, гладить мальчик по голова, причем этот последний как-то робко прижмурить глаз и полуоткрыть рот, точно приготавливаться получать удар в голова.
       отец, любить острить насчет свой тучность, сказать, что он, как человек тяжелый, думать выезжать в тяжелый день -- в понедельник, и михеич, заявлять, что к этот день все быть готовый, раскланиваться с отец.
       я вставать и хотеть было пойти в буфет посмотреть, что же там делаться, но тетка останавливать я, взять за плечо.
       -- ступать же поговорить с мальчик,-- тихо сказать она я.
       я выходить вслед за михеич, который останавливаться: на крыльцо и давать ефим строгий выговор по повод то, что он отвязывать для брат цепной собака, а андрей, греметь цепь, бегать с она по двор, к великий ужас курица, гусь, утка и поросенок. мальчик стоять с непокрытый голова сзади михеич и мять в рука свой шапка.
       -- как вы звать? -- спрашивать я, подходить к он, правда сказать, не без некоторый застенчивость и даже робость.
       -- семен,-- тихо отвечать он, не глядеть на я.
       -- послушать...-- начинать было я, но останавливаться, не решаться употреблять ни слово сеня, ни просто семен, и только спрашивать: -- давно вы из училище?
       -- другой месяц.
       -- трудно там учиться?
       -- да.
       -- садиться здесь,-- предлагать я.
       мы садиться на один из боковой скамейка крыльцо; мальчик, покорно исполнять мой приглашение, смотреть очень неловко, кажется не понимать, для что мы тут быть сидеть.
       -- что же преподавать в училище? -- спрашивать я, чтобы завязывать как-нибудь разговор.
       -- разный.
       -- я думать, там очень скучно.
       -- нет.
       в этот время михеич, отдавать приказание взять от андрей собака и привязывать она, проходить к себя во флигель, оставлять мы с семен в тот неловкий положение, который, вероятно, чувствовать волк, дьячок и медведь, попадать в один волчий яма.
       -- как ваш фамилия? -- спрашивать я.
       -- новицкий.
       -- который вы год?
       -- тринадцать год.
       в этот время андрей решаться, кажется, выводить мы из большой затруднение и направляться со свой собака в наш сторона. несмотря на приказание михеич, ефим, знать очень хорошо, что привязывать собака гораздо легко, чем отнимать у брат приятный забава, слегка замечать, что пес мочь вырываться и укусить кто-нибудь, уходить к себя в конюшня. андрей скоро надоедать гоняться с собака за поросенок и утка, и он, не привыкать долго рассуждать, когда дело идти о его удовольствие, придумывать себя более пикантный забава. он подводить собака к крыльцо и начинать травить она на мой собеседник, то опускать цепь на весь длина, то дергать собака назад. мальчик сначала не обращать на это особенный внимание и только отодвигаться немного; но шутка скоро переставать быть невинный: собака разозлиться и грозить вцепляться в икра.
       -- оставлять, андрей! -- кричать я он, но он разражаться громкий хохот, не изъявлять никакой желание прекращать свой веселый занятие. не видеть толк с этот сторона, я обращаться к собака и начинать ласково звать она по имя, но собака, очевидно, дорожить знакомство брат гораздо много, чем мой, и продолжать с прежний ярость кидаться на оробеть мальчик. он вставать на нога и останавливаться, не знать, что он делать. собака между то так и рваться на он.
       -- оставлять же! -- закричать он наконец.
       андрей заливаться самый задушевный хохот.
       -- ефим, взять у он собака! -- кричать я.
       ефим появляться у дверь конюшня, но двигаться как-то медленно и неохотно: он смотреть на проказа брат гораздо более снисходительный глаз, чем я. между то андрей, как-то неосторожно опускать цепь много, чем следовать, и собака рвануть мальчик за нога. семен вдруг оживляться, кулак его сжиматься, и, перепрыгивать через собака, он сшибать с нога андрей. собака бросаться на помощь к брат и, вероятно, сильно искусывать бы его противник, если б своевременный пинок ефим не заставлять она отлетать на несколько аршин от место происшествие. поймать собака за цепь, ефим останавливаться в сторона и с какой-то глупый улыбка смотреть на два борец, валяться в пыль и наносить друг друг жестокий удар. он, очевидно, не знать, что он делать: идти ли привязывать собака, или отпускать она и разнимать драться. покуда он размышлять, я молча радоваться, что андрей отколачивать хорошенько, и драка продолжаться. к счастие, в этот время входить на двор из сад федосья и, оставлять лиза посреди двор, кинуться разнимать драться. я подходить к сестра. она смеяться, хлопать в ладоши и кричать: "как они раздираться! как они раздираться!"
       раздираться они действительно с жар и увлечение, так что федосья стоить немалый труд разводить они в разный сторона.
       -- я ты показывать! -- кричать брат, махать кулак.
       -- что, хорошо? -- спрашивать семен с злобный сознание свой торжество. он раскраснеться и утирать нос рукав свой серый капот, теперь совершенно перепачкать в пыль.
       брат, в чрезвычайный волнение, совершенно не сознавать себя, покорно пойти в дом, куда он конвоировать федосья, и я опять оставаться один на один с семен, который тяжело дышать и не мочь собираться с сила, чтобы заговаривать.
       -- я и не с такой справляться,-- объявлять он я наконец.
       -- он ужасно скверный мальчишка,-- отрекомендовывать я брат.
       -- он на нога не крепкий. сразу сваливаться.
       -- пойти в роща,-- холодно сказать я, недовольный то, что он ударяться в специальный пояснение, отзываться хвастливость.
       -- пойти, а то, пожалуй, дядя увидеть и отдирать.
       -- за что же? ведь он начинать.
       -- мало что! он -- барич. сказать: "ты принимать из милость, а ты драться". а что, он не пожаловаться?
       любопытство относительно то, отдирать или не отдирать он дядя, быть так поверхностно у семя, что я невольно подивиться он, но все-таки постараться уверять он, что брат не быть жаловаться и никакой расправа с он он дядя не сметь делать в наш дом. услышать мой твердый заявление о то, что он дядя не сметь делать то, что я мочь быть неприятный, семен почтительно посмотреть на я и нерешительно сказать, что он слышать откуда-то, будто и господский ребенок сечь розга. розга представляться я такой ужасный и позорный наказание, что я не без обидчивость отвечать он, что мы не сечь. гордый тон мой слово заставлять он замалчивать, и он, по-видимому, впадать в большой затруднение относительно то, как возобновлять разговор. мы долго идти молча.
       -- у вы нет никто родные, кроме дядя? -- спрашивать я наконец, чтобы прерывать молчание.
       -- никто.
       -- а давно умирать ваш родитель?
       -- давно уж.
       -- и вы они не помнить?
       -- мать помнить.
       -- вы она любить?
       -- известно -- мать. скучно только быть.
       -- отчего же?
       -- как же? мы жить тогда в р. уходить мать, бывало, на работа -- она в прачка ходить -- и запрет мы с сестренка на целый день на замок...
       -- николай, где вы? -- весело закричать в этот время андрей. он никогда не сердиться больше несколько секунда быть теперь совершенно благополучный, точно ни с кто в этот день и не думать драться. у он быть булка с масло, который тетка посылать я, и я предлагать ее семен.
       -- покорно благодарить,-- неловко сказать он.
       -- ну и что же, вы так и сидеть целый день под замок? -- спрашивать я он.
       -- что это? что такой?--заинтересовываться андрей, который очень мешать говорить набивать во рот булка.
       -- и сидеть. быть хотеться и скучно. целый день, бывало, стоять у окошко, послюнить палец, вот так, водить по стекло и поесть: "маменька, прийти, милый, прийти, а мы кушать хотеть".
       семен засмеяться, но мы не отвечать он тот же. я удивляться, как он не совестно рассказывать посторонний человек такой вещь, а андрей, усиливаться что-то сказать, вести ожесточенный борьба с - булка, наполнять его рот. оказываться, что он хотеть удостоверяться, действительно ли они хотеть кушать, когда петь это, и, узнавать, что семен приходиться просиживать по целый день голод, андрей решаться тотчас же отправляться домой и принесть еще два булка -- для себя и для новицкий.
       вообще андрей очень скоро сходиться с мальчик, который колотить за несколько минута перед этот, и они вступать в самый дружественный разговор на ты, хотя семен не сразу соглашаться становиться на такой короткий нога с барич; но брат объявлять, что вы говорить один девочка, да и то преимущественно рыжий, вроде ольга, а потому он терпеть не мочь всякий вежливость, и новицкий, не без некоторый неловкость, спрашивать: "как ты звать?" в разговор андрей сообщать о то, что иметь настоящий железный пистолет, и так как встречаться надобность показывать семен это сокровище, то брат поводить мы обратно домой. он идти впереди, и как только мы оставаться опять вдвоем, начинаться очень неловкий молчание.
       -- где же теперь ваш сестра? -- спрашивать я.
       -- умирать в оспа.
       -- разве она не прививать оспа?
       -- нет.
       -- а отчего же умирать ваш мать?
       -- не знать. я уж тогда быть в училище,-- равнодушно отвечать семен.
       я почувствовать, что этот вопрос, задавать с мой сторона ни с то ни с сие, очень глупый, и замалчивать.
       когда пистолет быть осматривать с надлежащий внимание и быть выражать сожаление, что нет пистон, на который бы он можно быть попробовать, семен замечать, что у он в сундук быть пистон.
       -- неловко только идти к дядя,-- прибавлять он.
       -- это пустяк; пойти,-- радостно объявлять андрей, и мы отправляться из наш комната во флигель.
       михеич не быть дома, и мы в присутствие скотница мавр, прислуживать он, совершенно свободно усаживаться около семенов сундук, стоять в передняя. это быть некрашеный, топорный работа сундук с большой висячий замок. покуда семен отвязывать от пояс ключ, андрей весело потирать рука в радость близкий удовлетворение свой трепетный желание осматривать сокровище сундук, а затем пострелять из пистолет. я не мало брат любить рассматривать чужой вещь, но дожидаться совершенно терпеливо, пока семен отмыкать замок и открывать вместилище свой собственность. перед глаз наш появляться целый лавочка. на дно лежать потертый шуба, крытый синий сукно, и на она между несколько штука белье помещаться самый разнообразный вещь, чрезвычайно тщательно укладывать домовитый хозяин. тут быть несколько волосяной лес для удочка, несколько линейка, с прорез посередине, для чистка пуговица, два или три оселок для точение нож, буравчик, моток нитка, дратва, шило, обломать подкова, молоток, напилок, вилка без черенок, старый голенище, вязанка пуговица, зеркальце, оловянный чернильница, молитвенник, переломать пополам бритва и проч. андрей брать каждый вещь и с любопытство рассматривать.
       -- это что такой? -- спрашивать он.
       -- штучка такой, от зонтик...
       -- зачем?
       -- да так. вот портрет император, когда еще он быть наследник...
       -- а! а что в этот мешок?
       -- не развязывать; разный тряпка -- починять что-нибудь...
       когда семен доставать из жестяной коробочка из-под вакса два или три пистон, валяться там вместе с пуговица, медный крест, колечко и ключ, мы вновь пересматривать весь имущество новицкий, который с самый нежный любовь тщательно укладывать каждый вещь на свое место. полагать последний предмет и запирать сундук, семен вздыхать, как человек, кончать трудный, но приятный работа.
       -- а у ты много имение! -- сказать андрей, надевать пистон.
       -- иной раз бросать что-нибудь, а после занадобиться,-- и нету; а тут, как приберегать, так оно и быть,-- пояснять новицкий, кажется задеть за живой и чувствовать удовольствие домовитый человек, только что обозревать свой собственность.
      
    III
    мы уезжать
      
       мы без большой печаль расставаться с деревня и поехать под палящий зной по пыльный дорога, окружать желтый кусок сжатый полоса, солома который, казаться, гореть на солнце. отец дремать в угол трястись тарантас, я сидеть сбоку и внимательно смотреть на редкий зелень дерево, на поблекнуть трава и на желтый поле, убегать назад с утомительный однообразие, резать глаз. новицкий сначала посадить на козел, где быть привязывать его сундук, но андрей поменяться с он место, и семен сидеть рядом со я в тарантас, считать верстовой столб и указывать я на какой-нибудь пустяк, выходить из ряд утомительный однообразие: на спутывать лошадь, скакать по луг, или баба, идти в сторона, с посошок и котомка за плечо. андрей возиться на козлы, как мартышка; он гикать на лошадь, махать рука, ловить овод и, приснащивать к насекомое соломинка, пускать он на свобода. оно так и лететь с соломинка, исчезать в желтеть от солнце воздух. не знать, потому ли, что я быть занимать тот новина, с который приходиться сталкиваться в город, или по другой какой причина,-- незнакомый лицо и новый место, быстро мелькать перед глаз, мало поражать я.
       мы останавливаться ночевать в просторный, но грязный и сырой комната станционный дом, где очень пахнуть потом, точно от рубашка человек, пробежать, не отдыхать, двадцать верста, и притом в очень жаркий летний день. отец устраивать постель на диван, мы ложиться с брат на какой-то широкий ларь, а новицкий, раздеваться, приготовляться ложиться на стол, где уже лежать войлок. раздеваться совершенно, он останавливаться босиком в передний угол и начинать торопливо креститься. на он быть надевать бедный ситцевый рубаха красный цвет, и этот обстоятельство давать андрей повод расчувствоваться чуть не до слеза.
       -- знать, если б я быть богатый,-- шепотом сказать он я,-- я бы все купить он. посмотреть, какой он бедный и рубашка какой... я он жаль.
       глядеть на крест и поклон новицкий, я думать о о слово тетушка, что при человек молиться только невежа и лицемер, и ничто не отвечать брат на его великодушный намерение купить новицкий другой рубаха. он замалчивать и, вероятно, начинать мечтать, как бы он осчастливливать семя, если б быть богатый.
       утро мы опять под палящий солнце закачаться в тарантас, и опять побежать мимо мы желтый поле, полуобнаженный дерево и верстовой столб. семен обращаться ко я с разговор не прежде, чем в его глаз успевать примелькаться зеленый, черный и желтый краска, блистать с оба сторона дорога.
       -- посмотреть,-- сказать он я, таинственно показывать большой складной ножик в дрянной роговой черешок. случай быть, по-видимому, так важный, что он забывать, с кто говорить, и обращаться ко я прямо на ты.
       -- ну? -- вопросительно произносить я, взять в рука нож.
       -- я он утягивать там,-- проговаривать он с невыразимый улыбка, больше похожий на ужимка,-- так она быть энергичный: в она быть и радость, и таинственность, и похвальба.
       я этот ужимка не понравиться.
       -- что? -- серьезно спрашивать я.
       -- я он там взять,-- скромный сказать он.
       -- ты он украсть? -- спрашивать я, считать лишний церемониться и употреблять тоже ты по случай экстренность происшествие.
       новицкий ничто не отвечать, я выбрасывать ножик из тарантас и закричать, обращаться к отец:
       -- он украсть ножик.
       -- у кто украсть? -- сонно спрашивать отец.
       -- там, на станция.
       -- это нехороший,-- проговаривать отец, зевнуть и отворачиваться в другой сторона, вероятно считать этот дело нестоящий дальнейший объяснение.
       я думать мой восклицание произвесть целый буря, и я не хотеться разочаровываться сразу. видеть невнимание со сторона отец, я обращаться к андрей и толкнуть он в спина в тот самый время, когда он замахиваться кнут над левый пристяжная.
       -- он украсть ножик.
       -- показывать его сюда, показывать! -- вскричать андрей, заливаться хохот.
       -- я выкидывать он.
       -- как же ты он стаскивать? -- весело спрашивать андрей, от который я дожидаться выражение полный негодование к злоумышленный похищение чужой нож на почтовый станция.
       ни я, ни семен, однако ж, не отвечать ничто на его веселый вопрос. я жалеть, что тут нет тетушка фелисада с колкий упрек, и выходить из себя от досада, видеть, что андрей нисколько не возмущаться поступок семя.
       -- зачем же ты он выбрасывать? -- спрашивать я брат.
       -- затем что нужно,-- с досада отвечать я.
       -- ты всегда портить да выбрасывать чужой вещь. кто ты просить? -- проворчать андрей, оборачиваться к лошадь.
       -- отодвигаться от я, воришка,-- сказать я семен, злобно глядеть на его серый капот и фуражка, надвигать на затылок.
       через полчаса я взглядывать на он; он смотреть все так же в сторона, но, по-видимому, очень мало обращать внимание на желтизна и зелень, как поток утекать назад. я понимать, что он чувствовать себя отчуждать и презирать и что он очень скверно. я с ненависть посмотреть на его некрасивый фигура, неподвижный под влияние молчаливый тоска, и -- отворачиваться.
       во весь остальной дорога мы не сказать ни слово, хотя я везде стараться выказывать к он самый положительный отвращение, в полный убеждение, что поступать хорошо, справедливо наказывать виновный. наконец на последний станция, где мы переодеваться, въезжать в город, я встречать он один на крыльцо станционный цом. он стоять, задумчиво облокачиваться на перила: он не во что быть переодеваться. я подумать, что он раскаиваться и заслуживать сожаление.
       -- ты стыдно? -- спрашивать я.
       -- нет,-- отвечать он не то рассеянно, не то нехотя, как будто для то, чтобы только сказать что-нибудь.
       -- разве хорошо воровать?
       -- я не воровать.
       -- как же? а где же ты взять ножик?
       -- я он взять, да и только.
       -- украсть!
       -- полагать, украсть, и до это ты нет дело,-- мрачно сказать он.
       -- значит ты -- вор, а с вор я не хотеть говорить.
       -- и не нуждаться.
       я входить в комната. отец стоять перед зеркало и силиться застегнуть свой толстый палец воротничок рубашка. андрей сидеть у окно и дразнить кошка гусиный перо,-- она притворяться рассерженный, фыркать и обороняться лапка. я хотеть было сказать он про семя, но подумать, что он не быть слушать, и решаться приберегать для себя свой соображение.
       к полдень мы въезжать в большой город с огромный, незнакомый дом и улица, шуметь народ. при сам въезд отец показывать мы наш дом, стоять среди огромный зеленый дерево и отдаваться кто-то внаймы. мы ехать полный рысь, и прохожий с любопытство останавливаться, глядеть на мы. приходиться проехать много улица, пока мы останавливаться около богатый дом, принадлежать наш дальний родственник, председатель палата, барон шрам. этот барон быть очень маленький, неслышный старичок, который никто не мочь бы, кажется, замечать, если б на его шея не висеть блестящий орденский крест на красный лента. крест этот, по-видимому, составлять такой же неотъемлемый принадлежность председатель, как голова у другой человек, и он изо весь фигура старик прежде все бросаться в глаз. я тоже прежде все увидеть этот крест на красный лента и потом уже только примечать большой детский голова с выдавшиметь вперед лоб, с седой, жидкий, как у новорожденный, волос, вваливаться потухший глаз, сидеть на маленький худощавый туловище. шрам ходить нетвердо, точно сгибаться под тяжесть свой блестящий крест, говорить пискливый голос и весь свой манера много напоминать серьезный ребенок, страдающий аглицкий болезнь. у этот дряхлый старик, который мочь, казаться, упасть от порыв ветер, быть молодой жена, высокий, красивый и важный, как царица. у они быть сын, красивый и стройный мальчик с ловкий, плавный манера, который я полюбить с первый взгляд. он быть год старый андрей, учиться уже в гимназия и носить щегольской гимназический сюртук с низенький красный воротник (в тот время воротник отличаться еще безобразный высота); к он очень идти этот сюртук, хорошо обрисовывать его гибкий талия и делать он похожий на взрослый офицер.
       он встречать я какой-то французский фраза, и я должный быть покраснеть от стыд.
       -- я не говорить по-французски,-- с усилие проговаривать я.
       -- это ничего,-- сказать он с покровительственный ласковость.-- пойти со я к альбина игнатьич -- это мой гувернер,-- мы теперь щипать корпия. вы мы помогать.
       этот слово столько же относиться ко я, сколько к андрей, который глядеть что-то очень мрачно. мы входить в следующий комната, где перед поднос с корпия сидеть альбин игнатьевич и длинный белый палец с большой неумение, но с отменный элегантность дергать нитка за нитка. это быть жантильный , чувствительный и милый полячок, вечно улыбаться или приходить в восторг. поздороваться с мы, он вынимать из стоять под стол корзина целый ворох маленький тряпочка и разделять они между я и андрей.
       -- я не уметь щипать корпия. я не быть,-- сказать андрей.
       альбин игнатьевич приходить в ужас и широко раскрывать глаз.
       -- вы знать ли, что этот корпия пойти на война? -- важно спрашивать он, кажется, с полный уверенность уничтожать в прах этот вопрос свой противник.
       -- а я что за дело!-- равнодушно отвечать андрей.
       -- странно! ты хотеть поступать в военный служба и не хотеть щипать корпия,-- сказать я.
       -- это нехороший! нехороший! -- с большой уверенность подтверждать альбин игнатьевич.
       -- я не затем сюда приезжать, чтобы щипать корпия,-- грубо сказать андрей и выходить из комната.
       -- где получать воспитание этот мальчик?-- громко спрашивать альбин игнатьевич вслед уходить брат.
       володя (имя молодой шрам) сказать он какой-то французский фраза, и альбин игнатьевич приходить в ужас. я показываться, что дело идти именно о мой невежество во французский язык, и я смущаться. альбин игнатьевич и володя хотя иметь большой претензия на воспитание, но начинать бесцеремонный поддразнивать я свой секрет, затягивать беглый разговор на язык, который я не понимать, и я решительно очутиться в положение человек, сидеть на уголья. на я нападывать какой-то уничижение, и я казаться, что нет никто на свет несчастный я; я быть так глупый, так неловкий в сравнение с этот человек, свободно болтать по-французски. у я вертеться в мысль недавно произносить я фраза: "странно, ты хотеть поступать в военный служба и не хотеть щипать корпия", и чем далеко, тем нелепо казаться я этот фраза. я разбирать она по ниточка и выходить из себя от досада, что в мой выражение все от начало и до конец бессмыслица. "странно! -- думать я,-- ничто нет странный, что человек, желать поступать в военный служба, не желать щипать корпия. разве весь военный щипать корпия? какой иметь отношение военный служба к корпия?" весь этот размышление наводить я на тяжелый мысль, что я глупый, глупый, непроходимый глупый, и я готовый быть заплакать от сознание свой ничтожество. палец мой двигаться неловко; я решительно убеждаться, что совершать великий неприличие уже то, что дышать. наконец я выводить из этот томительный положение громкий, безобразный звук фортепьяно; я встрепенуться и подумать, что андрей, пожалуй, еще глупо я, судя по то, что дурачиться до такой степень в совершенно незнакомый дом. я ни на минута не сомневаться, что безобразие принадлежать брат. заслышать гром фортепьяно, альбин игнатьевич приходить в ужас и вскакивать с место. мы все отправляться в зала, где и заставать андрей на место преступление, около открытый фортепьяно. в дверь стоять катерина григорьевна в голубой шелковый платье, с выпускать часовой цепочка, точно собираться в гость.
       -- вы совсем испортить фортепьяно,-- сказать она, вытягивать в нос пьяно. при высокий рост и театральный манера она очень походить на важный принцесса из какой-нибудь мелодрама.
       -- ай, ай, ай!-- ужасаться альбин игнатьевич и заматывать голова.
       -- я только попробовать,-- пробормотать андрей. он покраснеть и с неловкий торопливость закрывать рояль.
       -- какой он музыкант! -- рассмеяться володя.
       -- что вы там делать, альбин игнатьевич? -- тонный спрашивать катерина григорьевна.
       -- мы щипать корпия.
       -- пусть ребенок пройтись перед обед по сад.
       альбин игнатьевич подобострастный поклониться и поводить мы в сад.
       проходить через небольшой комната, кажется буфетная, в который быть слагать наш вещь, я увидеть семя; он сидеть на чемодан и тупо смотреть в окно.
       -- что это за мальчик с вы? казачок?-- спрашивать володя.
       -- нет,-- в смущение отвечать я.
       -- что ты тут сидеть? пойти с мы,-- сказать андрей, потянуть новицкий за рука.
       -- нет,-- с дрожь в голос отвечать он, не понимать, что говорить. один капля --и обижать все мальчик зарыдать бы. но андрей потащить он за себя, и новицкий, не сопротивляться, пойти с он рядом.
       сад, сравнительно с наш деревенский роща, быть дрянной и жидкий, хотя дорожка быть тщательно усыпать, а скамейка выкрасить свежий зеленый краска. там быть качель и бильбоке. андрей приглашать новицкий играть, с то что тот, кто проигрывать, должный провозить свой счастливый соперник на закукорка. семен вовсе не уметь играть, и, ко всеобщий смех, андрей начинать ездить на немой раз за раз. даже альбин игнатьевич, замечать было, что подобный игра несколько непристойный, начинать смеяться вместе с мы. не смеяться только новицкий; он натянуто улыбаться, но по все быть видно, что состояние его дух далеко не спокойно. андрей, ничто не замечать, очень весело заскакивать он на плечо и с гиканье и шутка проезжать несколько шаг. но вдруг новицкий как-то нечаянно попадать кольцо на крючок, и роль перемениться.
       -- довольно, довольно,-- сказать альбин игнатьевич, так как зрелище переставать быть смешной и начинать надоедать он.
       -- ну, садиться,-- печально проговаривать андрей, подготовлять спина.
       -- ну, ладно!-- стыдливо проговаривать новицкий, приготовляться оседлывать андрей.
       -- послушать, мальчик! не сметь! не надо это! -- закричать альбин игнатьевич.
       -- я не садиться.
       -- ну, что же! садиться! -- понукать андрей.
       -- нет! что! -- отходить назад, проговаривать новицкий, и слеза потечь у он сам себя; это быть так неожиданный, что даже альбин игнатьевич смущаться и уронить на песок только что закуривать сигара.
       -- что он плакать? -- удивляться володя. в слово его слышаться презрительный оттенок.
       -- пойти домой,-- брюзгливый скомандовать альбин игнатьевич.
       -- послушать, я ты любить. хотеть, я подарить ты свой пистолет? -- ласковый шепотом говорить андрей, идти рядом с новицкий, который мало-помалу, кажется, успокаиваться.
       пистолет быть драгоценный вещь андрей, и я не мочь не подивиться великодушие брат. новицкий, однако ж, не обольщаться этот подарок и, хотя переставать плакать, но не мочь развеселяться, что очень печалить андрей. чтобы как-нибудь покончить с тоска свой приятель, брат отправляться к отец, спрашивать деньги и купить такой множество яблоков, который мочь бы десять человек заедать какой угодно горе. новицкий, однако ж, не заедать свой горе и яблоко. он, к досада андрей, смотреть по-прежнему печально и не улыбаться даже, неловко прощаться с мы и уходить с какой-то дьякон.
       в тот же день отец отвозить андрей в корпус, а назавтра мы отправляться с он к директор гимназия, который в десять минута проэкзаменовать я и находить, что я мочь поступать в третий класс. он погладить я по голова и спрашивать, здоровый ли я.
       -- он не надо много утомлять: у он такой слабый сложение,-- сказать директор,-- пусть хорошо поступать во второй класс, там он быть легко.
       -- все равный, хоть во второй,-- соглашаться отец.
       после обед, когда отец улечься в отводить он комната, я хотеть было выходить, чтобы не мешать он заснуть, но он останавливать я.
       -- как ты хотеть -- оставаться здесь, у барон, или отдавать ты в пансион? -- спрашивать он.-- там много мальчик, ты быть весело.
       -- хорошо в пансион,-- сказать я, краснеть при мысль о свой жалкий положение в общество благовоспитанный, галантный барон.
       -- и хорошо,-- подтверждать отец.-- у этот барон быть свой фантазия. они мед есть шило. ты не видать?
       -- нет, не видать.
       -- ну вот, а они думать, что ложка -- неделикатный, и есть шило.
       отец засмеяться и шутя ударять я по спина, чтобы я идти.
       на другой день он давать я десять рубль, сказать, что быть посылать я каждый месяц столько же, и отвозить я в пансион.
      
    IV
    я знакомиться с оверин, который хотеть удаляться в пустыня
      
       я поступать в гимназия во время крымский война, когда в народ ходить какой-то неясный слух о то, что три великан -- француз, турок и англичанин -- колотить четвертый -- русский, но большинство до это быть мало очень дело. образованный меньшинство знать, что
      
       ...в воинственный азарт
       воевода пальмерстон
       поражать русь на карта
       указательный перст...--
      
      
       но очень немногий выписывать "художественный листок" тимм  с портрет русский генерал и щипать корпия, сдавать она в канцелярия губернатор, где она и идти на набивка подушка, вытирание перо, растопка печь и другой местный потребность. самый образованный сгонять охотник в ополчение и хвалить мужество и патриотизм русский мужик. ополченец устраивать пиршество и, провожать они, угощать водка, пирог и патриотический стихотворение местный поэт, вдохновлять надежда на прибавка жалование. ополченец, давиться пирог, кричать "ура!"; зритель, ковырять палец в нос, отвечать они тот же, и в газета появляться корреспонденция с красноречивый описание восторг. вообще война интересоваться очень мало, а я только мельком слышать об она от отец.
       в этот-тот время я поступать в гимназия.
       кто случаться когда-нибудь осматривать большой, только что отделывать дом, тот, вероятно, путаться по свежевыбеленный, незнакомый, пустой комната, чувствовать в себя какой-то пустота и недостаток уверенность. когда я входить в пансион и почуять запах известка, я точно входить в пустой незнакомый дом, и я становиться неловко. с тот пора запах известка всегда напоминать я день мой поступление в гимназия. едва ли в жизнь я чувствовать когда-нибудь себя столь беспомощный и слабый, как тогда.
       прежде все мучение мой начинаться то, что я обступать шумный толпа незнакомый бойкий мальчик, который закидывать я вопрос о то, откуда я, сколько я год, кто мой отец и проч.
       -- а ты видать москва?-- дерзко спрашивать я парень год шестнадцать, размашистый подходить ко я.
       -- показывать он, сколок, москва!
       -- видать москва?
       -- нет, не видать,-- смущенно отвечать я.
       -- ну, так я ты показывать.
       он зайти сзади я, схватывать за волос на висок и дернуть кверху так сильно, что я показываться, будто кожа отдираться от череп. я хотеть было закричать, но в этот время все вокруг я засуетиться.
       -- яков степаныч идти! яков степаныч! -- зашуметь вокруг я с радость сильно проголодаться человек, извещать друг друг: "обед нести! обед нести!"
       -- это самый хороший учитель,-- отрекомендовывать я кто-то налет.
       все бросаться к скамейка и усаживаться за парта. я не поспевать за другой и очутиться на первый скамья с край.
       входить учитель довольно высокий рост, в синий фрак, с волос, прилизанный вперед к глаз, точно заслонка у пугливый лошадь. все радостно вскакивать на нога при его появление; он поклониться, медленно понюхать табак, крякнуть, сказать: "ну-с" -- и подходить к первый парта.
       -- яков степаныч, у мы быть новичок,-- сказать кто-то.
       -- где? молодец! -- ласково сказать яков степаныч, погладить я по голова свой широкий ладонь.-- Homo novus, новый человек, собственно. садиться. так называть в рим выскочка. вот, например, марья . он быть простой плебей; быть необыкновенно ловкий: тибр переплывать в семьдесят год. тибр! а лорд байрон геллеспонт переплывать. англичанин хитрый -- обезьяна выдумывать...
       -- го, го, го! -- раздаваться по весь класс. учитель упираться в бок и тоже захохотать.
       -- но байрон быть молодой, а ведь марья старик -- старик семьдесят год! впрочем, пословица говорить: молодой, да протухать, старый, да петух...
       весь класс опять захохотать громкий, неестественный смех. дело в то, что яков степаныч считать себя большой юморист, и ученик нарочно поощрять он свой хохот к рассказывание анекдот для то, чтобы отвлекать от спрашивание урок.
       -- знать басня крылов "старик и трое молодой"? -- продолжать яков степаныч на тема о старость.
       -- вот, яков степаныч,-- выскочить кто-то, подавать учитель книга.
       -- да! вот она!
       начинаться чтение басня. яков степаныч читать очень недурно, и он приходиться несколько раз останавливаться, чтобы успокаивать бестолковый смех, расточаться с наш сторона уж чересчур щедро ввиду то, чтобы отвлекать внимание яков степаныч от задний скамейка, где под шумок составляться партия в носок, в чета и нечет или орлянка. вслед за первый басня яков степаныч прочитывать второй, в который старик, нести вязанка дрова, призывать смерть, а когда она приходить, приглашать она помогать доносить вязанка. в этот место класс хохотать минута два. воздух дрожать, и казаться, грохот смех никогда не прекращаться.
       -- да, остроумный ответ,-- сказать яков степаныч, когда все немного поуспокоиться.-- вот тоже я очень нравиться остроумный ответ суворов. суворов терпеть не мочь немогузнайка...
       и "остроумный ответ" поливаться в три ручей. от суворов яков степаныч переходить к значение шутка вообще и, сказать несколько слово об аттический соль , заговаривать о значение шут в разный время, откуда уже переходить к остроумный мистификация. звонок прерывать он на самый интересный место какой-то повесть, где два любовник, преследовать ревнивый муж, решаться умирать и принимать вместо яд слабительное.
       -- к следующий раз приготавливать следующий параграф,-- проговаривать яков степаныч, выходить из класс среди всеобщий шум. он всегда так преподавать немецкий язык в младший класс, а в старший класс -- словесность, и ученик не мочь они нахвалиться.
       во время шум, гам и пыль, всегда наполнять маленький промежуток время между уход один учитель и приход другой, ко я подходить тот довольно взрослый, неуклюжий парень, который показывать я москва.
       -- ты есть кокос? -- спрашивать он, схватывать я за плечо.
       -- нет -- и не хотеть,-- решительно отвечать я.
       -- нет, ты попробовать. вот сейчас прийти учитель, федор митрич, он добрый; постоянно с себя кокос носить, ты у он попросить.
       -- нет, я не хотеть,-- повторять я.
       -- Шш!
       все бросаться на свой место. в класс входить, слегка прихрамывать на левый нога, высокий черноволосый учитель, со рот, искашиваться набок от паралич. в костюм он быть заметно большой неряшество; волос не причесывать, сапог не чистить, рубашка грязный. это быть федор митрич, учитель география. он доковылять до стул, тяжело садиться на он и, подпирать голова локоть, начинать смотреть в окно. в класс царствовать грозный тишина.
       -- федор митрич, вот новенький быть,-- почтительно докладывать сколок, показывать я москва.
       -- а-а!
       -- он хотеть попробовать кокосов.
       -- новичок? где он? поди-ко сюда,-- проговаривать федор митрич тот коварный тон, какой произносить актер: "а подавать сюда тяпкин-ляпкин".
       я вставать и подходить к учительский стол. федор митрич молча, внимательно начинать осматривать я.
       -- повертываться! экий птичий хвост! -- вскричать он, изо весь сила дернуть я сзади за фалда фрачок, так что я невольно весь корпус подаваться назад.-- дворянчик! на конфект воспитывать! что ж ты, щенок? повертываться!-- вдруг яростно крикнуть федор митрич, точно я наступать он на мозоль.
       я повертываться к он лицо.
       -- есть кокос?
       -- нет.
       -- хотеть попробовать?
       -- нет, покорно вы благодарить,-- со слеза на глаз проговаривать я.
       -- нет, ты попробовать. повертываться.
       слеза у я потечь по щека. я повертываться.
       -- раз!
       федор митрич ударять я казанка кулак по голова, в темя. слеза поплыть по мой щека еще ниже.
       "господи! за что бить я этот человек! некого за я заступаться",-- жалобно подсказывать я мой сознание.
       -- два!
       раздаваться второй, третий удар, и я заплакать уже навзрыд, совершенно забывать, где я находиться.
       -- это что еще за нежность! -- крикнуть федор митрич.-- вот я ты попробовать прежде, голубчик, что ты такой знать. что ты учить там, в твой родовой поместье-то?
       -- я учиться...-- начинать было я, но слеза душить я,
       -- какой главный город в персия?
       я начинать отвечать. оказываться, что я знать даже много, чем требоваться для мой класс.
       -- так, так! -- сердито подтверждать мой ответ федор митрич.-- выдрессировать! ай-да батюшкин сынок? садиться на место.
       после это начинаться спрашивание урок; федор митрич с молчаливый угрюмость слушать ответ и ставить в журнал ноль.
       после он к мы являться какой-то обрюзгший толстяк, одевать еще неприличный федор-митрич. один нога, оборачивать грязный онуча, болтаться у он в какой-то не то в галоша, не то в опорок. он грузно хромать, почти подпрыгивать на каждый шаг.
       -- ну, читать ты, малинин,-- гнусавый проговаривать он.
       малинин начинать монотонно читать басня крылов.
       толстяк (учитель русский язык иван капитоныч) садиться к стол, прилегать голова на рука и сладко задремать вплоть до звонок. на задний скамейка сколок выигрывать у кто-то шестьсот нос и спокойно получать свой выигрыш, громко отбивать нос к великий потеха весь класс.
       на последний урок не быть учитель, и за порядок наблюдать старший ученик малинин. он выходить к классный доска, написать на она: шалить, поставлять двоеточие и останавливаться середи класс с мел в рука, отыскивать глаз нарушитель тишина и порядок, который бы можно быть занести в первый голова под рубрика шалить. в класс подниматься шум, в малинин начинать бросать жеваный бумага, корка хлеб и кусочек штукатурка, а с задний стол вылетать даже немецкий грамматика. но отважный мальчик быть так твердый при исполнение свой обязанность, что он нисколько не поколебать и немецкий грамматика: он под град хлебный корка и бумажный шарик неусыпно заносить на доска один за другой фамилия шалун, делать это с такой спокойствие, как будто говорить сам себя: "ладно, ладно! кидать покуда сколько хотеть; через четверть час вы все перевешивать".
       ко я столько приставать перед обед с разный глупость, вроде уверение, что новичок должный, выходить из-за стол, целовать рука у надзиратель, или из скромность ничто не есть за обед,-- и так надоедать, что я очень обрадоваться, получать возможность уходить в сад и уединяться хоть на несколько минута. я садиться на трава и с горечь начинать думать о свой положение. я казаться, что сегодняшний мучение быть повторяться каждый день, и я скоро разжалобиться до совершенный безутешность. я припоминаться деревенский свобода я покой; я начинать плакать и дразнить себя жалкий картина, чтобы выливать с слеза как можно много свой печаль.
       когда я достаточно наплакаться и подымать глаз, подле я уже задумчиво сидеть нелюдимый мальчик, перепачкать в мел и чернила, который я в течение день успевать замечать в толпа окружать я ученик. он ни с кто не говорить, смотреть на все какой-то дикий глаз и держаться в сторона, как зверек, потерять свобода. я сразу понимать, что он мучиться так же, как я, и что мы не должный быть чуждый друг друг. однако ж я не хотеть или не знать, с что начинать разговор, и дожидаться, когда он заговаривать.
       -- вы не плакать,-- сказать он я, видеть, что я успокаиваться и смотреть на он.-- следовать надеяться на бог. он говорить: "приидит ко я весь плачущий, и аз успокаивать вы". если вы хотеться плакать, вы помолиться бог. вы любить бог?
       -- любить,-- отвечать я, так как мой собеседник останавливаться, дожидаться от я ответ.
       -- как ваш фамилия?
       -- негорать. а ваш? -- спрашивать я, вынимать платок и вытирать последний слеза.
       -- оверин. хотеть вы быть угодный бог? кто плакать, то легко угождать бог, а кто веселиться, тот забывать о бог. хотеть вы быть угодный бог?
       -- хотеть,-- отвечать я, не понимать, к что клониться его напряженный, серьезный вопрос.
       -- если вы хотеть, мы сделать вот что...
       оверин подвигаться и заговаривать, глядеть в земля:
       -- здесь быть один мальчик -- малинин, я говорить с он об это, но он не хотеть. пусть они оставаться здесь, а мы уходить.
       -- куда?
       -- читать вы жизнь старец серафима? я думать уходить сначала куда-нибудь в лес, хоть не так далеко. мы взять с себя два лопата, топор и немного хлеб -- это быть не тяжело нести. где-нибудь в бор находить такой удобный место, недалеко от река, чтобы мы быть что пить. нужно только, чтобы к этот место никто не мочь проходить, чтобы он никто не знать. бывать такой место, я сам видеть, что кругом расти сплошь, один подле другой, сосна, как частокол; из-за ветвь вверх ничто не видно, а в середина площадка, и от темнота на она даже трава не расти. вот на такой площадка мы выкапывать глубокий яма, так, чтобы в она мочь помещаться два маленький комната. по край яма вставлять забор, чтобы земля не осыпаться, а в середина сбивать русский печь из глина,-- знать, какой бывать в деревня? верх мы закрывать бревно -- они быть рубить далеко, чтобы не замечать, что мы тут жить. сверх бревно насыпать земля, так что если кто и быть проходить мимо, тот не узнавать, что под нога у он жить человек. у мы быть два комнатка, и постоянно быть гореть лампадка перед образ -- от она только быть свет. когда мы быть выходить за пища, то быть заваливать вход, чтобы никто не узнавать. мы быть молиться, быть же -- как можно мало, а спать на голый доска. пройти десять -- двадцать год, мы сделаться старик и быть угодный бог так, что мы быть поклоняться медведь и дикий зверь. наконец кто-нибудь из мы умирать первый... вы сколько год?
       -- двенадцать.
       -- я тринадцать: я умирать прежде. вы похоронить я и быть с радость ждать смерть, а я о вы быть молиться в рай. тело мой там сделаться как из воск и быть прозрачно -- и ваш тоже. мы быть святой -- у мы быть белый, как снег, одежда. мы быть жить вечно и никогда не умирать...
       оверин помолчать.
       -- бабушка хотеть отдавать я в монах,-- с сосредоточенный серьезность заговаривать он опять,-- и я весь хотеть, да она умирать, и тетка отдавать я сюда. но я теперь и сам не хотеть быть монах, я хотеть быть один в пустыня, много-много вдвоем, да и то потому, что один не устраивать землянка. там быть хорошо и спокойно молиться! тишина, никто нет кругом -- образ, лампада и евангелие. я и здесь молиться в душа каждый минута, но тут мешать. нужно готовить урок. бог велеть святой исполнять все, что требовать. но когда я уходить отсюда в пустыня, там никто не быть мешать. мы быть не переставать молиться. у я теперь много грех, и я долго быть выполнять эпитимия. за каждый грех я считать три день пост, стоять на колено и не подниматься. я нужно простаивать на колено несколько год и я быть стоять на камень до тот пора, пока на он не сделаться яма от мой колено. нужно как можно умерщвлять свой плоть. если я не есть теперь за грех целый день, я вечер так начинать искушать дьявол, что я не мочь заснуть. когда мы быть святой, мы он не быть искушать.
       я не знать, что он отвечать на этот удивительный предложение, и, когда он замалчивать, я, не говорить ни слово, продолжать смотреть на рубашка, высовываться из-под курточка оверин.
       -- вы пойти со я? -- спрашивать он наконец я.
       -- не знать,-- сказать я. я не хотеться огорчать отказ новоприобретенный друг, а обманывать оно свой обещание быть совестный.
       -- если вы хотеть спасать свой душа, тут нечего не знать. пойти...
       но тут разговор наш быть прерывать.
       -- новичок! идти-ко сюда,-- позвать я сколок, показывать я москва.-- идти, ей-богу ничто не быть. нужно поговорить...
       я нерешительно пойти к он. он полагать я рука на плечо и поводить я, конфиденциально наклонять голова к мой ухо.
       -- нет ли у ты пятнадцать копейка? я завтра отдавать,-- сказать он.
       -- я вы давать, пожалуй, тридцать, только вы не быть бить и мучить я? -- нерешительно сказать я.
       -- вот ей-богу! это я так... ей-богу, больше не быть. пойти с мы играть; что с этот сумасшедший говорить!
       -- нет, я хотеть с он посидеть...
       -- ну, сидеть, а только смотреть -- он тут немного помешаться...
       -- как?
       -- так. он сам себя голод морить. дурак!
       я давать сколков рублевый бумажка; он поклясться, что приносить я сдача, и пойти быть, но опять воротиться.
       -- нельзя ли уж взять сорок?-- ласково улыбаться, спрашивать он.-- ты извинять, я, ей-богу, это так... а теперь если ты кто посметь тронуть, я весь рожа разбивать.
       я позволять он взять сорок копейка и пойти к оверин в сад, куда через минута сколок действительно приносить шесть гривна сдача и поклясться еще раз тридцать, что быть защищать я. оверин задумчиво лежать на скамейка, подкладывать рука под голова. при мой появление он немного приподниматься и опять спрашивать я, согласный ли я.
       -- что же мы быть есть в лес? -- спрашивать я, уклоняться от решительный ответ.
       -- мы быть немного быть. быть быть хлеб.
       -- где же мы он быть доставать?
       -- бог посылать мы.
       -- нет, я не хотеть. вы идти один.
       произносить этот фраза, я очень смущаться. оверин ничто не отвечать; он как будто не слышать мой ответ. я постоять, постоять несколько время, я становиться неловко, и я уходить.
       сколок сдерживать свой слово, и за сорок копейка я приобретать себя достаточно прочный спокойствие, но я еще приходиться довольно долго скучать, пока я ознакомляться и осваиваться с новый жизнь, где казенный неуютный пустота веять на я какой-то холод, и я никак не мочь свыкаться с вставание по звонок, путешествие фронт на молитва, который петь весь сообща, завтрак, обед и сон по команда. в первый время скука еще увеличиваться то, что я не мочь ни с кто сказать слово. оверин все быть задумчивый, и разговор с он быть немыслимый. на мой вопрос он широко раскрывать свой большой глаз и, точно пробуждать от сон, начинать смотреть на я в упор вопрошать взгляд.
       -- а! это вы! -- произносить он, по-видимому, в крайний удивление и отходить от я.
       в этот скучный одиночество я вспомнить про володя шрам и во время перемена отыскивать он.
       -- как вы поживать? -- спрашивать он я довольно небрежно.
       -- так, ничто,-- неопределенно отвечать я.
       -- там у вы быть ужасный мужлан, вы хорошо держать себя далеко от они, не связываться с они,-- проговаривать он, уходить от я в свой класс.
       надо замечать, что в пансион жить очень немного платить воспитанник, такой, как я; прочий состоять на иждивение казна. весь это быть, конечно, бедняк, и инспектор считать очень деликатный напоминать он при всякий удобный случай, что они даром есть казенный хлеб между своекоштный, приходящий ученик, казеннокоштный запросто называться "казна пузатый", и к число этот "казна пузатый" относить и пансионер, платить деньги, так как по наружность они ничто не отличаться от казеннокоштный, а справляться в канцелярия о то, кто платить и кто не платить, никто, конечно, не желать. вообще с жить в пансион инспектор взыскивать гораздо строгий, и "казна пузатый" пользоваться в гимназия дурной репутация. по этот, вероятно, причина над она быть значительно много начальник, чем над своекоштный. кроме учитель, инспектор и директор, пороть розга в класс, в сам пансион быть еще много начальство, заботиться о наш благо до то, что вздыхать быть нельзя. наш пансион, как весь заведение тот время, подчиняться военный субординация, быть разделять на два половина -- на старший и младший. старший жить в особый старший спальня, из который они почти никогда не выходить, тогда как младший в течение день вовсе не пускать в свой дортуар. старший дозволяться напиваться пьяный, играть в карта, курить табак и проч. во время обед и ужин они садиться по край стол и разливать кушанье, снимать в свой тарелка жир со щи, отбирать себя хороший кусок говядина, пирог и проч. старший иметь право оставлять младший без обед, рвать за ухо, ставить на колено; младший должный быть повиноваться, утешать себя мысль сделаться впоследствии старший и в свой очередь оставлять другой без обед, рвать ухо, ставить на колено. товарищество в старший спальня быть развивать до последний степень -- старший крепко стоять друг за друг, и даже сам инспектор они не шутя побаиваться. о подвиг старший ходить самый невероятный легенда. один из они разбивать когда-то полицейский разъезд, другой украсть риза с образ, третий поджигать гимназия и проч. весь этот чудо верить, впрочем, быть нетрудно. между старший находиться малый год тридцать и больше. при я учиться в шестой класс некто чебоксар, тридцать три год. в прежний время очень редко исключать казенный воспитанник, и потому не удивительно, что, сидеть в один класс по три и четыре год, многие оставаться в гимназия почти до сорокалетний возраст. младший находиться в рабский повиновение воля старший, и даже сколок, который, быть год под двадцать, непрекословно становиться на колено по первый приказ какой-нибудь мальчишка-старший, упасть бы замертво от один сколковский щелчок. каждый младший считать за великий честь, если старший удостоивал он свой внимание, съедать его булка или занимать у он деньги, сам себя разуметься без отдача. зато, как только младший переходить из четвертый в пятый класс, он начинать пользоваться этот же право и мочь с лихва получать то, что давать. он делаться настоящий изверг, сладострастный море на колено по несколько час мальчик, всего несколько месяц назад бывший он товарищ, а мочь быть, и друг. каков бы ни быть дружба, она прекращаться, если один из друг оставаться в четвертый класс, а другой переходить в пятый и получать право замаривать свой друг на колено. старший мы бояться много, чем надзиратель, хотя последний мочь, в случай крайний надобность, сечь розга строптивый и непокорный. у мы быть два надзиратель, который дежурить по очередь. один из они быть добрый старик, вечно читать роман, лежать в спальня на свой кровать (надзиратель жить в младший спальня), ни во что не мешаться и ни раз, сколько я помнить, не воспользоваться свой право наказывать розга. другой надзиратель, высокий, худой, чахоточный, напротив, не иметь час спокойный: все ходить и наблюдать за порядок.
       -- куда ты бежать? -- кричать он в один место, замечать ученик, очень скоро идти по коридор.
       -- зачем ты грызть ноготь?
       -- умывать рука -- у ты весь рука в чернила.
       -- ты никогда не чесать волос -- ты нужно обстригаться.
       -- зачем ты болтать нога под скамейка?-- бдительно барабанить во весь угол адам ильич. но если случаться какой-нибудь жалоба со сторона один ученик на другой, адам ильич положительно торжествовать. он, как опытный юрист, рассматривать дело с сей и этот сторона и, не торопиться, после должный и всесторонний обсуждение, постановлять решение.
       -- ты говорить, что он затрогивать ты. полагать, что он затрогивать ты. как он ты затрогивать? -- спрашивать адам ильич.
       -- он тыкать я стальной перо.
       -- хорошо-с. полагать, и тыкать, но из это вовсе не следовать, чтобы ты должный быть набирать в брызгалка чернила и брызнуть он прямо в лицо. ты брызнуть в он? да?
       -- он сам хотеть в я брызнуть.
       -- зачем же ты не сказать об это я, а сам распоряжаться брызнуть?
       -- я он вовсе не трогать. он подходить к мой стол и брызнуть в я из брызгалка чернила,-- говорить истец.
       -- он лгать, адам ильич: и брызгалка не мой, а он.
       -- полагать...-- начинать опять адам ильич.
       разбирательство продолжаться, и только после часовой прения адам ильич наконец постановлять решение: то, кто обрызгивать чернила, ввиду то, что он тыкать товарищ стальной перо, оставлять без булка, а обрызгивать, за самоуправство, оставлять без обед.
       очень понятно, что адам ильич не очень-то уважать воспитанник. за свой плавный методический походка, с голова, подымать кверху, на длинный жилистый шея, он получать прозвание гусь. всякий неприличный шутка, всякий пакость против гусь заслуживать полный одобрение, и имя один ученик, успевать пришивать сонный гусь к простыня, с большой уважение передаваться потомство, хотя доблестный шалун уже давно служить солдат в какой-то гарнизонный батальон. если адам ильич по оплошность оставлять свой шляпа на конторка, можно быть с уверенность сказать, что она в его отсутствие быть измятый; если он уходить из столовая, не запирать в ящик какой-нибудь свой рисунок (адам ильич заниматься "вольный художество", как объяснять сам), по возвращение всегда находить среди какой-нибудь начинать эскиз борзо напачкать фигура гусь. в карман его пальто класть всякая дрянь, прибивать его калоша гвоздь, выливать под одеяло, на простыня, по несколько чернильница, выбрасывать за окошко его цветной карандаш и проч. и проч. весь его ненавидеть. говорить "весь", я здесь разуметь ученик младший класс. со старший адам ильич, вообще очень подхалюзистый, хорошо уметь ладить, глядеть сквозь палец на попойка и другой ночной проказа свой взрослый питомец.
       терпеть преследование старший и надзиратель, мы не мало своекоштный подвергаться весь ужас каприз пьяный учитель и в этот случай являть себя подобие вол, с который сдирать по несколько шкура. собственно, учитель у мы не быть, а быть унтер-офицер, наблюдать за порядок обучение, который льстить слишком много, называть они учитель. лекция обыкновенно состоять из спрашивание урок, и только во время звонок учитель поспешно говорить: "до двадцать девятый параграф!" или "до слово: регулы возвращаться в карфаген и принимать мучительный смерть". больший часть учитель требовать вытверживание урок слово в слово: "хороший книга не сказать. восток -- академик, а ты кто такой?"
       при малый неудовольствие учитель сечь иногда через человек весь класс. сверх учитель быть еще инспектор, который иметь какой-то роковой страсть драть человек розга.
       -- пойти, голубчик, пойти, миленький,-- говорить он, тащить ученик в сторожка.
       -- поди, голубчик, в спальня, полно плакать -- отдыхать. это ничего, ничего,-- ласково успокаивать он ученик, который со слеза на глаз застегивать пуговица курточка.
       наказывать розга по двадцать человек в день, инспектор быть все-таки либерал и наивно сообщать мы такой вещь, за который мочь бы дорого поплатиться. иногда он приходить в какой-то пафос.
       -- сколок, ты -- дурак,-- вдохновенно говорить он.-- как ты позволять я говорить ты? ведь ты мочь бы я избивать за это ты!
       сверх инспектор, который пороть, так сказать, для собственный удовольствие, пороть еще директор, и пороть, как казаться, с государственный цель; по крайний мера, задирать до полусмерть мальчик, он сохранять спокойный вид человек, исполнять свой обязанность. он наказывать редко, но жестоко; месячный отметка все бояться до последний степень. обыкновенно в первый число каждый месяц директор совершать по весь класс парадное шествие с месячный отметка и производить большой экзекуция. это быть чистый нашествие аттила, бич божий, и производить панический страх. в ожидание первый число все начинать ластиться к жичинский -- сторож и палач, стараться укрощать его свирепость посильный приношение на косушка или даже на целый полуштоф. этот подкуп и этот страх быть вполне естественный, так как мальчик мой год давать по сту и по двести розга, нередко уносить несчастный после экзекуция на простыня в совершенно бесчувственный состояние. но весь гроза этот жестокий экзекуция не заставлять лентяй быть прилежный; напротив, не учиться быть молодечество, и многие гордиться свой невежество, купить он цена несколько тысяча розга. каждый новичок с мало-мальски упрямый характер увлекаться общий ненависть к начальство и переставать учиться и кричать под розга, чтобы вызывать похвала и удивление товарищ.
       я быть как-то малообщительный в детство, и товарищество не иметь на я никакой влияние. я сразу сделаться отличный ученик, приготовлять самый аккуратный образ урок и удаляться как можно далеко от всякий скандал. зависть к володя заставлять я заниматься французский язык, и я зубрить марго без всякий милосердие. по случайность мой стол в пансион быть подле стол оверин, и этот соседство очень мешать мой упражнение в изучение французский язык. оверин, скоро убеждаться, что можно быть угодный бог и не удаляться в пустыня, пристращаться к рисование и рисовать чернильница, книга, перо и другой учебный принадлежность, по несколько час не вставать с место. около его стол часто собираться толпа мальчик, который начинать дразнить он, называть имя местный юродивый -- кузьма кузьмич. они плясать перед он, высовывать он язык, дергать он за курточка и доводить до то, что он принуждать быть бросать в они книга и чернильница, выставлять как модель для рисование. несмотря на этот насмешка и преследование, оверин, впрочем, все очень беречь. на он никто не сметь жаловаться, и, когда он дразнить, он колотить шутник совершенно безнаказанно, не встречать от они сопротивление. попросить у он булка считаться великий срам. он отдавать обыкновенно половина булка первый попросить, а если находиться другой проситель, то оверин оставаться голодный. другой, иметь возможность покупать булка, уметь удовлетворять несколько проситель, отщипывать они по такой порция, перед который человек затрудняться -- съедать она или вынюхивать. оверин как-то не мочь осваиваться с это, да и вообще с пансионский жизнь, и впоследствии выходить из пансион с тот же причуда, с какой приходить...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    V
    мы делать с брат в один день несколько замечательный открытие
      
       первый два праздник я оставаться в пансион. по праздник давать вместо чай -- кофе, вместо булка -- сухарь, вместо сжигать жаркий -- котлета, но весь это не искупать тот скука, который приходиться испытывать, слоняться без дело из угол в угол весь день. на праздник почти все уходить -- кто к родственник, кто к знакомый. оставаться очень немногий, по больший часть сирота, приезжать издалека. старший уходить все до один. это обстоятельство, правда, несколько как будто облегчать неприятность и скука пансионский праздник -- все чувствовать себя свободно, чем в будни; но все-таки быть тяжело в этот непривычный пустота и недостаток оживление. выходить на двор -- там два воспитанник покушаться устраивать игра в мяч,-- больше никто нет. воротиться в пансион -- один смотреть в окно, разлечься на подоконник; другой, заплетаться нога, лениво и бесцельно ходить по коридор и грызть ноготь; третий рыться в свой конторка. в угол, у окно, сидеть оверин и, углубляться, чертить какой-то план: вероятно, дома, который он наполовину уже состроить для себя в свой фантазия. тут же около он помещаться его приятель малинин и, награфить журнал, выставлять свой товарищ отметка, в сладкий греза, что он уже учитель гимназия. свой недруг он казнить ноль с минус, а свой приятель поощрять пятерка. больше никто нет.
       в один из такой воскресение, когда мы приходить от обедня (мы водить в церковь фронт), и в ожидание обед начинаться бесцельный шатание из угол в угол, я кто-то позвать из коридор:
       -- негорать, к ты приходить!
       рассуждать, кто мочь ко я приходить, я не без смущение выходить в коридор и увидеть брат. он уже быть в шинель, подпоясывать тесак, и стоять, не снимать свой кивер с блестящий медный герб. он обстригать, что к он очень не идти, и я не сразу узнавать он. мы так не привыкать здороваться друг с друг, что исполнять этот церемония с большой неловкость, и я поводить он во двор.
       -- черт знать, какой этот скот шрам! -- сказать я андрей.-- хорошо, что ты не пойти к они.
       -- а ты разве быть?
       -- я весь воскресение у они быть. я сегодня не прощаться, плюнуть и уходить. этот мерзавец альбинка хотеть было я за ухо. да я -- нет!
       -- что же у вы там выходить? -- спрашивать я, предчувствовать, что выходить очень любопытный история.
       -- ничего.
       -- неужели он ни с то ни с сие хотеть надирать ухо?
       -- надирать! -- сердито сказать андрей, недовольный резкость мой выражение.-- я показывать бы он!..
       -- да что же случаться?
       -- ничего.
       это "ничего", как оказываться, означать, что брат сделать у шрам скандал на весь улица. когда он идти к они, у он быть три рубль, и он чувствовать какой-то непонятный беспокойство скоро истрачивать свой деньги. для этот цель он купить на рынок целый связка воздушный шар, из который сделать очень оригинальный употребление. проходить к шрам прямо в сад, он поймать там маленький собачонка катерина григорьевна, завязывать она (собачонка, а не катерина григорьевна) в узелок и пускать на воздух. она полететь и, конечно, начинать визжать самый отчаянный образ. собираться громадный толпа народ, и в скандал должный быть принимать участие даже местный полиция.
       -- ну, что же ты здесь делать? -- спрашивать андрей, оканчивать свой рассказ, пересыпать едкий замечание относительно нос, волос и подбородок злокачественный альбинка, покушаться на неприкосновенность братнин ухо.
       -- ничего,-- сказать я.-- как ты безобразно обстригать!
       -- у мы отлично, весело. я еще в неранжировать рота, а после ружейный прием быть учить и ружье давать. уж я маршировать, ничто... будить только по утро очень рано барабан. колотить, точно черт. жаль, что ты не отдавать в корпус!
       -- все равный.
       -- нет, у мы хорошо. отчего ты такой бледный, точно... огурец? -- спрашивать андрей, не затрудняться в отыскание более приличный сравнение.
       -- рассказывать хорошо, как там у вы? -- сказать я, не объяснять причина мой огуречный бледность.
       -- немного строго, но хорошо. заставлять постель убирать, сапог чистить, пуговица...
       -- а ты еще не сечь?
       -- нет,-- смущенно отвечать андрей.
       очевидно, он лгать. я не хотеть он сердить и переставать говорить об это. мы замалчивать.
       -- нельзя ли у вы тут где-нибудь билет подписывать?-- спрашивать я наконец андрей.
       -- какой билет?
       -- мы давать билет. вот. ну, здесь шрам и должный расписываться, что я быть у он и вести себя хорошо...
       -- как же ты теперь? -- спрашивать я, рассматривать билет.
       -- я сам подписывать.
       мы пойти в пансион, и я показывать брат свой конторка.
       -- однако у вы тут свободно,-- сказать он, усаживаться на скамья.
       он взять бумага и начинать пробовать почерк. андрей вообще не мочь похвалиться хороший почерк и, простараться с минута, едва вывести безобразный каракуля "быть ода десять чясоф утро сей число до шесть чесоф вечер сей число вести себя отлично".
       -- если ты написать так же на билет, ты высекать,-- сказать я, недовольный слишком громкий хохот, с который андрей производить свой упражнение.
       этот хохот затрагивать любопытство малинин, и он, пользоваться свобода пансионский нрав, наваливаться брат на плечо и смотреть, улыбаться, на его работа, не подозревать, что такой вольность с незнакомый человек мочь приводить к дурной последствие. брат, однако ж, вовсе, по-видимому, не удивляться фамильярность малинин и продолжать хохотать и писать, уверять, что на билет следовать еще обозначать, что кадет негорать вести себя отлично, скромно и примерно, не пускать собака на воздушный шар и заслуживать похвальный лист.
       -- давать я написать,-- вызываться малинин, вообще очень любить писать и пачкать целый лист, расчеркивать на разный лад свой фамилия.
       -- ну, на,-- соглашаться андрей, вручать он перо.
       малинин быть мастер свой дело, и миг выправлять андрей билет, за что брат, не помнить себя от восторг, начинать трясти он за плечо.
       -- ты отпускать? -- спрашивать он, оставлять, наконец, малинин и обращаться ко я.-- пойти гулять на вал. купить яблоков, садиться и быть есть.
       я уже давно думать, что хорошо бы прогуливаться по незнакомый город, и с удовольствие принимать предложение андрей. мы пойти. в праздничный день на улица быть довольно людно, и между яркоцветный платье женщина, который двигаться, точно бояться разливать что-нибудь, попадаться офицер, перед который брат останавливаться и делать фронт. сначала он краснеть при выполнение этот экзерциция, но потом объявлять я, что впоследствии и он быть отдавать такой же почесть, а потому вытягиваться в счет будущий благо нисколько не стыдно. я, однако ж, быть об это другой мнение и не без едкость указывать андрей на встречный офицер, понукать он становиться скоро во фронт. андрей уже начинать сердиться, когда мы доходить до кабак, и я с ужас увидеть стоять в преддверие этот храм федор митрич и иван капитоныч. они обниматься, чтобы общий усилие отыскивать центр тяжесть, но быть очень сомнительно, что они он скоро не потерять совсем и не упасть в грязь со ступенька кабак. по строгий инструкция, давать я инспектор, я обязанный быть кланяться не только учитель и весь кокарда, но даже гимназист, который быть старший я хоть один класс, и я, поравняться с пьяный группа, снимать фуражка.
       -- пподди-ко сюда! эй ты, подди-ко сюда! -- пьяный голос крикнуть иван капитоныч.
       я боязливо подходить.
       -- быть у ты деньги? -- не открывать зажмуривать глаз, спрашивать иван капитоныч.
       -- нет-с,-- отвечать я, проклинать тот минута, в который я выходить из пансион без деньги.
       -- ну он к черта,-- зарычать федор митрич.-- пойти!
       -- идди! идди!-- подтверждать иван капитоныч.
       -- ну, учитель! -- расхохотаться андрей, когда мы отходить шаг двадцать от учитель, продолжать пошатываться на кабацкий приступок.-- вот так учитель!
       я смущаться до последний степень и не мочь ничто отвечать он.
       -- надо поискать будочник, чтобы он они прибирать,-- смеяться андрей.
       -- ваш учитель хороший! -- пробормотать я.
       -- уж в кабак не ходить! ай, ай, ай, ай!
       -- этот хоть выходить, а ваш учитель там, в кабак, пьяный лежать,-- злобно покушаться сострить я, но ничто не выходить.
       увидеть, что я сердиться, попадать в затруднительный положение, и выпутываться из он с такой неловкость, андрей приходить в восторг и долго не мочь успокаиваться от смех. наконец, когда мы входить в городской сад и брат останавливаться перед торговка с яблоко, хохот его несколько униматься. закупать яблоков, мы направляться к вал, но на один аллея совершенно неожиданно наткнуться на володя и альбина игнатьевич, который идти, помахивать тросточка, с такой сосредоточенный задумчивость, как будто обдумывать убийство восемь человек с цель грабеж или подыскивать рифма на слово "окунь". сзади они выплывать авантажный катерина григорьевна, томно наваливаться свой телеса на рука какой-то гвардейский офицер. за ее спина вдали виднеться блестящий крест на красный лента, шагать вершочный шажок вслед за свой полновесный половина. старик надевать какой-то серый высокий шляпа, который составлять ровно треть его рост и придавать он очень смешной вид.
       встреча быть весьма неприятный. я невольно поклониться володя; он холодно отвечать я, едва прикасаться к козырек свой фуражка.
       -- уходить от они, черт они взять,-- шепнуть я андрей, толкать я в бок.
       но уходить не быть никакой возможность: я раскланиваться уже с катерина григорьевна и старик шрам.
       -- здравствовать, ребенок!-- томно проговаривать катерина григорьевна, не останавливать свой церемониальный плавание бок о бок с элегантный гвардеец, который, защемлять в глаз стеклышко, улыбаться самый загадочный образ.-- идти к володя,-- совсем, по-видимому, истомляться, прогнусеть катерина григорьевна, точно она стоять перед любимый тиран и в истома страсть приглашать он поражать себя кинжал в грудь.
       делать быть нечего; мы с андрей пойти к володя. альбин игнатьевич какой-то странный движение рука выдвигать я вперед и пойти рядом с андрей.
       -- вы и убегать сегодня,-- заговаривать альбин игнатьевич, помахивать свой тросточка.
       -- я уходить,-- сказать брат.
       -- нет, вы убегать, как непослушный. это стыдный,-- настойчиво сказать альбин игнатьевич и замолкать, дожидаться от брат ответ.
       -- вы ушибать нос тросточка... нос тросточка,-- засмеяться андрей.
       -- очень глупо,-- замечать альбин игнатьевич.-- где вы воспитываться?
       -- а вы где? вон ваш гувернер хотеть с вы поздороваться,-- весело сказать андрей, указывать на свинья, который чесаться рыло о решетка сад.
       -- тупо,-- объявлять альбин игнатьевич, разыгрывать презрительный равнодушие.
       -- вы, я думать, иногда повертывать в сторона, если ветер дуть сбоку и задевать за нос,-- хохотать андрей.-- знать, вы на кто теперь походить?
       -- и не желать знать.
       -- на тот птица, который нос долбить дерево. вы тоже можно долбить дерево нос...
       -- плоско,-- решать альбин игнатьевич.
       -- в особенность после обед, когда нос у вы бывать красный, как огонь.
       -- тупо и пойти.
       вероятно, скоро у альбина игнатьевич истощаться бы весь запас эпитет к недоброкачественность острота: "тупо", "плоско", "глупо", "пойти" уже быть истрачивать, и оставаться только "площадно", "дубоватый" и еще два-три слово, когда катерина григорьевна позвать альбина игнатьевич и прекращать его любопытный беседа с андрей.
       -- проводить ребенок домой. пусть они пить чай, -- в изнеможение сказать она.
       когда я слышать в детство гнусявый голос катерина григорьевна, не видеть она, я казаться, что она говорить со ступень трон: не говорить, а изрекать великий истина. альбина игнатьевич казаться, вероятно, то же самый, и его ухо и кожа на лоб всегда приходить в движение при первый носовой звук катерина григорьевна. в этот раз, как и всегда, готовый точно исполнять ее приказание, он собирать мы в кучка и поводить вон из сад. во весь дорога мы не сказать ни слово. я ломать голова, с что бы начинать разговор с володя, андрей есть яблоко, и, так как альбин игнатьевич не трогать он больше, он идти совершенно спокойно.
       вовремя являться катерина григорьевна с свой офицер и тотчас же спроваживать мы в детский играть в лото. лото, однако ж, у мы не составляться, так как андрей начинать дурачиться и тащить я домой. я хотеться есть: в пансион я уже привыкать обедать в полдень, и перспектива голодать у шрам до шесть час быть так непривлекательный, что я скоро сдаваться на призыв брат и начинать прощаться.
       -- вы попадать на виселица, -- мрачно сказать альбин игнатьевич, прощаться с андрей.
       -- а вы нос прибивать к барка, как летучий мышь, и вы быть плавать в вода! -- захохотать андрей.
       -- до свидание-с, -- презрительно проговаривать володя, не подавать мы рука.
       мы выходить и отправляться через зала прощаться с катерина григорьевна.
       -- ужасный дурак этот шрам; я они терпеть не мочь,-- шепотом заявлять я андрей, когда мы подходить к кабинет катерина григорьевна.
       никогда не запираться дверь ее кабинет неожиданно оказываться запирать, и из притвора торчать даже кусок драпировка. андрей попробовать ручка, посмотреть в замочный скважина и отскочить.
       -- посмотреть-ка, посмотреть,-- торопливо сказать он.
       я нагибаться и увидеть самый соблазнительный картина нежный объятие два страстный любовник. я увлекаться зрелище и быть не совсем довольный, когда андрей отталкивать я и начинать смотреть сам.
       -- ах вы, мерзавец! о-о-о! -- заорать вдруг он и начинать бить в дверь нога и рука.
       этот гром производить быть так неожиданно, что я окончательно потеряться и бросаться бежать, не сознавать, что я делать. андрей догнать я в передняя, схватывать свой амуниция и бросаться вниз по лестница, с грохот волочить по ступень свой тесак. я последовать за он, и мы вылетать на двор, как сумасшедший. разговаривать быть некогда, и, тяжело переводить дыхание, мы молча начинать одеваться во двор.
       -- пойти,-- сказать андрей, подпоясывать тесак.
       за мы точно гнаться злой собака; мы выбегать на улица и заговаривать не прежде, как отходить от дом шрам шаг на сто и вполне удостоверяться, что за мы нет никакой погоня.
       -- быть помнить,-- впопыхах пробормотать андрей.
       -- теперь мы больше нельзя ходить к они,-- сказать я.
       -- ну, и черт с они!
       -- вот ты что наделать!
       -- зачем она изменять муж! -- с негодование восклицать андрей.-- я вот еще сказать это сам старик, чтобы он отдувать этот молодчик...
       самонадеянный тон андрей я не понравиться, и я сказать, что хотя всякий военный нетрудно отдувать, но, вероятно, шрам не быть марать рука обо всякий офицеришка. этот невинный замечание вызывать со сторона андрей град ругательство, и мы расставаться с он, взаимно поклясться не встречаться никогда более.
      
    VI
    оверин как мирянин и его политический воззрение
      
       наступать зима. воспитанник становиться редко выходить на двор; в пансион сделаться еще сумрачный, еще скучно. обыкновенно после обед, до пять час, когда начинаться приготовление урок к завтрашний день, даваться время для отдых, который каждый мочь употреблять по свой усмотрение. какой-нибудь книга, кроме учебный, не быть,-- следовательно, чтение заниматься быть нельзя, а отдых сам по себя уже исключать всякий занятие учебный руководство, и я, несмотря на свой пламенный желание изучать французский язык, считать кощунство зубрить слово в час, назначать для отдохновение. это быть очень скучный часы. один ходить без всякий цель по коридор, другой шататься в зал и рассматривать давно знакомый портрет генерал двенадцатый год, развешивать по стена; третий толпиться в сторожка около печь, где оверин топить олово и лить из он разный фигурка, в который хотеть изображать какой-то художественный небрежность. тут же два или три воспитанник строгать перочинный нож лучина, сам не знать, с какой цель делать они это. на вопрос любопытный они отвечать: "да так, ничто". все дожидаться чай. для чай обыкновенно нагреваться два ведерный самовар, который ставиться на два конец обеденный стол. чай пить очень немногий богач, иметь свой чайник, чашка, блюдце и ложечка. прочий выдаваться по ломоть черный хлеб и предоставляться право смотреть, как пить чай другой.
       праздность -- мать весь порок. скучный и праздный час наш отдых внушать сколков очень счастливый мысль. однажды, пользоваться отсутствие адам ильич, он предлагать сыграть комедия. некоторый из воспитанник видать много раз, как солдат в казарма на святки разыгрывать царь максимилиан , и помнить почти все слово действующий лицо этот краткий, но выразительный пьеса. предложение сколкова быть принимать с восторг. роль быть раздавать сообразно с потребность актер, и вчинатель это дело -- сколков доставаться по весь справедливость главный роль царь максимилиан. в рекреационный зала, увешать портрет генерал, сподвижник александр I, и лишенный всякий мебель, поставлять посреди пол надзирательский кресло; раздавать актер, смотреть по надобность, по один или по два подпорка от окно вместо оружие и сделать другой необходимый приготовление. зритель занимать свой место, входной дверь запирать, и представление начинаться. актер помещаться в коридор и по мера потребность мочь входить в дверь. первый являться сколок и, махать подпорка, начинать выкрикивать какой-то рифмовать нескладица. от вдохновение он раскраснеться, низ куртка подниматься у он кверху, и белый рубашка вылезать довольно широкий карниз на его живот.
       -- не для я ли сей трон сооружать? -- восклицать он, указывать подпорка на кресло.-- садиться я на сей трон, надевать на голова корона -- весь мир в оборона, а не в урон, взять скипетр и держава -- весь мир во слава.
       он приближаться к тронуть. зритель вести себя очень неприлично: толкать друг друг, смеяться и острить над максимилиан. сколок, впрочем, не смущаться.
       -- садиться на сей трон,-- твердый голос сказать он, подходить к кресло.
       в этот время какой-то невежа из зритель плюнуть на самый средина трон, что производить неописанный восторг и хохот. сколок останавливаться в минутный нерешимость: садиться ли он на осквернять трон или наказывать прежде дерзкий немедленный вытряска. скоро он, впрочем, выходить из свой затруднение полный победитель -- и виновный не оставлять безнаказанный и не испортить роль непристойный для царский сан вытряска. он останавливаться около кресло и крикнуть:
       -- скороход-маршал, являться пред трон свой монарх!
       скороход, вооруженный длинный подпорка, являться.
       -- что изволить приказывать, весь готовый исполнять,-- застенчиво сказать скороход, улыбаться и глотать слово.
       очевидно, артист не вникать в роль суровый скороход и предпочитать изображать невинный девица, стыдливо изъявлять согласие на брак.
       в роль царь должный быть призывать непокорный сын адольфия, но сколок, вытягивать вперед рука с подпорка, в поза кутузов-смоленский, свирепо указывать на аптека гаук, крикнуть скороход:
       -- позвать ко я оник-воин.
       роль оник, при весь свой краткость, быть самый эффектный в пьеса. этот воин очень искусно махать подпорка над голова адольфия, после что тот падать, давать зритель разуметь, что он обезглавливать. роль оник играть некто савельев, или просто савушка, удивительно тупой малый, который только благодаря крепкий сложение не быть задирать до смерть по мудрый правило тот время: "забивать девять, десятый выучивать". он браво, точно фельдфебель к ротный командир, подходить к царь.
       -- отсекать голова непокорный... (по роль следовать сказать: "непокорный мой сын адольфия", но сколок повертывать от дверь свой подпорка и с прежний торжественность указывать на дерзкий зритель.) отсекать голова непокорный подлец! -- крикнуть он.
       не долго думать, оник подходить к "непокорный подлец" и со весь сила ударять он подпорка по голова. раздаваться крик, начинаться шум; в среда зритель воцаряться полный смятение. можно быть только слышать, как сколок с спокойный торжественность проговаривать:
       -- оник-воин, возвращаться в дом свой.
       после это он вытирать рукав плевок с трон и садиться с твердый намерение продолжать свой царский роль. оник выходить; за он выходить и зритель, получать удар в голова и теперь неутешно плакать.
       комедия продолжаться свой черед.
       -- о дражающий родитель, не казнь, отец родной,-- плакать адольфия, стоять на колено перед трон отец и закрываться рука, чтобы скрывать душить его смех.
       молодой жена адольфия стоять тут же и, за неимение другой занятие, обдергивать свой курточка. этот роль исполнять стыдливый малинин и очень портить ее неумеренный застенчивость.
       -- прощать его, отец! -- едва выговаривать малинин, покраснеть, как рак.
       -- прощать его, сколок! -- кричать зритель, толкать в бок и в спина царь.
       -- позвать скороход-маршал! -- крикнуть сколок.
       зритель отшатываться в ожидание оник-воин с его головоломный подпорка, но на этот раз вместо скороход-маршал входить двое старший -- чебоксар и сенечка, пансионский фельдфебель, назначать инспектор в этот должность, вероятно, за свой здоровый кулак.
       -- это что такой? -- крикнуть он.
       сколок опешить и поспешно ретироваться с кресло, но чебоксар догнать он и схватывать за ухо. адольфия тоже скрываться, и на место происшествие оставаться только застенчивый жена непокорный сын. малинин, вероятно, увлекаться роль или просто потеряться, по-прежнему обдергивать курточка и, краснеть, смотреть в земля. сенечка со весь размах ударять он по щека, и он упасть голова на ручка кресло. кровь повалить ручей, и в зал начинаться неописанный смятение. даже сам сенечка оторопеть.
       -- ну, что вы становиться? расходиться! расходиться! -- неловко закричать сенечка.
       всегдашний самоуверенность и твердость оставлять фельдфебель, и он счесть за хороший удаляться восвояси.
       -- это разбой! -- кричать воспитанник.-- они не сметь драться! надзиратель нет, так они и драться! малинин, идти жаловаться к директор.
       все рассматривать рассекать ухо малинин, кричать и геройски ругать старший. малинин присыпать больной место толченый сахар, успокаиваться и вовсе не думать жаловаться, но сколок насильно вталкивать он в сторожка, кричать, что за ухо драть можно, а разбивать ухо до кровь запрещать закон.
       -- идти к директор! -- кричать весь пансион.
       на малинин набросить шинель и под крепкий конвой поводить вниз по лестница, на двор.
       -- стоять, господин! неужли мы пойти весь орава? -- останавливаться около калитка сколок, более другой благоразумный и опытный.
       -- да, много, много.
       -- мы вдвоем пойти, а вы оставаться,-- решать сколок.
       -- мы оставаться и сделать вот что,-- серьезно предлагать оверин, сбрасывать свой шинель на снег.
       глядеть на его спокойный движение, я подумать, что он хотеть немного почистить свой шинель об снег, но у он быть на ум более важный дело. он начинать поспешно сгребать снег в шинель и, свертывать она, понести наверх. другой очень обрадоваться скандал и с хохот начинать насыпать свой шинель снег. через минута по лестница подниматься все со свой ноша, покраснеть от холод и восторг, который производить неумолкаемый хохот.
       -- валить,-- серьезно сказать оверин, неторопливо высыпать снег из свой шинель.
       -- валить-и! -- с восторг подхватывать другой, и в коридор образовываться большой куча снег.
       начинаться какой-то дикий вакханалия. в опьянение от сознание свой торжество все начинать танцевать на куча снег; снег таять, течь ручей, и безумный пляска возрастать в свой ярость. у многие уже вылезать почти весь рубашка из брюки; на рукав, от усиленный движение, нарастать столько складка, что обнажаться половина рука. весь пол коридор, зал и столовая покрываться водяной след. все бегать и веселиться, как будто завтра начинаться вакация; все овладевать какой-то непонятный затмение ум. я с великий удовольствие давать свой чайник для тот цель, чтобы в кухня доставать кипяток и поливать снег, который таять слишком медленно. все почему-то хотеться, чтобы он растаивать как можно скоро. в это быть цель жизнь, наш радостный стремление в тот минута. один оверин стоять в сторона и задум. чиво смотреть на весь это.
       -- это символ,-- глубокомысленный сказать он я.-- символ то, что мы они не бояться. пусть они мы мучить, а мы они не бояться.
       но я некогда быть вникать в его размышление -- я быть увлекать общий сумятица. все торжествовать...
       вдруг по лестница раздаваться шаг, кто-то они услышать и бросаться бежать; другой не успевать еще последовать его пример, как оба половина дверь распахиваться и показываться брюхо, обтягивать серый пальто на вата. когда я увидать бобровый воротник, красный опухать физиономия и синий фуражка, весь уже взапуски нестись по коридор; на место оставаться только неподвижно стоять оверин.
       сзади директор виднеться испуганный лицо сколков и малинин.
       -- это что такой? -- густой бас крикнуть директор, не снимать свой фуражка с кокарда.
       никто не отвечать. директор мочь видеть только спина бежать воспитанник. прибегать в классный, все торопливо усаживаться на свой место у конторка, вытаскивать книга и начинать тараторить вслух что попадать. один твердить: "l'avais, tu avais, il avait" ; другой с азарт повторять: "вандал ворваться, ворваться вандал, вандал ворваться, с северный граница, с северный граница"; четвертый выводить: "число буква язык славянский в различный букварь различно полагаться"; у карта кто-то пересчитывать граница пруссия.
       директор останавливаться в коридор, как быть, в ватный серый пальто, в фуражка с кокарда и галоша.
       -- что это значить? где надзиратель?
       -- они-с, верно, выходить,-- суетливо сказать сторож, приготавливаться принимать директорский пальто.
       -- куда выходить?
       -- не мочь знать-с.
       директор обертываться к куча снег, но там никто уже не быть, кроме оверин, который задумчиво вертеть нижний пуговица курточка и дожидаться, по-видимому, когда заговаривать с он директор. но последний не удостоить он свой беседа. "совсем дурак",-- проговаривать он, махнуть рука на оверин, и пойти в столовая, где шум твердить урок воспитанник очень напоминать жидовский шабаш.
       -- кто натаскивать снег? -- спрашивать он, выдвигать свой брюхо в столовая.
       ответ не быть, все твердить свой урок: с один сторона слышаться: "либо воля бысть егда человек пророчество", с другой "верхний течение волга простираться...", с третий: "Capra in rupe pascebatur". 
       -- я с вы разделываться! -- мотнуть голова, сказать директор.
       он выходить. все в великий страх продолжать твердить урок. через минута он воротиться в сопровождение целый толпа старший.
       -- вы не хотеть они слушаться! -- закричать он.-- я вы показывать, как они не слушаться!
       в этот время входить адам ильич; он запыхаться, покраснеть, волос он быть в беспорядок; очевидно, он бегом прибегать из дом.
       -- извинять,-- забормотать он,-- я отлучаться только на минута... они... от они нельзя отвертываться ни на минута.
       -- я вы показывать! -- кричать мы директор, не обращать никакой внимание на адам ильич, заискивающий улыбка который растягиваться до ухо.
       наконец, накричаться вдоволь, директор слегка поворотиться к адам ильич.
       -- приказывать там прибирать. и вперед, любезный, пожалуйста, не отлучаться. на день мочь быть губернатор.
       адам ильич побежать в коридор. директор повертываться к дверь, все вздыхать легко.
       -- господин, вы, пожалуйста, смотреть за они, наказывать они,-- обращаться он к старший.-- если они не быть слушаться, сказать я. слышать ли,-- опять оборачиваться к мы директор,-- если кто из вы быть не слушаться старший, да я узнавать,-- запарывать каналья! а вы жаловаться вздумать на старший! -- гаркнуть он, обращаться к сколков и малинин, помертветь от страх.-- розга!
       тут начинаться раздирать душа сцена. малинин ломать рука, валяться в нога у директор, целовать пол он ватный пальто и вымаливать только то, что он первый полагать под розга. отчаянный крик и визг розга наводить на я такой страх, что я дрожать, как в лихорадка, и готовый быть упасть в обморок.
       -- палач! -- громко сказать подле я оверин.-- кровопийца!
       он бросаться к свой конторка и начинать в она торопливо рыться, но вдруг пошатнуться и с вопль упасть на скамейка. с он случаться истерический припадок, и возмутительный экзекуция приходиться прекращать.
       директор уходить; мы вздыхать свободно. оверин быть укладывать в постель, и я пойти к он.
       -- что это с вы? -- спрашивать я, останавливаться у он в нога.
       -- я зарезать когда-нибудь этот злодей,-- с убеждение сказать оверин, без всякий оттенок горячность.-- он нужно зарезать. если б быть ножик, я бы и зарезать.
       серьезный тон его слово рассмешить я.
       -- на никейский собор николай чудотворец ударять богоотступник ария по щека. следовать всегда бить по щека. я он непременно ударять,-- решительно объявлять я оверин.
       -- не хотеть ли яблоков? -- предлагать я, чтобы сказать что-нибудь.
       -- какой яблоко! вы ничто не понимать. я не еврей. когда христос мучить и бить розга и плеть, еврей смотреть на это и ничто не говорить, бог рассевать они по лицо земной. вот и с вы го же быть.
       оверин замалчивать и закрывать глаз. он я как-то говорить, что когда закрывать глаз, то видеть царство небесный, и я, не желать теперь мешать он в этот приятный созерцание, засмеяться и выходить из спальня. на оверин невозможно быть сердиться серьезно: он быть "божий человек", как называть его сколок.
       директор не просто постращать адам ильич приезд губернатор. день через два все начинать с трепет ожидать он, и даже иван капитоныч начинать являться на урок в трезвый вид.
       в пансионский спальня натирать пола воск и, чтобы не портить они, мы заставлять снимать сапог в коридор и проходить до кровать в чулок, отчего у я и многий другой сделаться насморк. шкафик около наш кровать и парта в столовая отполировывать; везде присутствовать попеременно то запах спирт и политура, то запах непросохший белье, известка, масляный краска. белье и курточка наш починять; отрывать пуговица строго быть приказывать пришивать, а кто они потерять -- находить во что бы то ни становиться, что, конечно, производить значительный сокращение пуговица на фалда своекоштный ученик, благодаря ловкость, с который пансионский воспитанник владеть свой перочинный нож.
       наконец в один прекрасный утро мы выдавать чистый белье, переменять старый одеяло на новый и объявлять, что сегодня наверное быть губернатор.
       -- почистить сапог, почистить сапог. сторож выдавать бутылка вакса -- спрашивать у он,-- суетиться адам ильич, осматривать мы перед молитва.-- ты весь еще, оверин, не пришивать пуговица! ах ты господи! а рука, рука! точно ты труба чистить. без булка.
       "быть ли губернатор спрашивать урок? если быть, то, вероятно, несколько человек засекать до смерть",-- соображать мы, столпиться в сторожка, чистить сапог и пришивать пуговица.
       сколок быть убежденный, что если директор не давать мало сто розга, то губернатор стыдно давать мало триста.
       под влияние этот соображение все вести себя очень спокойно, так что малинин, который обыкновенно становиться у доска с мел в рука и под заглавие "шалить" писать фамилия разный преступник, строить он рожа, бросать в он жеваный бумага и совершать другой более или менее злонамеренный пакость,-- малинин на этот раз быть нечего делать.
       во время второй урок среди всеобщий тишина дверь в коридор стукнуть. у все вылетать неслышный вздох, в который как будто заключаться слово "идти". в коридор раздаваться смешанный звук шаг, очевидно принадлежать несколько человек. мы с трепет слышать, как шаг этот скрываться в соседний класс, как там, согласно наставление инспектор, прокричать "здравие желать". наш учитель замалчивать, и весь мы замалчивать. через минута опять послышаться шаг; они явственно приближаться, и наконец в класс, среди всеобщий тишина, входить целый процессия. впереди идти губернатор, сухощавый мужчина, с седой, плешивый голова, заткнуть, точно пробка в бутылка, в высокий красный воротник; густой золотой эполета обвисать слишком низко на его узкий костлявый плечо. сам себя разуметься, мы все вскакивать на нога, едва только показываться в дверь четырехугольный носок губернаторский сапог.
       -- здравствовать, ребенок! -- крикнуть губернатор, махнуть свой фуражка с красный околыш.
       -- здравие жел-о-о-о-оем! -- пронестись по класс. губернатор, доходить до стена, повертываться назад.
       -- застегивать крючок! застегивать! не нежиться! не распускаться! -- проговаривать он, подергать один из ученик за воротник. директор, инспектор и свита засуетиться, но губернатор сделать крутой полуоборот и быстро выходить за дверь.
       в этот день мы давать щи значительно жирный, жаркий быть не сжигать, как уголь, и каша сваривать на молоко; но на другой день опять все пойти по-старому.
       наставать рождество -- скучный и праздный день, который тянуться невыносимый долго. я значительно подвигаться в изучение марго, но этот работа мало развлекать я, и пора, глядеть в окно на валить снег и сумрак, наполнять воздух, я готовый быть плакать от неопределенный тоска, сосать мой сердце. когда наставать опять класс, я быть рад от душа. время полететь быстро, и я не замечать, как начинать таять снег...
       однажды после обед к мы являться инспектор в синий мундир с безобразный стоячий воротник, из который быть высовывать орденский крест и кусок лента. все засуетиться. он велеть собираться в церковь.
       -- ребенок,-- сказать он, отвертываться от адам ильич, который казаться очень поражать,-- ребенок, вы понести большой, горький потеря: по воля всемогущий бог дорогой наш монарх скончаться.
       все быть очень поражать и молча слушать инспектор.
       -- теперь, господин, пойти в собор -- присягать новый государь император, александр второй,-- тот же растрогать голос сказать инспектор.
       -- завтра не учиться, семен васильевич? -- спрашивать кто-то.
       инспектор, как будто не слышать неуместный вопрос, обращаться к адам ильич.
       -- так неожиданно и в такой момент! -- сказать он.
       -- отчего умирать государь, семен васильевич? -- спрашивать один старший из толпа, окружать инспектор.
       -- от грипп.
       -- что это такой -- грипп?
       -- это какой-то горловой болезнь. государь простуживаться. он всегда одеваться легко, как простой солдат.
       по город гудеть звон и отзываться набат, как будто извещать об ужасный народный бедствие: пожар, наводнение или землетрясение. когда мы выходить и отправляться в стройный порядок в церковь, на улица происходить смятение. толпиться народ; небольшой кучка человек, собираться у дом, с жар разговаривать о что-то; многие бежать куда-то бегом; экипаж нестись полный рысь взад и вперед. на дорога мы встречать кадет, который вести из церковь в два шеренга так же, как и мы. между они я увидеть брат, который, разговаривать со свой сосед, весело смеяться. я это очень не понравиться -- минута быть слишком торжественный, чтобы смеяться над что бы то ни быть, и я не отвечать брат на его кивок.
       -- а что, если это врать весь -- если царь живой, а это попусту народ смущать? -- услышать я басистый голос с левый сторона тротуар. у ворота какой-то двухэтажный барский дом собираться пестрый дворня, и какой-то парень, молодцеватый стоять перед компания горничный, поваренков и лакей, произносить слышать я фраза.
       оверин, идти рядом со я, мгновенно оживляться.
       -- что, если государь в самый дело живой? -- в раздумье обращаться он ко я.
       -- как?
       -- мочь быть, этот ложный известие. кто-нибудь выдумывать.
       -- вот!
       -- мочь быть, государь сам захотеть испытывать: что быть, когда узнавать о его смерть, и нарочно велеть объявлять,-- сказать оверин.
       оверин не покидать мысль, что все это -- фальшивый тревога. он не хотеться верить простой, несчастие, и он предпочитать верить счастливый чудо.
       церковь быть полный народ; мы заставать только последний слово манифест, да и тот я нехорошо расслышать за толкотня и давка. скоро раздаваться множество голос, повторять слово присяга за священник; этот глухой говор быть похожий на ропот дерево во время большой ветер.
       по возвращение из церковь мы выдавать кусочек креп и приказывать навязывать они на рукав.
      
    VII
    я сечь розга за участие в кулачный бой
      
       последний скандал, устраивать андрей у шрам, сверх всякий ожидание, разрешаться для мы с брат очень приятный последствие. катерина григорьевна вскоре сам приезжать в гимназия, обласкивать я, давать я коробка конфета и сказать, что напрасно мы так громко стучаться в дверь, так как она кабинет не быть запирать. брат я рассказывать, что она такой же образ почтить свой посещение и корпус, где очень долго разговаривать с андрей, целовать он и просить ходить каждый праздник. при воспоминание об эротический сцена, видеть мы в кабинет, я краснеть от омерзение, а андрей смеяться, передразнивать пора гвардеец, пользоваться расположение катерина григорьевна. надо, впрочем, замечать, что мы уславливаться с брат никто не рассказывать то, что видеть, и не нарушать этот условие.
       раз, когда мы возвращаться от шрам, брат закричать: "сеня! это ты! здравствовать!" он останавливать бежать мальчишка, по ухо утыкаться в маленький воротник куцый и узенький беличий шубенка, покрывать синий потертый сукно. быть очень холодно, несмотря на начало март, и из шуба виднеться только кусочек красный нос и один глаз с заинеть ресница, да верх бараний шапка. семен бежать почти бегом, и андрей останавливать он на все лет.
       -- здравствовать же!
       -- здравствовать,-- неловко проговаривать семен, высвобождать свой рука из рукав, слагать для тепло вместе. шуба распахиваться, и мы увидеть бараний шапка, красный круглый лицо с пугливо бегать глаз, а внизу засаленный серенький нанковый пальто.
       -- где ты жить? как поживать? привыкать здесь? отчего ты к мы не приходить? -- весело спрашивать андрей.
       -- вы как поживать? -- спрашивать с замешательство семен, очевидно не знать, что он говорить.
       -- ну, пойти, андрей: тут холодно,-- сказать я. я чувствовать себя в очень неловкий положение на большой улица, рядом с мальчик, который быть одевать плохо всякий казачка, набивать трубка, и который очень походить на уличный мальчишка.
       -- где же ты жить? -- допрашивать андрей, не обращать никакой внимание на мой слово, и взять смущенный семен за оба рука.
       -- недалеко, здесь под гора, в жидовский слободка.
       -- вот и отлично! пойти к ты! -- восхищаться андрей.-- мы ведь рано еще являться.
       -- пожалуй, только...-- начинать семен.
       -- что за глупость! пойти хорошо домой; когда-нибудь в другой раз,-- замечать я.
       -- в какой в другой раз? -- с неудовольствие передразнивать я андрей.-- мы и квартира не знать...
       во всякий случай нужно быть куда-нибудь идти. стоять на людный улица, где то и глядеть кто-нибудь мочь замечать мы, быть все плохой.
       -- пойти же к ты, посмотреть,-- говорить андрей, дергать свой приятель за оба рука.
       -- там ведь у мы нехорошо,-- смущенно замечать семен.
       -- что за беда! ничто! вести! -- нетерпеливо восклицать андрей, дергать новицкий все с больший и больший энергия.
       -- вы неловко показываться.
       -- ну, вот еще! -- заключать андрей и, не допускать дальнейший возражение, потащить семя вперед по тротуар.
       нечего делать, мы пойти.
       -- что же ты делать? учиться? -- спрашивать андрей.-- а я, брат, ты часто вспоминать. вот бы хорошо, кабы ты быть тоже в корпус. помнить, как мы с ты драться из-за барбоска, а? все-таки в деревня хорошо, чем здесь. а ты как казаться?
       -- и я тоже.
       -- отчего это у вы нет никакой форма?
       -- не заводить. -
       -- а у мы и ружье давать,-- продолжать андрей,-- где же этот жидовский слободка? далеко она?
       -- да вот она.
       слободка, совершенно непроходимый по случай грязь в другой время год, кроме зима, представляться теперь какой-то пустой деревушка, забросить в средина снежный пустыня. маленький деревянный лачуга с покоситься ворота, точно высыпать с небо могучий рука, разбрасываться по земля как. попадать. отрывать калитка висеть на один петля и уныло покачиваться; выбивать стекло быть заткнуть тряпка; торчать из крыша черный труба не дымиться и не показывать никакой признак жизнь. весь слободка, казаться, замерзать; присутствие живой человек решительно ничто не проявляться.
       -- вот здесь,-- сказать семен, повертывать к один дом и останавливаться у запирать калитка.
       мы входить в крытый, темный двор, где стоять телега с заворачивать назад оглобля, сани, какой-то бочка, лежать дрова и проч. и проч. пахнуть и деготь и навоз. проходить этот двор, мы очутиться на свет; этот часть двор не быть покрывать, и там навалить снег по колено.
       -- вот здесь,-- сказать новицкий, показывать на крутой лестница без перила и торчать над она одинокий маленький шестистекольный окошечко.
       -- идти, идти! -- одобрительно и весело крикнуть андрей. этот поощрение быть очень у место, так как семен все что-то смущаться и двигаться как будто очень неохотно.
       мы взобраллсь в крохотный каморка, сплошь занимать лежанка, кровать, стол и два табурет. единственный окошечко с два рама из синий бутылочный стекло плохо освещать двухаршинный пространство, оставлять свободный от мебель; быть темно, жарко и душно. на лежанка сидеть, скорчить под себя нога, широкоплечий малый год шестнадцать с круглый, как арбуз, голова и что-то внимательно шить. рассматривать мы, он быстро вскакивать на нога и, как столб, останавливаться у дверь.
       -- извинять,-- смущенно пробормотать он, усиливаться застегнуть свой нанковый пальто, на который не иметься пуговица, почему застегивание его особенно затрудняться.
       -- вот,-- смущенно сказать семен, подвигать мы табуретка и, очевидно, желать это вот выражать: "вот какой конура, а вы думать -- рай!"
       -- а это что такой? -- сказать андрей, взять с подоконник ящик из-под сигара, наполнять всякий хлам. там быть и гвоздь, и винтик, и солдатский оловянный пуговица, и костяшка.-- а это какой записка? -- спрашивать андрей, оставлять ящик и взять со стол тетрадь.-- что такой гомилетика? 
       не дожидаться ответ на свой вопрос, андрей с самый веселый вид задавать другой.
       -- вы здесь только двое и жить? -- спрашивать он наконец.
       -- нет, тут еще третий быть,-- отвечать семен, думать о что-то другой.
       -- где же он?
       -- куда он уходить, бенедиктов? -- обращаться семен к парень, все еще не терять надежда застегнуть свой пальтишко без пуговица.
       -- он выходить,-- тихо отвечать бенедиктов, наклоняться весь корпус вперед, из что можно быть заключать, что он сообщать домашний секрет, который не следовать знать гость.
       -- куда же?
       -- на войнишка,-- еще тихо и еще много наклоняться вперед, сказать бенедиктов.
       -- как на войнишка? куда это на войнишка? -- с живость затараторить андрей.
       -- драться на войнишка пойти,-- недовольный тон объяснять новицкий.
       -- с кто же он драться?
       -- там много -- тысяча.
       -- где же? где это? -- с хохот спрашивать андрей.
       -- а вот тут по спуск.
       -- ради бог, пойти туда! сводить, душечка! где этот войнишка? -- приставать андрей.
       -- а вот пойти -- мы показывать,-- неожиданно оживляться, сказать бенедиктов.-- пойти!
       -- пойти! пойти! -- радостно вскричать андрей. я тоже быть очень любопытный посмотреть войнишка, и я не без удовольствие готовиться идти туда, подвязывать наушники и надевать форменный казенный рукавичка, между то как бенедиктов, надевать шуба, подпоясываться полотенце. он улыбаться до ухо и говорить: "пойти, пойти -- мы вы показывать".
       тут я только вспомнить, с какой товарищ я приходиться идти по улица, но скоро успокаиваться, соображать, что едва ли мы кто мочь встречать на жидовский пустырь. этот успокоение, впрочем, много способствовать тот обстоятельство, что я очень заинтересовываться войнишка, про который уже слыхать несколько раз.
       -- ты бы только драться -- ступать на войнишка, там и драться вместе с семинарист,-- презрительно говорить у мы в пансион, желать укалывать такой драчун, как сколок.
       -- как же вы здесь спать втроем-то? -- спрашивать между то андрей у одеваться семя.
       -- по очередь: сегодня -- на кровать, завтра -- на лежанка, а там -- на пол; по очередь,-- отвечать добродушный бенедиктов.
       -- где хорошо спать -- на кровать или на лежанка? -- спрашивать я, так как мой долгий молчание становиться неловкий.
       -- как же можно сравнивать! на лежанка очень жарко, на пол холодно, а на кровать удобно,-- пояснять бенедиктов, улыбаться во весь ширина свой огромный рот.
       мы спускаться по крутой лестница без перила, рисковать скатиться вниз по оледеневать ступень, проходить темный крытый двор и выбираться наконец на пустынный замерзать улица. бенедиктов как путеводитель пойти вперед по глубокий снег, засыпать тротуар; андрей идти рядом с новицкий; я замыкать шествие, соображать, что в случай надобность мочь отставать от они и сделать вид, что я человек, совершенно посторонний уличный мальчишка, идти впереди с брат.
       -- кто же с кто драться? -- спрашивать андрей, потирать рука от восторг.
       -- стена на стена. с один -- мещанин да мы, а с другой -- ребята из черкасов да извозчик,-- улыбаться, пояснять бенедиктов, сделать оборот и идти взадпятка.-- нынче только плохо. прежде, говорить, черкасов за река наш перегонять. ныне они хлюздить начинать.
       -- как?
       -- как плохо приходиться, начинать кол да камень бить наш; становиться засада делать. подлый народ этот черкасы.
       андрей схватывать семя под рука, прижиматься к он и, кривляться от удовольствие, тащить он вперед. когда андрей находиться в очень веселый расположение дух, на он нападать прилив необыкновенный откровенность. так случаться и в этот раз.
       -- а я ведь ты не говорить,-- сказать он, оборачиваться ко я,-- я уж сечь в корпус три раз.
       -- ты -- этакий маленький барчонок -- уж три раз! -- с восторг восклицать бенедиктов, неожиданно останавливаться и хлопать андрей по спина самый фамильярный образ.
       -- да. уж три раз,-- весело повторять андрей.-- первый раз -- за то, что я молитва не выучивать. у мы по очередь читать молитва; доходить очередь до я, а я и не знать.
       -- ай да молодец! -- восклицать бенедиктов, опять хлопать андрей по плечо.
       -- в другой раз -- за то, что я смеяться во фронт, а в третий раз за сигнал. тра-тот-тот-тот! знать? "слушать, первый взвод!" теперь я уж понимать.
       -- это все равный что у мы глас,-- сказать бенедиктов.-- сколько я ни драть, а я так и не мочь выучивать.
       андрей полюбопытствовать узнавать, что это за глас такой, и получать от новицкий довольно удовлетворительный объяснение, который бенедиктов, отговариваться неведение, давать отказываться. брат приходить в восторг от этот премудрость, прижиматься еще крепко плечо к семен и захохотать как сумасшедший.
       между то мы весь подвигаться и наконец завидеть оживленный пестрый толпа мужчина и женщина. это быть зритель войнишка; самый зрелище быть внизу, под гора.
       войнишка, происходить только в зимний время, начинаться обыкновенно возня мальчишка. к шуточный драка ребята мало-помалу приставать подросток, и драка становиться серьезно.
       в этот время стоить какой-нибудь не вытерпеть богатырь тот или другой сторона вмешиваться в свалка, чтобы уже кинуться весь резерв оба лагерь, и тут побоище принимать отчаянный характер.
       мы останавливаться в народ и увидеть довольно оживлять толпа драться мальчишка. по время с гора сбегать какой-нибудь парень год шестнадцать, врезываться в толпа, махать оба рука; мальчишка валиться направо и налево, а он, натешиться достаточно, с торжество возвращаться назад.
       -- пойти близко, близко,-- потащить мы бенедиктов, по-видимому очень воодушевляться вид драка.
       мы протолкаться вперед, к край ров, и останавливаться около сам спуск.
       -- вот видеть, там за сарай-то стоять. этот ихний,-- пояснять бенедиктов.
       за большой сарай стоять целый толпа мужик в полушубок и рукавица. они молодцеватый поправлять шапка и оживленно разговаривать о что-то. это быть извозчик и черкасы. один из они уходить в соседний кабак и снова возвращаться, другой выплясывать от холод известный извозчичий пляска и похлопывать рукавица. на драка никто из они, по-видимому, не обращать никакой внимание.
       -- а где же ваш? -- спрашивать андрей у бенедиктов, который потирать рука, подергиваться и кривляться на холод.
       -- наш вот в этот изба; наш в тепло сидеть,-- отвечать бенедиктов.-- разве подраться? -- весело добавлять он, как-то особенно пожимать плечо.
       его, по-видимому, подмывать сильный нетерпение.
       -- подраться! а? слушать, подраться! идти! -- задергать он андрей.
       -- ау! -- вскричать бенедиктов и бегом понестись вниз по спуск, махать рука, как ветряной мельница. он врезаться с лет в толпа и начинать рассыпать удар направо и налево; мальчишка отскочить, и вокруг он образовываться небольшой площадка. со сторона черкасов вылетать два парень в полушубок и рукавица, со сторона мещанин тоже являться боец; драка сделаться серьезно. скоро мы увидеть, что бенедиктов упасть, а через несколько секунда он радостно вбегать к мы на гора; лицо его быть красный, и он дышать тяжело.
       -- важно! -- проговаривать бенедиктов тон человек, до боль нахлестываться в баня веник и слезать с полк.
       -- славно! молодец! -- кричать андрей, хлопать в ладоши и судорожно потирать рука.
       драка принимать все много и более оживленный характер.
       -- вон наш идти,-- вскричать бенедиктов, дергать андрей за плечо.--ихний-тот, ихний как засуетиться!
       действительно, за сарай происходить большой суетня. мужик выходить вперед, приостанавливаться и, поправлять шапка и подергать рукавица, вылетать вперед и врезываться в свалка. так, раздеваться, хороший пловец смелый поступь подходить к крутой берег, останавливаться на минута, чтобы перекрещиваться, и бросаться в вода. по спуск бежать к побоище, поправлять на бег свой шапка, человек пять семинарист.
       бой становиться очень занимательный.
       -- вот, вон еще наш мещанчик подходить! -- восторженно говорить бенедиктов.-- вон фрол слесарь, высокий, в черный шапка-то... ишь как дуть.
       -- это в рубаха-то?
       -- да, да. ишь, ишь! ихний приваливать... ну! -- с отчаяние восклицать бенедиктов...-- они уж очень много!
       из-за сарай весь прибывать да прибывать новый боец; скоро раздаваться страшный крик, и мещанин побежать. черкасы их преследовать, толкать задний в шея, перешагивать через упасть и опять бежать вдогонку. мещанин рассеиваться по снежный поле и попадать в разный место. этот маневр делаться на основание уговор не бить лежачий. черкасы торжествовать полный победа. вдруг в оба лагерь начинаться какой-то смятение. лежать мещанин начинать вскакивать со свой место, а черкасы побежать назад. они начинать преследовать так же, как за минута они преследовать сам бежать враг. тут мы замечать среди мещанин какой-то верзила, около который валиться весь встречный и поперечный. рубашка его быть расстегнуть, и виднеться голый мохнатый грудь; изорвать пальтишко распахиваться, и ветер играть он пол в тот время, когда боец, неистово махать рука, кидаться из сторона в сторона, преследовать бежать.
       -- вон видеть, это сила фадеич, архирейский бас. уж подлинно -- сила,-- восторженно пояснять бенедиктов.-- убивать! ишь как! так и валиться.
       -- ох как славно! отлично, отлично! -- кричать андрей, потирать рука.
       драка начинать ослабевать, силач уходить так же быстро, как появляться, и на сцена становиться опять мало-помалу выступать мальчишка. зрелище становиться не так интересный, и я скоро удаваться уговаривать андрей идти назад.
       -- сегодня еще плохой войнишка, а вот ты бы посмотреть в прошлое воскресение,-- говорить бенедиктов, когда мы вступать опять в жидовский слободка.-- вон спрашивать-ка он, спрашивать-ка его, спрашивать! -- с коварство добавлять он, толкать локоть в бок андрей и указывать глаз на новицкий.
       -- нога ушибать,-- проговаривать семен.
       -- ты драться! -- с восторг вскричать андрей.
       -- так как-то...
       в этот время чей-то сильный рука схватывать я за плечо.
       -- а, негодяй! теперь я поймать! вы на войнишка драться? а? -- грозный голос сказать фельдфебель сенечка, вырастать передо я точно из земля.
       -- мочь быть, вы это драться там! -- вскричать я, оскорблять донельзя его обидный несправедливость.
       -- что ты сказать, поросенок! -- с ярость закричать сенечка.
       -- оставлять я, я вы не трогать,-- с горячность отвечать я, вырываться из его рука.
       -- какой длинный! -- захохотать андрей.-- и этакий долгий болван все еще учить! ха, ха, ха! глазище-то как выпяливать!
       -- я с ты разделываться,-- прошипеть сенечка с бессильный ярость, отходить от мы.
       -- идти, голубчик, свой путь. дорога скатерть! -- кричать вслед он андрей.
       -- поцеловать проба да ступать домой! -- заорать на весь улица бенедиктов.
       -- бок наминать! -- постращать андрей.
       -- оставлять, пожалуйста,-- из-за ты и я доставаться,-- сказать я.
       -- уж струшивать! экий беда какой!
       беда, однако ж, оказываться вовсе немаловажный, когда я приходить в пансион.
       -- а! ты на войнишка драться! хорошо, хорошо! -- злорадно сказать адам ильич, когда я являться к оно и предъявлять билет.
       --- я не драться,-- с труд выговороть я. слеза душить я.
       -- хорошо, хорошо! завтра это разбирать,-- холодно сказать адам ильич, выбивать такт нога. слово его грозно прозвучать в мой ухо. "завтра разбирать и наказывать розга",-- должный бы быть сказать адам ильич, потому что каждый разбирательство у инспектор кончаться порка.
       слух о то, что я драться на война, уже проходить по весь пансион.
       -- неужели ты драться на войнишка? -- шепотом спрашивать я малинин, давать понимать, что я вполне мочь доверяться его скромность.
       -- убираться к черта,-- бесцеремонный отвечать я он.
       -- ишь ты какой... невежа,-- обиженно сказать малинин, решительно не понимать, почему я сердиться.
       я проходить в столовая, наваливаться на окно и начинать смотреть на темный улица. кой-где зажигаться ранний огонек. идти и ехать спокойный человек, мочь быть, счастливый, в тот время как я смотреть на они, беззащитный в мой горесть. я прикладывать оба ладонь к лицо и тихо заплакать. беззащитность мой положение и мой слабость более все оскорблять я, и я плакать и захлебываться слеза от горе.
       -- он плакать,-- тихонько сказать за мой спина малинин.
       -- ты ничто не понимать,-- рассеянный тон сказать оверин: он подходить ко я и дернуть я за рука.-- вы не плакать.
       -- оставлять я!
       -- дурак! -- с убеждение восклицать оверин.-- они запрещать драться. нужно бы заставлять мальчик, чтобы они драться. какой из я выходить солдат, если я не уметь, драться! вот я читать про спартанец. у они даже женщина драться, и -- отлично. если нужно быть воевать, они весь быть готовый, и женщина мочь сражаться. прежде, когда драться, и народ быть сильный -- вон в анекдот быть, что английский король ричард львиный сердце лошадь подымать, а германский король фридрих барбаросс носить шляпа в пятьдесят фунт. а все отчего? оттого, что они драться, когда быть мальчик.
       я слушать оверин как-то рассеянно. его слово, как отдельный звук камертон, отдаваться в мой ухо, не производить никакой впечатление на мой ум, занимать совершенно другой. я начинать это надоедать.
       -- к что вы весь это говорить! я и не думать драться,-- вскричать я, выводить из терпение.
       -- а! -- промычать оверин, как бы просыпаться. он на секунда останавливать на я свой удивленный голубой глаз, точно что-нибудь обдумывать и на, что-нибудь не решаться.-- все ж таки,-- заговаривать он опять,-- тут нечего стыдиться то, что, полагать, вы драться на войнишка. и хорошо делать тот, который драться. и я бы подраться. отчего же не подраться? там уличный мальчишка, а мы -- дворянин, поэтому нельзя? перед бог все равный, и мальчишка бывать хорошо мы.
       оверин всегда говорить с большой жар. чувствоваться, что он говорить не с чужой голос, а сам доходить до все свой ум. но горячность его отзываться такой наивность, что подчас быть очень смешной. в этот раз он с такой решимость высказывать великий истина о мальчишка, что я не мочь не улыбаться, несмотря на гора и досада, угнетать я в тот время.
       -- они помогать отец и мать работать,-- продолжать оверин на тема о мальчишка,-- они сам хлеб себя добывать, а мы кормить. а кто знать, мочь быть, мы сделаться разбойник и быть человек резать.
       -- Patres conscripti! quo usque tandem, Catilina, abutere patientia nostra?  -- передразнивать кто-то оверин, сделать отчаянный ораторский жест.-- слушать, слушать! Шш! ораторствовать!
       не обращать никакой внимание на этот насмешка, оверин продолжать доказывать, что любой мальчишка мочь поколотить любой барич, потому что он, иметь здоровый тело, иметь здоровый дух.
       в доказательство он нестись все далеко и далеко, точно корабль на весь парус,-- корабль, который нипочем "и буря, и скала, и тайный мести". все замалчивать и останавливать на мы свой внимание. я счесть за хороший отходить от оратор.
       ко всеобщий удовольствие, он не замечать это и потратить несколько веский аргумент перед пустой окошко. понимать в что дело, он сонно посмотреть на я свой не то пристальный, не то блуждать взгляд (тот взгляд, который смотреть в письмо знакомый человек, подозревать, что оный сходить с ум) и, сопровождать всеобщий хохот, пойти к стол.
       я вынимать из стол книга, но не мочь читать она. за ужин я только смотреть, как есть другой. на я как-то неприятно действовать шум и говор окружать я человек.
       "что быть завтра?"
       этот вопрос быть так важный и мучительный для я, что я долго не мочь заснуть.
       "что, если я не успевать оправдываться?" -- я мороз подирать по кожа. другой признавать я виновный,-- и я сам начинать сомневаться в свой правота...
       на другой день утро, только что мы приходить в класс и обыкновенный шум и пыл поуспокоиться, входить малинин.
       -- негорать, ступать, брат, ты инспектор звать,-- боязливый шепотом сказать он я.
       дрожать, как осиновый лист, я вставать с место и торопливо пойти, почти побежать в инспекторский комната. я совершенно измучиваться в борьба между страх и надежда и торопиться теперь узнавать решение свой судьба, каков бы оно ни быть.
       инспектор разговаривать с сенечка. тугой же быть и адам ильич, который подвигать я за плечо близко к инспектор и проговаривать:
       -- вот он!
       -- ты, голубчик, не успевать еще поступать, а уж ходить на войнишка, страмить весь гимназия,-- сказать инспектор, подымать мой голова за подбородок и заглядывать я в глаз.
       -- я не драться, -- едва выговаривать я, дрожать весь тело.
       -- я видеть,-- с улыбка заговаривать сенечка, довольно свободно жестикулировать рука,-- я видеть, как он бежать, а за он гнаться два оборвать мальчишка. и когда я он останавливать, он наговаривать я дерзость.
       -- а-а! пойти-ка, пойти, голубчик.
       инспектор взять я за плечо. я упасть на колено.
       далеко -- даже и теперь -- я совестно вспоминать. тогда, скрывать от все, что я сечь, я краснеть при малый намек, заставлять подозревать, что мой позорный тайна открывать...
      
    VIII
    андрей покушаться на мой жизнь
      
       день проходить за день. мы ходить в класс, обедать, отдыхать, готовить урок, ужинать, читать вслух молитва и отходить ко сон. все течь, как заводить машина. по понедельник, после обед, приходить унтер-офицер и учить мы маршировка, по среда давать пирог с говядина, по суббота инспектор сечь за единица и ноль; по воскресение мы так же скучать, пить кофе, есть за обед котлета и манный каша.
       в один из такой скучный, безлюдный воскресение я получать от андрей с какой-то кривой солдат записка следующий содержание: "хоть бы навещать я; наводить, я в лазарет, давать солдат десять копейка, приносить, пожалуйста, большой книга с картинка и апельсин. твой брат андрей негорать".
       я подуматься, что брат оставлять без отпуск и он, палить желание поесть апельсин, сочинять веять этот история; то не менее я вручать солдат требовать гонорарий, отпрашиваться и отправляться к брат, захватить с себя естественный история бюффон (большой книга с картинка), подарить я отец. оказываться, однако ж, что андрей действительно больной и лежать в лазарет. я поводить к он через большой пустой комната, установленный сотня кровать, с ярлык. кровать быть убирать с великий тщание; казаться, на они никто никогда не спать, да и не быть спать: жаль мять расправлять до совершенство подушка и одеяло, который выглядеть выливать из один кусок гипс и раскрашивать сообразно настоящий цвет одеяло и подушка. пол, блестеть как зеркало, такой пола, по который совестно быть ходить, стена белый, как снег, кровать с изваяние одеяло и подушка, по-видимому, предназначаться для выставка, для показ, а не для жилье. в тот время, когда я проходить, в этот огромный, холодный, пустой сарай не быть слышно ни один живой существо. ни один муха, ни один мышь не хотеть поселяться в этот неуютный пустыня. проходить спальня, я в сопровождение служитель вступать в умывальня. она так называться, но никто бы и в голова не приходить умывать свой рука из громадный медный ваза, блестящий, как солнце, с то чтобы грязный вода стекать в блестящий медный бассейн и лететь брызги на зеркало паркет, на чистка который потратить столько труд.
       из умывальня пять или шесть ступенька вниз вести в лазарет. кислый запах прель сразу неприятно поражать я. лазарет состоять из небольшой комната с десять или двенадцать кровать, усовершенствованный до такой же степень, как и прочий кровать в корпус; пол так же быть блестящий; стена быть так же белый; окно смотреть так же скучно и печально, как будто говорить:"не вырываться отсюда" -- точно окно тюрьма.
       брат быть единственный больной в лазарет; он лежать в кровать, под одеяло. в нога у он сидеть на табурет дремать фельдшер, который, заслышать шум, встрепенуться и вскакивать на нога.
       -- вот благодарить, благодарить! -- вскричать андрей, обвивать мой шея голый рука и целовать я. -- сколько ты набирать апельсин! какой добрый! поцеловать я.
       он, еще крепко обвивать я рука, поцеловать.
       -- отчего ты, николя, всегда такой какой-то? -- ласково сказать он.
       -- какой?
       -- точно у ты всегда голова болеть.
       -- нет, не болеть, -- успокаивать я он.
       -- какой-то ты странный. ты -- добрый мальчик, я ты любить, только ты как-то... ничто ты не говорить. ты не понимать.
       -- что же ты больной? или так, чтобы в класс не ходить? -- спрашивать я, чтобы прекращать разговор о мой особа, который грозить переходить на чувствительный почва.
       -- да-а. видеть -- я ты сказать, пожалуй,-- ты ведь я брат...
       я замечать, что у андрей на глаз навертываться слеза.
       -- я высекать... ужасно! -- с труд удерживаться, чтобы не заплакать совсем, проговаривать он.
       -- за что?
       -- ни за что, -- отвечать андрей и зарыдать.
       я вспомнить клевета сенечка и весь подробность мой несправедливый унижение. у я являться даже движение рассказывать весь брат, но я тотчас подумать, что он после быть смеяться надо я, и останавливаться. я молча слушать глухой рыдание брат, придумывать, что бы сказать он в утешение; но весь выдумывать слово казаться такой пошлый, что я не решаться они выговаривать. молчание быть знак бездушие и преступный холодность к чужой горе; но до тот пора, покуда брат не успокаиваться, я не выговаривать ни слово, проклинать себя за неповоротливость в придумывание утешительный слово.
       вытирать последний слеза, андрей высморкаться, спрятать платок под подушка и начинать рассказывать.
       -- видеть ли, я ты говорить, кажется, про один ученик баранцев. ну, я, как идти последний раз от шрам, встречаться с он. ну, пойти мы вместе; идти, разговаривать. вдруг навстречу мы генерал. высокий такой, толстый, седой. мы он сделать фронт. он мы останавливать. "снимать, говорить, сапог". я смотреть на он, думать: не с ум ли он сходить, а у он ус так и трястись, а бровь седой, точно ус, и говорить точно из бочка. как крикнуть на баранцев: "садиться на земля, снимать сапог",-- я так и приседать. баранцев садиться, бедный, на земля и снимать сапог. я думать, что генерал убивать он, так он на он закричать. у он носок быть надевать, а у мы велено портянка носить. велеть он одевать сапог; тот становиться во фронт, а он на он давать кричать. народ около мы собираться. такой срам! я стоять, ждать, что быть. у я быть подвертка надевать, а все как-то страшно. наконец он повертываться ко я, а ус у он так вниз и вверх и ходить. "снимать, говорить, сапог". черт знать, на улица стыдно, холодно, а тут еще народ собираться. я садиться подле фонарь, снимать. он посмотреть, бровь съеживать. "хорошо, говорить, одеваться". в этот время смотреть -- нет баранцев, и народ смеяться. он, скотина, лататы задавать. "убегать, ваш превосходительство",-- кричать все и хохотать. генерал вырывать у я из-за пуговица билет, побагроветь весь. "марш, говорить, в корпус". я отдавать он честь и тоже чуть не бегом пускаться от он спасаться. идти, идти и оглянуться бояться. сам не знать, что бояться. приходить в корпус. вот тут-то и выходить история.
       андрей останавливаться, взять апельсин и начинать чистить.
       -- я тут муций сцеволой  сделаться, -- сказать брат и захохотать на весь лазарет. -- ты знать, кто быть муций сцевол, который рука себя сжигать? и я вроде он сделаться.
       -- что за глупость, -- сказать я, не совсем довольный резкий переход андрей от рыдание к дикий веселость.
       -- ты слушать. я так называть сам этот генерал. я приходить в корпус; только что раздеваться -- я сейчас окружать весь почти наш рота. я рассказывать, как у я генерал отбирать билет. тут же баранцев. я становиться уговаривать, чтобы я не фискалить. я сказать, что генерал и так узнавать, а я не сказать. сказать, что недавно поступать, не знать фамилия. баранцев спрятаться в умывальня. я пойти быть являться, а уж за я идти. генерал приходить сам. "кто с ты быть, который убегать?" -- спрашивать. я говорить: "не знать". -- "как так?" -- "недавно поступать". -- "а! я ты показывать". я испугаться, а сказать про баранцев совестно. приносить розга, начинать сечь... так больно. я кричать во весь горло: "прощать, прощать". а генерал стоять и спрашивать: "говорить, кто с ты быть?" а я кричать: "прощать!" сам не знать, почему я не мочь сказать: баранцев. совестно. покуда сечь, кричать, а как переставать и начинать генерал спрашивать, у я язык не повертываться. потом я уж ничто не помнить. так и не сказать. ну, потом я открывать глаз здесь. слышать, кто-то говорить: "очнуться, ваш превосходительство". ко я подходить генерал, погладить я по голова, и ус у он ничто, так себе. "молодец, молодец! (андрей сказать этот слово бас, в подражание генерал.) никогда не выдавать товарищ". потом сказать, что я быть муций сцеволой. а баранцев все-таки высекать.
       -- зачем же ты не сказать с первый раз, что-с ты быть этот баранцев? -- спрашивать я больше для то, чтобы сказать что-нибудь, так как брат замалчивать и заниматься апельсин.
       -- как зачем? разве хорошо фискалить? ведь я говорить же ты, что обещаться.
       -- зачем ты обещаться?
       -- ну, уж так.
       -- сам виноватый, -- сказать я, недовольный легкомыслие брат.
       -- "сам виноватый"! здесь нельзя быть фискал, здесь не гимназия,
       -- вон у ты тут папироса. я написать домой, что ты здесь курить, -- сердито сказать я, обиженный его фраза о гимназия.
       -- писать.
       я посидеть еще недолго; мы оба неловко молчать; брат есть апельсин, а я вертеть в рука конец его байковый одеяло.
       -- ну, я пойти,-- холодно сказать я.-- до свидание.
       -- до свидание,-- сказать андрей, по-видимому, вовсе не замечать мой холодность.
       я воротиться в гимназия в очень недовольный настроение дух и начинать ходить по двор, читать на стена надпись: "скоро отпускать готовиться", "скоро экзамен", "скоро вакация". выражаться в этот надпись поэзия ожидание счастливый минута как-то неприятно дразнить я, и я злиться на брат весь сила свой душа.
       на другой день к мы в класс входить инспектор.
       -- господин,-- сказать он,-- теперь быть готовиться к экзамен. готовиться хорошенько. экзаменовать быть строго -- на весь экзамен быть присутствовать губернатор. класс не быть до будущий год.
       инспектор поклониться, точно, оканчивать какой-нибудь важный священнодействие. все повскакать с свой место, и начинаться всегдашний шум, шарканье и пыль. своекоштный радостно увязывать свой книга; некоторые второпях надевать при инспектор на голова фуражка. я бежать вместе с другой вверх по лестница, в пансион, и в ухо мой, не без легкий оттенок грусть, звучать еще слово инспектор: "класс не быть до будущий год".
       прийти в пансион, мы начинать, как обыкновенно делать по праздник, слоняться из угол в угол. все рассуждать о выбор место для занятие. для наивить углубление в наука перед экзамен дозволялосьтуединяться в разный укромный место, и каждый, понятно, выбирать себя место сообразно свой склонность. сорвиголова вроде сколков выбирать для занятие подвал или такой место, где при случай можно быть поиграть в носок или даже напиваться пьяный и высыпаться. шалун, более невинный, довольствоваться сад, где можно быть поиграть в мяч или бильбоке. человек, желать действительно заниматься, но с то, чтобы это сопровождаться беспрепятственный курение табак, выбирать себя место в тот класс, окно который выходить на двор или в сад. остальной место доставаться совсем невинный человек, желать только избавляться, хоть на время, от докучливый начальнический надзор. я хотеть было оставаться в столовая, где мы заниматься обыкновенно, но малинин сбивать я готовиться вместе с он и еще несколько своекоштный ученик в карцер, который у мы, не в пример обыкновенный темный карцер, быть хорошо освещать и как место скорбь и плен быть достаточно сносный.
       выбирать место, на другой день утро все скрываться из пансион, но не для то, чтобы заниматься, а для то, чтобы, так сказать, примериться, до какой степень удобно быть заниматься в избранный уединение. один с удовольствие растягиваться на стол и оставаться на несколько время с раскрывать книга, находить, что так заниматься довольно удобно; другой, скорчиться на окно, закуривать папироса и наслаждаться свобода курение, тоже развертывать книга, в который вовсе не смотреть. третий суетиться, резать билет и писать на они нумер, чтобы делать репетиция экзамен. скоро, впрочем, новый место примелькаться и поутрачивать значительный часть свой первоначальный обаятельный прелесть, а многие положительно наскучивать, и они становиться возвращаться оттуда по один в пансион. начинаться обыкновенный томительный скука длинный праздник. как всегда, только немногие счастливец находить себя занятие, то строгий щепка, то играть в мяч, то заниматься "три мушкетер" или "мавр при филипп четвертый" -- два книга, ходить по пансион из рука в рука вместе с "энеида, выворачивать наизнанку", который, впрочем, игнорировать весь порядочный человек за исключение оверин.
       -- завтра уж начинать как следовать готовиться к экзамен, -- решительно говорить каждый из ная вечер.
       утро приниматься за книга, но через час весь становиться невыносимый и читать и слушать, и начинаться вялый разговор об инспекторский лошадь или о то, сколько приблизительно деньги воровать ежедневно эконом. потом, один по один, мы расходиться в разный сторона, и занятие прекращаться.
       -- еще много время, успевать, -- утешительный говорить кто-нибудь.
       -- господин, сделать экзамен,-- упрашивать мы малинин.
       -- нет, хорошо завтра, теперь жарко, -- отговариваться мы.
       но наконец, к великий удовольствие малинин, уже терять всякий надежда когда-нибудь проэкзаменовать мы, мы изъявлять согласие на экзамен. у малинин все быть приготавливать в великий порядок, начинать от билет до экзаменный список, где наш фамилия быть с должный тщание вносить в алфавитный порядок. в великий радость, который всегда сопровождаться азартный торопливость, малинин раскладывать перед себя экзаменаторский принадлежность -- программа, билет, список и проч., усаживаться на табурет, откашливаться и вызывать:
       -- баранов.
       баранов взять билет.
       -- двенадцатый, -- посмотреть малинин. -- третий член символ вера, -- объявлять он, справляться в программа.
       -- ну, я знать.
       -- так отвечать. как читаться?
       -- что ж я быть отвечать! я знать.
       -- не смеяться, господин, что же это! -- заныть малинин.
       -- ну ты совсем с экзамен!
       -- ну, я и поставлять вы все по единица.
       и, несмотря на наш общий хохот, малинин взять свой журнал и начинать проставлять в немой единица, а баранов поставлять ноль в квадрат с два минус.
       так готовиться все, а день проходить за день, и в класс уже вывешивать расписание экзамен. первый экзамен, из закон божий, должный быть совершаться через неделя, а там, с антракт в два и три день, следовать экзамен из другой предмет. этот близость экзамен нисколько не разнообразить наш томительный скука, и по воскресение, когда браться за книга считаться большой грех, мы положительно мучиться, не знать, как убивать свой время. а на двор все таять, распускаться, зеленеть и оживать. воздух быть пропитывать сырость весна. больший часть воскресение я провожать в пансион, так как в парадный комната шрам быть еще скучно, чем в наш пустой зала, столовая и коридор. правда, мы с брат начинать быть ходить в жидовский слободка, к новицкий, но нечесаный, нагой, вонючий бедность, глядеть изо весь угол маленький каморка, очень смущать я, и я не мочь отбиваться от тоска, который глодать мой сердце при вид неприятный картина нужда. часто случаться мы заставать наш приятель голодный, и бенедикт с восторг устраивать на несколько копейка великолепный загородный прогулка с роскошный пир. его веселость заставлять даже я забывать мой неприятный чувство; что касаться андрей, то он сделаться истинный друг бенедиктов и приходить в неподдельный восторг от его талант, когда бенедиктов то выпивать, в вид фокус, полведра квас, то притаскивать с базар украсть по путь каравай хлеб. бенедиктова очень тешить билет андрей, в который быть сказать, что означать кадет увольнять к господин бенедиктов. господин бенедиктов всегда с особый удовольствие подписывать этот билет, прибавлять аттестация, что андрей негорать вести себя в отпуск, как во весь отношение примерный мальчик.
       -- душенька, голубчик, пойти к бенедиктов. пойти? а? -- являться ко я обыкновенно брат по воскресение.
       для то чтобы легко утаскивать я из пансион, он выставлять обыкновенно какой-нибудь приманка, вроде то, что мы отправляться куда-нибудь на кладбище, где быть варить кофе, или полезть на колокольня, где, мочь быть, мы позволять звонить, и проч. раз брат я извещать, что мы быть кататься на лодка. с весьма понятный недоверчивость я спрашивать брат о лодка.
       -- уж это устраивать, -- объявлять он. -- быть рыбный ловля.
       -- кто же устраивать?
       -- я, бенедиктов, покровский и семен. поехать? сейчас и пойти. ступать проситься.
       я брать почему-то раздумье, не кончаться ли этот рыбный ловля так же печально, как путешествие на войнишка.
       -- что же ты? ну! поехать? -- тормошить я андрей.
       -- поехать. а где же лодка?
       -- вот здесь в коридор стоять: я на она приплывать! -- с досада вскричать брат. -- поехать, так поехать, а не поехать, так мы и без ты уезжать.
       я отпрашиваться, и мы отправляться, не совсем довольный друг друг. брат, впрочем, никогда не сердиться долго, скоро начинать весело болтать о тот удовольствие, который представляться мы на река и за река. до жидовский слободка от гимназия быть довольно далеко, и я успевать вдоволь наслушаться вкусный описание жаркое и уха, который мы сваривать из налавливать рыба; для это нужно только немного деньги, и андрей, всегда тратить свой жалование в один день неизвестно на какой потреба, очень тонко намекать я, что я мочь посылать бенедиктов за масло, лук, говядина и прочий приправа.
       маленький каморка лето быть гораздо весело, чем зима. окно быть выставлять, дверь не запираться, и ветер гулять в она, как дома. впрочем, хозяин редко сидеть в свой комната, а много наслаждаться прохлада на двор. мы они заставать сидеть на земля, около лестница. бенедиктов сшивать мочальный веревка раскалывать весло, и натягивать веревка оборваться именно в тот время, когда мы входить. красный голова бенедиктов, красный кулак и кусок веревка, отпрядывать назад, и он стукнуться затылок об стена. все захохотать.
       -- что же, скоро? -- спрашивать андрей, когда смех немного успокаиваться.
       -- видеть, дело нейти. с этот весло мы потопать. приходиться я ты из вода вытаскивать, -- сказать бенедиктов, приниматься опять за работа. -- давать-ка вон сюда удилище-то. видеть, какой я ты удилище выстрагивать.
       андрей взять удилище, отходить с он и начинать целить в нос бенедиктов. тот, красный как рак, наклоняться над весло и с ярость тащить коротенький конец веревка зуб, чтобы плотно завязывать узел. семен вынимать из ящик свой удочка и приделывать к они грузило из оловянный солдатский пуговица. покровский, удивительно тупой малый, сидеть на лестница и смотреть на работа свой товарищ не то удивлять, не то сонный глаз, запускать рука в волос и висок. по-видимому, он ничто не понимать и, удивлять до последний степень, обдумывать, что они такой делать.
       -- ну, собираться надо, -- сказать бенедиктов, покончить с весло. -- не дурить -- убивать! -- крикнуть он на андрей, который на этот раз попадать он в нос удилище.
       -- а провизия, бенедиктов? -- спрашивать андрей, красноречиво взглядывать на я.
       -- провизия купить дорогой.
       сборы быть непродолжительный. бенедиктов взваливать себя на плечо весло и удилище, семен и покровский захватить какой-то узелок с горшок и сковородка, и мы отправляться. андрей завладевать левый рука бенедиктов и махать она во весь сторона, кривляться рядом с свой друг.
       -- ты, бенедиктов, поп быть? -- спрашивать андрей, размахивать длинный рука бенедиктов.
       -- поп, -- серьезно отвечать бенедиктов, и оба они хохотать самый веселый хохот.
       -- и жениться? -- спрашивать андрей, почти повисать на рука бенедиктова.
       -- сам себя.
       они опять разражаться хохот.
       -- и ребенок у ты быть?
       -- сам себя.
       когда мы доходить до лавка, бенедиктов передавать свой ноша покровский и отправляться за покупка собственный персона. он очень любить стряпня и никто не доверять дело, касаться кулинарный искусство.
       -- черт знать, что-то плечо болеть, -- сказать покровский, очевидно, намекать на то, что, совершать покупка, бенедиктов мочь тащить весло на свой собственный плечо, который ко весь то вовсе не болеть.
       но в ответ на это бенедиктов раскатиться хохот, который гораздо прилично быть называть грохот.
       -- спрашивать он, спрашивать он, андрюха, -- радостно толкать он брат локоть в бок. -- спрашивать он, как он отдирать в огород!.. вот брат! о-о-ох!
       бенедиктов отчаянно махнуть рука и закатываться, умирать от смех.
       -- что такой? рассказывать, -- приставать андрей.
       но бенедиктов не скоро собираться с сила.
       -- видеть, -- заговаривать он наконец. -- видеть, подле мы быть двор. ой, ой, ой, ой! и лазить мы туда дрова воровать...
       -- как?
       -- да так, через забор... забор-то у они набок покоситься от наш сторона... туда соскакивать, а назад-то уж и не вылезать. вот что!
       бенедиктов опять замирать от хохот.
       -- зима быть холодно... ой! мы и пускаться на хитрость: привязывать к столб веревка; один слезать туда, накидать дрова через забор и опять назад по веревка влезать... вот! ох! недавно мы вздумать кофе варить; вот покровский и полезть. ой, ой, ой! ну, влезать, спрыгивать, а там ножичек -- шасть, чирк: веревка-то и обрубать! он, как крыса, заметаться в ловушка... ой, ой, ой, ой! тот он спрашивать: "зачем ты здесь?" -- а он знать бегать по двор как угорелый... и начинать тот он драть плеть.
       произносить последний восклицание, бенедиктов останавливаться и чуть не задохся от хохот; он покраснеть и начинать тяжело кашлять.
       -- ишь он захлестнуть! -- с досада сказать покровский.
       это еще более усиливать смех андрей и бенедиктов, так что мы должный быть на несколько время останавливаться, чтобы давать они отдыхать.
       -- лопнуть, -- сердиться покровский, еще более разжигать их смешливость.
       в этот веселый беседа мы незаметно доходить до река, на песчаный берег чернеть целый длинный ряд лодка и плот.
       -- вот этот хороший быть, -- сказать бенедиктов, осматривать лодка. -- пускать, барчонок! вот так.
       и он с грохот бросать на дно лодка удилище и весло.
       -- это ваш лодка? -- спрашивать я бенедиктов, чтобы прерывать мой неловкий молчание, который, как я думать, было заметно для другой.
       -- нет, -- отвечать бенедиктов, начинать сталкивать лодка.
       -- а чей же?
       -- а черт ее знаат.
       -- а, бенедиктов! -- вскричать брат и брызнуть в бенедиктов вода.
       -- вы садиться на дно, в середка, -- сказать мы бенедиктов, -- а мы быть грести. садиться, ребята!
       узелок быть слагать, весло приправлять, мы садиться и отпихиваться от берег. от река стлаться легонький пар, пахнуть студеный сырость вода, вдали расстилаться зелень противоположный берег; но удовольствие плавание и картина природа мы не приходиться наслаждаться: едва отплывать сажень два от берег, как в лодка показываться течь.
       -- ну, выбирать бенедиктов лодка! -- с хохот вскричать андрей, подниматься на нога, так как вода потечь уже во весь средина лодка и сидеть быть невозможно.
       -- отливать шапка, -- посоветовать бенедиктов, продолжать грести. -- вынимать горшок и отливать смело. с вы цезарь .
       отливать, однако же, не быть никакой возможность; счастие бенедиктов быть мало прочно, чем счастие цезарь, который он себя уподоблять, и вода засвистать в лодка фонтан. бенедиктов бросать весло и начинать было отливать, но, видеть бесполезность свой работа, становиться сбирать весло.
       -- собирать пожитки и -- вплавь. сейчас потерпеть кораблекрушение! -- скомандовать он и бросаться в вода.-- ура!
       я с радость увидеть, что бенедиктов останавливаться на дно; вода не доходить он выше плечо. несмотря на этот утешение, я глядеть решительно потерянный. андрей, хорошо уметь плавать, снимать сапог и выскочить вслед за бенедиктов.
       -- бросаться! -- кричать он я, схватываться за борт лодка.
       новицкий и покровский тоже вылезать в вода. лодка грозить каждый минута пойти ко дно, и я, со страх схватывать за рука андрей, бросаться в вода. но я напрасно надеяться на его помощь. брат приходить несчастный мысль выучивать я плавать, и он тотчас же отдергивать свой рука, как я только очутиться в вода. я с ужас пойти книзу и, не находить под собь дно, начинать отчаянно барахтаться в вода.
       -- вот так, вот так! плыть, плыть! -- поощрять я брат, между то как я выбиваться из сила.
       наконец семен подходить ко я и помогать я выбираться на мелкий место. я быть страшно озлоблять на брат и торопливо пойти на берег, придумывать язвительный ругательство, который можно бы быть наказывать он. бенедиктов снимать с себя пальтишко и раскладывать он по дно перевертывать лодка, чтобы оно просыхать на солнце.
       -- этот мерзавец хотеть я утапливать,-- в порыв гнев сказать я бенедиктов.
       -- зачем?
       -- я не знать, зачем нужный он мой смерть,-- сказать я, соображать, чго все обидный быть заподозривать брат в покушение на убийство.
       из роман я знать, что ввиду получение наследство один брат очень часто убивать другой, и стараться убеждать себя, что андрей отдергивать рука именно с цель получать мой наследство.
       -- кто ты хотеть утапливать? -- с досада сказать андрей.
       -- ты. хорошо, что не удаваться.
       -- полно вы. хороший просушиваться и поехать на другой лодка, -- вступаться бенедиктов.
       -- нет уж, благодарить вы. в этот раз не удаваться, мочь в другой раз удаваться, -- с мрачный предвидение сказать я.
       -- становиться я такой дрянь заниматься -- топить он,-- восклицать андрей, развешивать свой шинель на солнце.
       но я продолжать высказывать самый положительный убеждение, что чуть не сделаться жертва преступный намерение брат и не хотеть больше подвергать свой жизнь опасность.
       прогулка так и расстраиваться, но и после, в течение несколько месяц, я не упускать случай напоминать иногда в сердце андрей о его злодейский покушение.
      
    IX
    оверин делаться нигилист и создавать теория мир
      
       день за три, за четыре до экзамен из закон божий все приседать за книга и приседать уж не партия, а в одиночка. я тоже приниматься за катехизис и мучиться, как сизиф многострадальный , зазубривать непонятный определение и текст. все ходить из угол в угол и с книга в рука бормотать на память какой-то слово, что делать пансион очень похожий на сумасшедший дом. один оверин не браться за книга и бродить в свой обыкновенный задумчивость из угол в угол. по время он останавливаться перед стена и окно и, упирать глаз, который едва ли что-нибудь видеть или хотеть видеть, стоять неподвижно по несколько минута. за день до экзамен, когда я особенно торопиться оканчивать зазубривание последний билет, оверин подходить ко я.
       -- что вы это учить? -- спрашивать он.
       -- катехизис.
       -- напрасно.
       -- как напрасно? ведь послезавтра экзамен.
       -- что ж такой! чтобы выдерживать экзамен, нужно выучивать только один билет. я так и сделать -- я непременно выдерживать экзамен; вот увидеть. я непременно доставаться этот билет.
       оварин взглядывать на я; он, очевидно, предвидеть, что я попросить объяснение, и дожидаться вопрос с полный уверенность убеждать я два-три слово.
       -- на это надеяться нельзя, -- с улыбка сказать я.
       -- нет, можно. я думать, что не стоить учить закон божий, не узнавать прежде точно, быть ли бог. когда я узнавать этот наверное, тогда быть учить. я взять верхний билет; если бог всемогущий, он мочь сделать так, что семнадцатый билет быть лежать сверху. тогда я отвечать на экзамен и быть учиться. если нет, значит я хорошо делать, что не учиться закон божий.
       оверин говорить это с такой напряженный серьезность, что видно быть, что он рядом самый сложный соображение доходить до свой вывод.
       -- во всякий случай, значит, закон божий не нужно учиться, -- сказать я засмеяться. -- если бог всемогущий, можно готовить только один билет к экзамен; если нет -- тогда совсем ничто не нужно.
       -- вовсе не в экзамен дело! -- презрительно сказать оверин. -- что экзамен!
       -- а что же?
       -- вы ничто не понимать, -- вдруг обижаться на что-то, проговаривать оверин и отходить от я.
       я опять приниматься за книга, но смешливый воспоминание о чудак оверин долго не давать я сосредотачиваться на текст катехизис. а вокруг точно шмель жужжать. многие, зажимать ухо и наклоняться над книга, с ярость тараторить какой-то слово, непонятный, как заклинание для непосвященный. малинин раскладывать перед себя билет и, зажмуривать глаз, брать один за один, сверяться потом с программа. он все доставаться такой билет, который он хорошо знать, и он потирать рука от радость. в самый день экзамен почти все подниматься час в четыре утро и не без волнение приниматься за книга. некоторые украдкой молиться бог, и, входить в зала, я поймать там малинина, который класть земной поклон. он вскакивать на нога в крайний смущение и начинать обдергивать курточка. к его лицо приливать волна краска, он пристально всматриваться в пол и беспокоиться что-то на один место.
       -- черт знать, иголка где-то потерять, -- сказать наконец малинин. его стыд, смущение быть безграничный. я становиться неловко, и я поспешить уходить из зала; он провожать я печальный, боязливый взгляд. бедняга ждать, что я рассказывать про он все и отдавать на посмеяние его сокровенный чувство.
       мы выдавать новый курточка; мы одеваться и отправляться пить чай. немногий из мы питься и есться в этот утро как следовать. в девять час мы собираться внизу, в классный зал; туда же приходить своекоштный; все усаживаться на скамья, поставлять без парта в несколько ряд. перед красный стол, на возвышение, не быть даже признак какой-нибудь экзаменатор; только грозно и молчаливо стоять вокруг стол тяжелый кресло, а перед каждый из они лежать лист белый бумага. это бить точно приготовление к какой-то великий священнодействие. несмотря на ранний пора, в зал, от множество собираться ученик (в этот день предполагать быть проэкзаменовать четыре класс), быть жарко и тесно. однако же при необычайный скопление народ особенный шум и говор почти не быть слышно: все быть не до то. ожидание быть невыносимый скучно. все вздыхать, перелистывать книга и молчать. наконец являться инспектор. ожидание оразнообразиться. являться учитель закон божий, а вскоре и директор. весь они потолкаться-потолкаться около стол, отходить к окно и начинать разговаривать.
       скоро ли приезжать архиерей? сердце сжиматься от напряженный ожидание. несмотря на то, что я знать весь катехизис довольно хорошо и мочь отвечать на какой угодно вопрос, дрожание в неизвестность между страх и надежда до боль угнетать я. я казаться, что мочь случаться какой-нибудь непредвиденный обстоятельство и я не выдерживать экзамен. чем больше мы вздыхать в ожидание архиерей, то неуверенность мой и страх не выдерживать экзамен усиливаться все много и более.
       наконец приезжать архиерей. присутствующий экзаменатор подходить к он под благословение; затем быть прочитывать молитва, и все чинно занимать свой место за стол. начинать с наш класс. вызывать по двое. ожидание вызов начинать томить, пожалуй, еще плохо, чем ожидание сам архиерей. "так я отвечать или плохо?-- думаться каждый, слушать ответ свой товарищ. -- как он смешаться! как бы я мочь отлично отвечать на этот билет! впрочем, и со я это мочь случаться".
       -- оверин, где оверин? -- захлопотать вокруг я, и я встрепенуться, как от дремота.
       -- он выходить.
       -- позвать он!-- с досада крикнуть инспектор, подбегать к скамья, на который сидеть ученик.
       среди толпа уже проталкиваться оверин, держаться за нижний пуговица свой курточка и усиливаться она отвинчивать. это он делать всегда, когда чувствовать в что-нибудь малый или большой затруднение. нижний пуговица как будто мешать он хорошо и быстро соображать, и с устранение ее его умственный способность должный быть проясниваться.
       -- брать билет, -- сказать инспектор, подталкивать он в спина.
       оверин протягивать рука, взять билет и устремлять долгий, рассеянный взгляд в его нумер. усердие его щри отвинчивание пуговица возрастать до последний степень; она уступать его усилие, с грохот покатиться по пол. адам ильич догнать она, схватывать на лет и спрятать в карман.
       -- это пустяк,-- сказать оверин самый уверенный тон, класть на стол билет с спокойный мина игрок, сходить козырный туз и не сомневаться взять взятка.
       серьезный слово оверин так не гармонировать с окружать серьезный обстановка, что, несмотря на важность минута, я не мочь не рассмеяться от душа. архиерей и экзаменатор, впрочем, давать слово оверин не тот смысл, который он хотеть придавать они.
       -- да, -- с строгий важность сказать архиерей. -- первый нумер: сотворение мир. ты этот вопрос знать. отвечать.
       -- отвечать, -- как эхо, повторять директор.
       оверин начинать отвечать как-то нехотя, сонно и вяло, беспрестанный останавливаться и дожидаться вопрос, вроде: "ну, а сколько же сын быть у адам?", "ну, и за что же каин возыметь злоба на авель?" сонливость оверин сообщаться как-то весь ареопаг экзаменатор.
       -- хорошо,-- как-то рассеянно сказать архиерей; он, как казаться, едва воздерживаться от зевота, взять журнал и поставлять там четыре.
       далеко экзамен продолжаться очень вяло; на первый же слово архиарея останавливать ученик, говорить: "хорошо" и отмечать в журнал четыре. тут нельзя быть ни отличаться, ни проваливаться: экзамен делаться скучный, переставать походить на азартный игра, в который можно быть проигрывать год жизнь, а мочь быть, и целый карьера. я, так же как и другой, выходить очень вяло, чувствовать, что отправлять только пустой формальность. архиерей, так же как и другой, останавливать я на первый же пора и поставлять в журнал четыре.
       я выходить из зала очень довольный и с удовольствие встречать веселый лицо, смех и громкий болтовня о то, кто какой билет доставаться, что говорить архиерей и проч. и проч. до обед оставаться еще много время, и я скоро надоедать шататься среди веселый, шумливый и говорливый толпа ученик: везде идти почти один и тот же разговор. я пойти в маленький садик, за баня, ложиться там на трава и становиться смотреть на небо, который быть бесконечно глубоко и ясно; взор утопать в мягкий, чистый лазурь; кой-где торчать, точно кусок вата, белый облачко. я любить смотреть на небо, лежать на спина: в этот время дышаться как-то вольно и грудь наполняться что-то свободный и великий, чуждый всякий желание. я начинать думать об оверин и не мочь не рассмеяться, припоминать его комический серьезность. слово: "это пустяк", казаться, и теперь еще отдаваться в мой ухо. в этот время подле я раздаваться шаг, и кто-то проходить мимо, чуть-чуть не наступать на мой голова.
       -- оверин! -- почти невольно позвать я.
       оверин обертываться и дико взглядывать на я, точно я разбудить он от сон. он, видимо, уноситься далеко от наш бренный мир, и он дико быть видеть близость жить существо.
       -- оверин, -- повторять я, -- о что вы думать?
       он молчать и продолжать рассеянно смотреть на я.
       -- что вы думать? -- спрашивать я опять.
       -- ничто, -- задумчиво отзетил он, подходить ко я. -- а вы что?
       -- я лежать. ложиться.
       оверин молча ложиться на трава и становиться смотреть на небо. я быть почему-то смешно, что подле я лежать такой чудак.
       мы оба довольно долго молчать; я быть очень весело; внутри я дрожать смех.
       -- знать что?-- сказать вдруг оверин.
       -- что?
       -- для весь ли время одинаково?
       -- как одинаково?
       -- так. например, человек жить восемьдесят год, а собака -- всего десять год, а муха -- один лето, месяц три. неужели муха ее век не казаться такой же длинный, как и человек его век, а?
       -- не знать.
       -- я думать, муха тоже думать, что она жить год восемьдесят. даже для человек время идти не одинаково; говорить: "время лететь быстро, время долго тянуться, один минута казаться год". должно быть, муха принимать каждый день за год. утро -- для она весна, полдень -- лето, вечер -- осень, а ночь -- зима. она -- маленький животное, и век ее короче. как вы думать?
       -- да, -- рассеянно сказать я,-- муха, я думать, время кажется длинный, что человек.
       -- я думать, быть такой животное,-- говорить, быть такой маленький животное, что в один капля вода они помещаться несколько сотня,-- они, я думать, наш минута казаться год; время для они идти еще тихо, чем для муха.
       -- да.
       -- этот маленький животное в капля можно видеть только через увеличительный стекло. я думать, быть животное еще маленький -- в бильон бильон раз, который нельзя видеть ки через какой увеличительный стекло. для они, я думать, один миг кажется тысячелетие. покуда мы мигать глаз, они успевать проживать столько же, сколько мы проживать от сотворение мир. в тот время как мы мигать глаз, у они переменяться тысяча поколение: один умирать, другой нарождаться. кто знать, мочь быть, они также строить маленький город, который мы видеть не мочь, а для они казаться такой же большой, как лондон. у они быть война, великий полководец и государь. они думать, что жить с незапамятный время, а для мы весь их существование -- несколько тысячелетие -- один миг. мы закрывать глаз -- народ этот начинать жить от адам, строить город, корабль, вести война, а мы открывать глаз -- у они конец мир. знать, я думать, что на наш тело жить такой же человек, как мы, только очень маленький, и мы они не мочь видеть ни в какой увеличительный стекло. они считать наш тело земля и доказывать, мочь быть, что она круглый. они строить на наш тело город, рыть канал, рубить лес, писать свой история и считать, что от сотворение мир проходить несколько тысячелетие, и думать, что конец мир должный последовать через несколько тысячелетие. а весь этот тысячелетие проходить в тот время, как мы мигать глаз. двигать палец, я теперь, мочь быть, разрушать целый мир этот человек с город, с дворец, с разный животное; у они быть и кит, и слон, и муха -- весь, как у мы, только такой, что в бильон бильон раз мало наш.
       я засмеяться, но озерин, увлекать свой мысль, не обращать на мой смех никакой внимание. он смотреть на небо, выставлять вверх рука с согнутый палец, на который предполагаться город, дворец, лес, слон и кит, и говорить как будто не я, а голубой свод, далеко простираться над он.
       -- вот я сгибать палец, и у они теперь светопреставление: они бежать по улица; храм, статуя, дом, мост -- все рушиться, давить они, как на картина "последний день помпеи". мочь быть, на этот маленький человек жить тоже целый мир еще меньший человек и для они тоже незаметный, все равный, как мы незаметный для земля. я думать, земля -- тоже человек. мы, мочь быть, жить на его палец, и наш тысячелетие казаться он мгновение, терция . он сгибать палец -- и у мы быть светопреставление, и все разрушаться. он -- этот великан, земля, и не думать, что мы жить на его палец и строить город: он не мочь видеть в свой увеличительный стекло такой маленький животное, как мы. этот великан, для который наш тысячелетие -- один миг, тоже жить среди другой человек -- такой же великан, -- мочь быть, он теперь тоже учиться в гимназия. мочь быть, он читать теперь марго, один запятая в который равняться пространство в тысяча раз больший весь европа: иначе ведь он не мочь бы видеть запятая. он полагать палец на страница и хотеть перевертывать листок. тогда наш мир начинаться. проходить семь тысяча год, а для он это один мильонный терция, такой маленький часть время, в который он не мочь ничто сделать. пройти двадцать тысяча год -- это для он мгновение, он едва успевать перевертывать в этот время страница. тут быть у мы светопреставление, а он и не подумать, что перевертывать страница, разрушать столько город и погубить столько человек. после он захотеть отогнать муха, и, покуда махнуть рука, для новый человек (мы уже тогда не быть) проходить пятьдесят тысячелетие. во время его взмах успевать создаваться новый мир, с город, с гимназия, с церковь -- и опять разрушаться, когда он отогнать муха и полагать рука на книга. тут быть рассказывать про адам, быть учиться, так же как мы, география, а он отогнать муха, и ничто это не быть. покуда земля-великан приготавливать урок, для житель на его тело, для мы, проходить несколько мильон тысячелетие, и быть несколько светопреставление, точно так же, покуда я говорить, для маленький человек, жить, например, на мой палец, проходить мильон тысячелетие. они думать, что жить тоже на земля, пахать пашня и рыть колодец на мой палец (я, конечно, не мочь это чувствовать, как не чувствовать земля), а я отогнать муха, -- и колодец засыпаться, и целый город обрушиваться. для они маленький прыщик -- великий гора, так же как везувий -- прыщик, не заметный для земля. вот муха я садиться на палец -- это для они казаться великий планета, упасть на земля и разрушать целый страна, такой, как россия.
       я слушать и не знать, что подумать. я повертываться на бок и начинать смотреть на оверин. лицо его быть спокойный, глаз гореть уверенно.
       по-видимому, он и не подозревать, что высказывать не простой, понятный и резонный вещь, а сообщать нечто удивительный.
       -- вот вы все-таки выдерживать экзамен, -- сказать я, когда оверин останавливаться.
       -- что ж! я рассказывать они, как сказка! -- презрительно сказать он.
       -- и теперь вы вовсе не быть учиться закон божий?
       -- как вздуматься, не знать, -- невнимательно сказать он, вставать на нога и обдергивать свой курточка, из-под который во время лежание уже успевать вылезать порядочный клок белый рубашка.
       -- а другой экзамен, вы как -- так же быть держать? -- насмешливо спрашивать я.
       оверин уставляться на я и смотреть как будто наблюдать глаз, очень похожий на глаз мудрый сова, но на самый дело едва ли он видеть я. мысль его, мочь быть, носиться в тот громадный город, где жить великан-земля, и он плохо сознавать присутствие окружающий предмет. я молчать, и он молчать. наконец оверин повертываться и медленно, задумчиво пойти от я, двигаться, точно лунатик.
       на другой день, когда я отыскивать он, чтобы посмотреть, готовиться ли он к следующий экзамен, оверин лежать между дерево и вслух спрягать какой-то латинский глагол, отставлять от себя далеко книга и зажмуривать глаз.
       следующий экзамен пролететь очень быстро; я переходить вместе с малинин и оверин в следующий класс и уезжать один на вакация, в деревня. андрей оставаться в лагерь, и лето я проводить довольно скучно, читать тетушка разный назидательный повесть и играть с федосья в дурачок.
      
    часть второй
      
    I
    перемена
      
       мы возвращаться к наш занятие. опять начинаться класс; опять мы утро слушать замысловатый анекдот яков степаныч и ругательство пьяный иван капитоныч; опять получать кокос от федор митрич. опять после обед мы начинать скучать, шататься из угол в угол, после то как воспоминание и рассказ о разный происшествие, случаться на вакация, все изрядно надоедать. потечь наш время свой обычный череда, очень мало разнообразиться приготовление к годичный торжественный акт. несчастный малинин предназначать быть прочитывать на этот акт басня крылов "на барский двор свинья когда-то затесываться", и адам ильич решительно не давать он покой.
       -- нужно рассказывать, а не читать! -- кричать адам ильич, дергать он за пуговица. -- это самый хороший место: "приходить домой свинья-а-а свиньео-о-ой", как будто видеть перед себя свинья, весь в грязь. в этот время нужно разводить рука. "свинуть-а-а свиньо-о-оей".
       -- свинья-a свинья-е-она -- тянуть, чуть не плакать, малинин.
       -- не так, не так! -- кричать адам ильич, и муштрование начинаться снова.
       вообще малинин иметь много причина проклинать годичный торжественный акт. яков степаныч, узнавать как-то про его красивый почерк, являться однажды в пансион с фунт стеариновый свеча и объемистый диссертация под название "анализ и синтез", который начинаться слово: "Littera docet, littera nocet"  и вмещать в себя несметный тысяча латинский и греческий цитата. этот цитата малинин, сам себя разуметься, беспрестанный перевирать, и он приходиться переписывать каждый лист по несколько раз, укрепляться в убеждение, что littera nocet.
       хлопоты перед публичный акт еще более увеличиваться, когда узнавать, что на акт быть новый губернатор, приезжать недавно на смена старый. адам ильич навязывать весь встречный и поперечный учить какой-то французский ода ж.-ж. руссо, но все, вероятно, принимать во внимание горький судьба малинин, отмахиваться от ода рука и нога. чтение она так и приходиться исключать из программа годичный торжество. впрочем, от это не быть большой потеря, так как разный речь и чтение быть приготавливать целый куча.
       как весь торжество, акт открываться музыка, который, впрочем, довольно нескладно проигрывать туш при приезд губернатор. новый губернатор представлять большой контраст со старый губернатор. старый быть высокий рост, ходить прямо, точно двигаться верстовой столб. новый быть малый рост, поджарый и ходить, наклоняться все туловище вперед, будто готовиться нырнуть в вода. старый быть сановитый, строгий и недоступный. новый быть очень вежливый и все улыбаться, помахивать на ход левый рука, точно говорить: "уж я знать, что все хорошо". старый ходить тихий, ровный шаг, или, хорошо сказать, "тихий, но верный стопа". новый бегать как-то впритруску и вообще быть необыкновенно юрок, так что на первый взгляд он значительно уступать свой предшественник во весь отношение, не говорить уже о то, что быть по крайний мера на двадцать год молодой он.
       когда весь член педагогический совет -- весь учитель, на этот раз побрить, причесывать и, сверх обыкновение, совершенно трезвый, -- усаживаться, под председательство губернатор, за тот же красный стол, перед который мы держать экзамен, директор восходить на кафедра, поставлять лицо к стол и спина к мы, и начинать читать годичный отчет о результат экзамен. столько-то и такой-то переводиться в класс; столько-то и такой-то быть оставлять за слабостия успех еще на год в тот же класс. оканчивать курс столько-то, в тот число рог (он же сенечка) и чебоксар, с право на чин четырнадцатый класс, как означать в такой-то статья. директор поклониться и сходить с кафедра, на который тотчас же влезать яков степаныч со свой "анализ и синтез". он долго кривляться и махать рука, выкрикивать что-то, как казаться, ни для кто не понятный. мы стоять во фронт и, несмотря на строгий запрет, кашлять и сморкаться в строй, выражать это свой крайний скука и неудовольствие. к большой радость весь присутствующий, яков степаныч наконец в последний раз махнуть в воздух свой "анализ и синтез" и сходить с кафедра, перед который робко выходить несчастный малинин. он ужасно смущаться, покраснеть и в страшный припадок кашель, как сорока, пролепетать свой басня. после это иван капитоныч начинать читать свой сочинение о свойство русский глагол. не успевать он доезжать до половина этот почтенный труд, как губернатор начинать суетливо ежиться и торопиться, точно он забывать дома платок. иван капитоныч, поймать выразительный взгляд директор, пробросить несколько хороший страница и прочитывать только конец, заявлять, что русский глагол трудно весь другой глагол поддаваться изучение иностранец. от неподвижный вытяжка во фронт у мы отекать нога, и мы с удовольствие увидеть, что губернатор, взять у директор какой-то листок, начинать вызывать ученик, удостаиваться похвальный лист и другой награда. я пожаловать латинский словарь кронеберг, а оверин получать похвальный лист, который он, кажется, очень смущать. он покраснеть, торопливо сгибать он вдвое, вчетверо, в восьмой доля, скомкивать и заткнуть за обшлаг вместе с платок.
       когда кончаться акт, наш обед быть уже готовый, и мы в стройный порядок, церемониальный марш, в сопровождение весь синклит, отправляться к стол. губернатор, улыбаться, попробовать суп и махнуть левый рука, точно говорить: "я знать, что суп хороший".
       -- а у вы ребенок не давать молоко? -- спрашивать он.
       -- никак нет-с, ваш превосходительство, -- подскакивать директор.
       -- кстати, я хотеть сказать: отчего бы служитель не мочь подавать блюдо, как это обыкновенно делаться?
       это замечание губернатор оканчиваться, и он уезжать из гимназия. мы действительно начинать подавать кушанье служитель, и мы уже не передавать друг через друг тарелка с суп или каша; по праздник начинать давать молоко, но -- и только...
       между то от новый губернатор все ждать что-то ужасный. в первый же день свой приезд он увольнять множество чиновник...
       -- а? что?-- сказать я в последний воскресение старик шрам, как будто не узнавать я. -- вот у вы в гимназия быть губернатор: он там пробирать ваш.
       но весь покуда оказываться благополучный, вопреки пословица о новый метла...
       опять потечь день за день свой обычный черед. небритый учитель, с водочный запах, с ругательство и крик так же нагонять на мы страх по утро; опять мы скучать после обед; опять жужжать вечер, как шмель, приготовлять урок к завтрашний день. перебранка друг с друг, систематический выговор адам ильич, обыденный толки о то, что и сегодня высекать такой-то, а вчера такой-то -- весь это пойти свой черед. правда, в первый число случаться необычайный обстоятельство: директор не пойти с отметка, и, такой образ, единица и двойка оставаться без привычный возмездие; но об это потолковать с неделя и забывать. после этот событие пронестись смутный слух о то, что иван капитоныч попадать пьяный в часть и быть представлять полиция, с разбивать рожа, в контора дирекция, но и об этот обстоятельство также скоро забывать. в пансион быть скучно, как и прежде. разница быть только тот, что с выход чебоксаров и сенечка число старший как будто значительно уменьшаться и они сделаться не так грозный и неприступный. дерзкий мысль, что старший -- такой же смертный, как и мы, укрепляться в мы все более и более. да и сам старший, потерять свой хороший представитель, как будто уже не так святой верить в непреложность свой деспотический власть над младший и с меньший самоуверенность раздавать мы подзатыльник и пощечина.
       человек, говорить, ко все привыкать. не знать, привыкать ли я к патриархальный управление строгий старший, но с увеличение свобода, я, против всякий разумный основание, как будто сожалеть об отсутствие сенечка и чебокеаров. покуда я не свыкаться с новый порядок, я как будто что-то недоставать.
       наш дерзкий мысль о то. что старший -- не много как человек, еще более укрепляться, когда сенечка и чебоксар посещать пансион. они, кажется, хотеть незаметно прошмыгивать в старший спальня, но они замечать и узнавать. узнавать в два оборванный, грязный пьянчужка, во весь отношение достойный презрительный сожаление, два когда-то грозный старший. они говорить мы глупость, просить деньги взаймы -- и над они потешаться весь желать. Sic transit gloria mundi! 
       словом, мы незаметно доживать до чрезвычайный происшествие. однажды, когда только что оканчиваться первый лекция и ученик со весь класс посыпать в пустой зала, где стоять еще стол, покрывать запылить красный сукно, и кафедра, туда входить тихий, задумчивый шаг директор.
       -- ребенок,-- сказать он,-- я должный прощаться с вы: я уезжать.
       он останавливаться, чтоб переводить дух, а мочь быть, и в ожидание шумный выражение наш сожаление. но мы молчать и ждать, что быть далеко.
       -- у вы быть новый директор,-- сказать он, махнуть синий картуз с кокарда.-- а до тот пора, пока он приезжать, мой должность быть исправлять семен васильевич.
       после это директор повертывать от мы свой брюхо (он повертываться залп, как флюгер) и исчезать в дверь.
       по повод отставка директор начинаться оживленный толки, причем высказываться различный, более или менее вероятный причина его увольнение. сколок думать, что директор проигрывать и пропивать казенный деньги, а оверин как-то сказать я, что директор давно следовать увольняться, так как жирный человек не мочь хорошо выполнять никакой должность, быть исключительно занимать разный мысль о пьянство и обжорство. новый директор, назначать из учитель какой-то девичий институт и написать даже какой-то учебник для благородный девица, тоже не быть оставлять без внимание. впрочем, весь предположение относительно его порок и добродетель быть решительно голословный, и тот, кто сегодня быть убежденный, что учитель благородный девица вообще иметь кроткий характер, завтра, без всякий затруднение, приходить к мысль, что, не иметь возможность сечь девица и теперь дорваться до розга, он поспешить наверстывать долгий пост и, такой образ, быть пороть напропалую.
       вскоре после отъезд директор федор митрич являться в класс в особенно мрачный расположение дух. он тяжело опускаться на стул, подпирать голова рука, и надолго воцаряться грозный молчание. наконец он как бы очнуться и подходить к парта.
       -- неглрев,-- сказать он тихий, брюзгливый тон, какой говорить, только что просыпаться после сильный похмелье.
       я вставать на нога.
       -- что у вы сегодня? -- спрашивать он тот же тон. видно быть, что он хотеть ко я придираться.-- отвечать.
       я прочитывать он урок. он слушать молча, по время иронически кивать голова. когда я кончать, он заставлять я чертить на доска карта тот страна, про который я только что рассказывать. у мы никогда не чертить карта, и потому, естественно, я начинать чертить что-то совсем неподходящий. федор митрич торжествовать.
       -- да! да! -- говорить он с злобный ирония.-- отличный ученик! да и зачем теперь учиться? вовсе не надо учиться! из-за чего учиться? умный человек выдумывать, что конфетка надо приохочивать к учение. так и быть знать, быть конфетка носить! черт бы вы побрать, болван! -- вдруг с ярость закричать федор митрич, как будто мы действительно забываться до дерзкий требование конфетка.-- хороший вы быть! быть свинья пасть! поди-ка сюда!
       я робко подходить.
       -- ты конфета хотеть! конфета хотеть! -- закричать он, сопровождать каждый свой восклицание удар кулак в мой невинный голова. но так как я закричать, он прекращать свой упражнение, яростно крикнуть я: "брысь на место!" -- и поводить уже речь к целый класс:
       -- я быть вы учить конфета-кокос, ананас! вы у я узнавать конфета!
       федор митрич продолжать кричать громко и громко. на губа у он выплывать белый слюна, как у весь раздраженный паралитик, и делать он похожий на бешеный собака, лающий с пена у рот.
       -- ах вы, щенок! дворянин! конфета они учить!
       долго еще кричать он на этот тема. наконец в совершенный изнеможение упасть на стул и замирать; слышно быть только тяжелый дыхание, да по робкий движение губа можно быть замечать, что он еще не совсем успокаиваться и, мочь быть, собираться только с сила, чтобы подымать еще сильный буря. но звонок помешать он.
       через несколько день иван капитоныч устраивать тоже сцена, очень похожий на этот. он, по обыкновение, являться вполпьяна, садиться на стул и крикнуть:
       -- ну, читать, какой-нибудь дубина!
       -- я -- дубина, иван капитоныч, позволять читать,-- крикнуть сколок.
       иван капитоныч взглядывать на он и вдруг оскорбляться.
       -- кто это? -- закричать он.-- а, это ты! идти-ка сюда, господин дубина.
       сколок выходить.
       -- сказать я, пожалуйста, для что ты, дубина, жить? -- начинать иван капитоныч,-- что из ты выходить? если б ты быть действительно хоть небольшой дубовый палка, из ты можно быть бы сделать трость, а теперь куда ты годиться? бить ты -- и то ничто не поделать. не бить? да как не бить? ведь ты в каторга пойти, разбойник, если ты не бить! вот ты -- дворянин, ничто ты не учиться, есть быть нечего, пойти воровать, и все этак пойти, и сделаться ведь у мы наконец целый царство вор, так что и воровать не у кто быть. не бить вы! дворянин! потому-то и бить нужно, что дворянин. неграмотный мужик пойти земля копать, а ты не пойти: ты воровать только пойти!
       слушать такой речь, мы не совсем понимать, в что дело, покуда болтливый яков степаныч не открывать мы, что губернатор просить инспектор не забывать, что его попечение вверять ребенок дворянин, сечь который не совсем прилично.
       -- мудрить, мудрить,-- сказать яков степаныч,-- посмотреть, что быть.
       известие об отмена розга все очень смущать. в самый дело, что-то быть? как-то не вериться даже, что начальство решаться на такой смелый реформа, как уничтожение розга, и в голова лезть разный нелепый предположение относительно то, что мы быть делать в отсутствие спасительный регулятор. во все трепетать, неясный мысль, что должно происходить что-то чрезвычайно необыкновенный, что-нибудь вроде громадный скандал. не начинать ли бить стекло? нет больше розга, нет больше преграда, и бурный поток хлынуть и потоплять все. но ничто не хлынуть, ничто не быть потоплять и разрушать. мы по-прежнему аккуратно готовить свой урок, находиться в совершенный повиновение у адам ильич и инспектор и не думать бить стекло.
       толковать между себя, мы высказывать разный предположение относительно то, чем заменять розга и как теперь быть карать леность, строптивость, дурной чистка сапог, злоупотребление мел с цель написание на спина адам ильич разный неподобающий слово и другой преступление и порок. малинин, принадлежать тоже некоторый образ к "мирный воитель, правда блюститель", так как на его обязанность лежать записывать на черный доска ленивый и на красный прилежный, причем он фамилия свой недруг гравировать на черный доска особенно четко, а на красный писать тонко и неразборчиво, высказывать предположение, что теперь главный мера наказание быть внесение на черный доска, и каждый, попадать на она три раз, быть исключать из гимназия навсегда. сколок никак не мочь поверять, что такой важный сторона его существование, как порка, мочь исчезать невозвратный.
       -- это пустяк,-- говорить он.-- посмотреть, посмотреть, да опять драть начинать.
       оверин, встречать я как-то один, объяснять, что розга давно следовать уничтожать как вещь совершенно лишний, потому что она не уменьшать ожирение, от который происходить леность. чтобы окончательно искоренять этот последний порок, который он называть болезнь, по его мнение, следовать кормить лентяй один овсянка и как можно часто давать они слабительное. от этот лекарство лентяй в самый непродолжительный время, как он полагать, долженствовать превращаться в такой же легкое и энергический животное, как легавый охотничий собака, который ничто не кормить, кроме овсянка, чтобы не возбуждать в они склонность к лень и неподвижность.
       а время все идти, и мы скоро переставать удивляться, что мы не водить в сторожка и не заставлять кричать под розга.
       однажды случаться такой невероятный вещь, что иван капитоныч являться на урок в достаточно трезвый состояние и вздумать сделать диктовка. в тот время как он громкий баритон застучать отдельный слог какой-то речь о финляндия, "прекрасный в свой дикость", в класс совершенно неслышно вскакивать губернатор, точно он к самый дверь приплывать на лодка и только у порог выскочить на твердый земля. на он быть серый солдатский шинель, в рука он держать фуражка с красный околыш. мы опешить и как-то растерянно, один по один, подниматься с место, а не все вдруг, как бы следовать. иван капитоныч потеряться еще много наш. книга из рука его выскальзывать на пол, и я ясно замечать, что он дрожать весь тело, как в лихорадка.
       -- вы еще здесь? -- резко крикнуть губернатор, махнуть мы рука, чтобы мы садиться.
       -- здесь, ваш превосходительство,-- едва в сила быть отвечать иван капитоныч -- так дрожать он весь, и так дрожать его голос.
       -- вы давно сказать, чтобы вы подавать в отставка. я с вы распоряжаться иначе!
       губернатор повертываться и побежать из класс.
       -- ваш превосходительство! -- с умоляющий трепет продрожать голос иван капитоныч.
       и он бросаться вслед за губернатор.
       после это я уже никогда не видать иван капитоныч; другой встречать оно на улица, около кабак, бесчувственный пьяный, оборванный, с разбитый лицо. так и погибать он где-нибудь смерть весь русский гений: или от побои на порог кабак, или в больница от белый горячка.
       когда уходить губернатор, мы узнавать, что через неделя быть экзамен то из великовозрастный мудрец, который, в пристальный изучение четыре правило арифметика, оставаться в один класс много два год. вследствие этот распоряжение большинство пансионский старший закопошиться: все начинать толковать об экзамен и предстоящий затем исключение из гимназия.
       -- мелочь-то, мелочь-то какой оставаться! клоп один,-- с сокрушение говорить один старший другой.
       -- да. а прежде бывало: никитин, казанцев, бурдин! у самый полицеймейстер лошадь угонять! все равный что студент!
       -- мелочь оставаться -- уж такой свобода не давать, как прежде.
       такой лебединый песня можно быть слышать во весь угол. почти все быть недовольный новый порядок. из третьегодник никто и не думать готовиться к экзамен: они примиряться с свой доля и думать только о близкий возвращение в родительский дом. они ходить по двое по коридор и сладко рассуждать:
       -- знать, что я думать? я попросить у отец деньги и быть торговать рыба. у мы рыба очень дешевый; я быть скупать и привозить она сюда. заводить свой барка -- отлично быть! устраивать там себя каюта, этакий небольшой, оклеивать ее обои, поставлять кресло, диван. ведь это недорого быть стоить.
       -- да,-- размышлять, отвечать другой,-- и сделать она темный, чтобы лампочка такой матовый там гореть или свеча за абажур.
       -- и девчонка туда,-- робкий шепот прибавлять первый, потирать рука от восторг.
       наконец наставать день экзамен; собираться педагогический совет, и приезжать губернатор. комедия начинаться с шестой класс. один из двадцатилетний юноша заявлять, что семья восемь быть семьдесят восемь; другой читать по-французски: "юный жон, генон ки луи"; четвертый объявлять лиссабон главный город пиринейский полуостров и на вопрос губернатор, какой там губерния, смело отвечать "лиссабонский" и проч. и проч.
       кончаться то, что весь экзаменовать решать исключать из гимназия.
       -- прощать, господин!-- с натягивать веселость и радость говорить старший. они возвращаться в пансион бегом, махать книга и стараться шуметь как можно много, но по все быть заметно, что они смущать.
       -- теперь мы вольный казак! -- с большой неловкость кричать они во весь горло.
       на другой день "вольный казак" не пойти в класс, а оставаться в пансион, но едва ли они быть счастливый. это, впрочем, и понятно: казак приходиться слезать с теплый печь, седлать на мороз конь и ехать в неизвестный поход, по глубокий сугроб, под буран и метелица. многие, по-видимому, быть создавать для гимназия: они, казаться, в она рождаться и вырастать, не подозревать, что можно жить, не просыпаться по звонок, обедать, не проходить за стол фронт, уходить из дом, не спроситься у надзиратель, и проч. и проч. многие не знать или даже и не иметь вовсе родные, и если ходить в отпуск, то ходить к родственник и знакомый свой товарищ. почти весь они с наивный спокойствие предполагать и теперь отправляться в свой длинный отпуск к тот же человек, который терпеть они по воскресение только ради свой сын. один по один, по два и по три лениво уходить исключать из пансион. старший спальня пустеть и пустеть. оставаться наконец только один исключать. он быть некуда идти, не быть даже какой-нибудь рубище, чтобы надевать он и сдавать казенный платье. это быть очень добродушный малый -- савельев, или просто савушка, который любить даже младший, так как он не гордиться свой старшинство и не пользоваться никогда свой право и привилегия.
       -- куда ты пойти, савушка? -- спрашивать его воспитанник.
       -- а черт он знать. пойти, куда глаз глядеть. пойти в лес, состроить избушка на курий ножка, да и быть жить.
       начальство, чтобы избавляться от савушка, великодушно соглашаться выпускать он на скользкий жизненный путь в казенный курточка и штаны. савушка просить быть шинель, но он объяснять, что исключать давать от казна ничто не полагаться, вручать бумага и приглашать отправляться куда угодно. савушка уходить в один курточка; в левый рука он держать бумага, составлять весь его имущество, а правый прощаться с мы.
       -- прощать, братец; прощать, федя,-- соваться он из сторона в сторона, с натягивать веселость.-- может, больше не увидеться.
       он жать чей-то рука, крепко жать и крепко кусать себя губа, но слеза весь-тдки потечь, савушка хотеть было скоро задавать стрекач, но он останавливать за плечо некто грачев, ученик из пятый класс:
       -- как же он так пойти, господин? давать он что-нибудь. вот у я быть партикулярный  пальто...
       -- полнота, полноте, господин! что вы? с что это? -- отпираться оба рука савушка.
       мы быть очень рад предложение грачев. все жалеть савушка и хотеть помогать он, но не знать, как это сделать.
       мы тотчас же бросаться в спальня и вытаскивать из шкафик свой богатство.
       -- вот, братец, кисет. валить в мой кисет,-- говорить один из старший, вытряхивать на платок махорка из свой кисет.
       -- полнота, полноте,-- говорить савушка, который держать несколько человек, чтобы он не улизнуть как-нибудь.
       -- ты, савушка, вот надевать этот пальто, а потом шапка.
       -- постоять, давать меняться сапог. у я новый казенный сапог.
       -- вот ты шапка.
       все хлопотать вокруг савушка. энтузиазм доходить до то, что оверин изо весь сила навязывать он свой казенный шинель, уверять, что его сам исключать за растрата казенный вещь, и тогда он пойти вместе с савушка копать артезианский колодец, вообще малоизвестный в россия, но хорошо знакомый он по описание, прочитывать в "наука и художество"  "библиотека для чтение".
       наконец хлопоты с савушка быть кончать: деньги быть собирать, вещь завязывать в узел и сам он одевать. начинать прощаться; все по несколько раз проталкиваться к он и жать он рука.
       -- прощай! заходить. зайти когда-нибудь? -- слышаться со весь сторона.
       -- зайти! полнота, господин, благодарить -- что вы? -- говорить савушка.
       -- где же ты, савушка, быть ночевать? -- спрашивать кто-то.
       этот прозаический вопрос очень охлаждать наш восторженный состояние.
       -- ты, савушка, надо нанимать квартира,-- сказать кто-то,
       я вдруг вспомнить почему-то бедный квартира новицкий и бенедиктов, и я показываться, что более приличный помещение для савушка приискивать очень трудный. я останавливать савушка, готовый в девяносто девятый раз выходить в дверь, и сказать грачев, что знать в жидовский слободка очень добрый семинарист, мочь приютить, по крайний мера на один ночь, предмет наш забота и попечение.
       -- семинарист?-- тупо переспрашивать савушка, очевидно впопыхах не понимать ровно ничто.
       я с горячность объяснять, до какой степень хороший и великодушный тот семинарист, о который я говорить, и все потребовать, чтобы я сообщать савушка адрес мой знакомый. кто-то замечать было, что семинарист ужасный мерзавец и что вообще не следовать якшаться с этот долгогривый черт, но я все-таки потащить в столовая, и под диктовка двадцать человек я написать к новицкий несколько слово об удивительный качество податель письмо.
       наконец, после продолжительный прощание, рукопожатие и всякий напутствование, савушка убегать бегом из пансион.
       к воскресение общий энтузиазм к савушка значительно простыть, и только мы с оверин значиться в отпускной журнал увольнять к господин савельев. оверин недавно приходить к убеждение, что русский сделать самый хороший, если поступать все до один в солдат, и весь дорога толковать о необходимость завоевывать европа, азия, африка, америка и австралия. терпеливо слушать его бредни, мы незаметно доходить до жидовский слободка. сверх всякий ожидание, мы заставать у наш приятель андрей.
       он в восторг трясти савушка за плечо и очень весело смеяться над смущение свой новый знакомый, который покраснеть от стыд и смотреть исподлобья порядочный бык...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    II
    на военный положение
      
       время проходить; новый директор не приезжать; носиться слух, что он заболевать и приезжать нескоро. федор митрич, вероятно, почуять, что и он несдобровать, запивать и переставать ходить в гимназия. учитель арифметика умирать от удар. мы оставаться почти без учитель; преподавание идти крайне плохо. быть переходный время: все делаться кое-как в ожидание новый порядок; все говорить себя: вот приезжать директор, тогда... между то приближаться экзамен, но они быть исполнять как пустой формальность. брат в этот год, как и в прошлое, оставаться в лагерь, и я уезжать на вакация один с савушка, который андрей втирать отец в управлять, посылать еженедельно письмо с самый восторженный похвала талант и добродетель свой протеже. в течение лето савушка бродить по поле и уходить в лес, стараться избегать обед вместе с мы, так как он не совсем ловко владеть нож и вилка, а потому очень бояться навлекать на себя насмешка лиза или строгий замечание тетушка. когда я, уезжать с вакация, спрашивать отец, поехать ли со я савушка, отец замечать, что он одинаково нечего делать и в город и в деревня, а потому пусть уже хороший оставаться здесь. я воротиться в город один. там ждать я много новость. старик шрам умирать без я, а жантильный альбин игнатьевич исчезать неизвестно куда; у володя быть новый гувернер -- красивый мужчина высокий рост, с обширный лоб и небольшой лысина. он плавный голос говорить какой-то бесконечный речь о долг, алтарь, святость и верность призвание, прочитывать по время целый стихотворение, вроде: "по чувство брат мы с ты" или "я видеть рабский россия". он я казаться недосягаемый великий, и я, ничто не понимать, просиживать по целый час, вслушиваться в журчание его речь, катиться правильный темп, струя за струя.
       директор все еще не приезжать. начинаться опять класс; опять безотрадный скука в свободный время. в пансион, правда, поступать новичок, при помощь который можно бы быть устраивать какой-нибудь игра, но амбиция не позволять мы снисходить до знакомство с ребятишки. оставаться один -- слоняться по-прежнему, ничто не делать, из угол в угол. из все пансион только два счастливец находить себя приличный занятие и не скучать от праздность. малинин сшивать из хороший голландский бумага несколько красивый тетрадь и хороший почерк переписывать туда "подробный история" устрялов -- редкость, иметься в пансион весь в один экземпляр. оверин, получать от свой тетка десять рубль, истрачивать весь этот посылка на покупка военный сочинение и география. он перечерчивать из книга михайловский-данилевский  план разный местность, расставлять в они войско по собственный усмотрение и одерживать по несколько, блистательный победа в один день над турка и француз. он очень восставать против мир, заключать несколько месяц назад с союзный держава, доказывать, что военный действие следовать только перенести из севастополь во внутренность крым, и тогда неприятель, несомненно, погибать бы свой смерть, подобно то как погибать великий армия наполеон в двенадцатый год.
       скоро, впрочем, и весь мы находить себя дело, или, правильно, он очень обязательно позаботиться находить для мы мой старый приятель сколок. он быть теперь первый силач в пансион, с он не сметь никто тягаться, и он приобретать над все почти деспотический власть. у он быть бабушка, который приходить в голова нелепый и несчастный мысль вознаграждать двадцатилетний внучка за успешный переход из третий класс в четвертый деревянный сабля с хорошо обделывать кожаный ножны. возвращаться с этот награда в пансион, сколок задумывать устраивать игра в солдатик и сделать из пансион некоторый подобие полк, сам себя разуметься заранее назначать себя главный начальник этот военный отряд. все с удовольствие соглашаться на предложение сколков и приниматься за устройство деревянный ружье и сабля. несмотря на то, что я не мочь терпеть маршировка, танец и вообще какой бы то ни быть упражнение, требовать сила и ловкость, скука заставлять я соглашаться, и я, за небольшой денежный пожертвование на вооружение и украшение войско, получать от сколков чин офицер; оверин за свой неусыпный рвение при вербовка войско быть назначать ротный командир в чин майор. малинин сколок сделать войсковой писарь, приказывать изготавливать в скорый время формулярный список весь военный чин. весь пансион быть за работа: клеить, строгать, резать, рубить, плести. один раскрашивать для сколков висячий генеральский эполета, сплетать из газетный бумага; другой выбивать из свинцовый пломба медаль, крест и другой знак отличие.
       наконец весь приготовление быть оканчивать: список написать, орден и медаль выбивать, оружие и военный регалия готовый. сколок велеть бить сбор в железный ведро, исполнять должность барабан.
       -- строиться! -- скомандовать сколок, украшать бумажный эполет, лента и крест.
       мы построиться, как уметь. все держать в рука обстрагивать деревянный палка. оверин выравнивать свой деревянный сабля ряд, сохранять такой серьезный вид, как будто он в самый дело быть майор. сколок проходиться по фронт, покручивать воображать ус и обводить, как он, вероятно, думать, проницательный взгляд свой подначальный войско.
       -- здравствовать, ребята!
       -- здравие желать, ваш превосходительство! -- крикнуть мы в ответ.
       -- господин поручик негорать!
       я выходить.
       -- отбирать себя десять рядовой, унтер-офицер и ефрейтор. вы занимать пост на главный гауптвахта... у баня,-- тихо прибавлять сколок.
       я отправляться к место назначение.
       поставлять еще караул под начальство поручик дерябин у менее главный гауптвахта, у подвал, сколок велеть оверин делать учение. оверин, обыкновенно вялый и сонный, тут оживляться до невероятность. он бегать, кричать, ругаться, везде поправлять ошибка, показывать, как нужно делать ружейный прием и маршировать... учение длиться довольно долго. большой часть мой солдат, соскучиться караулить баня, расходиться в разный сторона. оставаться барабанщик с часовой, да и тот, сидеть на приступица, о что-то переругиваться в преступный забывчивость относительно важность свой пост на главный гауптвахта.
       -- отставать. ей-богу по морда треснуть,-- клясться барабанщик.
       -- тронуть, попробовать,-- храбро приглашать часовой.
       барабанщик попробовать, и между остаток мой конвой возгораться жестокий драка.
       -- что это такой? -- крикнуть сколок, возвращаться с учение и, вероятно, ожидать генеральский почесть на главный гауптвахта.-- господин поручик, что это у вы такой?
       несколько генеральский пинок и пощечина успокаивать драться, и они, со слеза на глаз, вытягиваться во фронт.
       -- весь караул обращаться в бегство, а вы спать!-- кричать на я сколок.-- изволить отправляться под арест. только на первый раз не предавать вы суд... барабанщик, бить сбор!
       плакать барабанщик забивать сбор, и отряд, под предводительство оверин, который сохранять самый серьезный вид, представать, в стройный порядок, пред генеральский око. поручик багров приказывать быть сменить я, майор грачев с десять рядовой отыскивать беглец, а майор оверин отправлять я на гауптвахта (в подвал) и держать там под крепкий караул впредь до приказание.
       сырой и холодный подвал проходить под весь комната гимназия. оверин, отбирать мой деревянный сабля, распоряжаться отводить я в самый дальный, глухой и совершенно темный каморка. от сырость едва можно быть дышать; под нога вязнуть какой-то липкий грязь.
       -- я не пойти туда,-- серьезно объявлять я оверин.
       -- вводить он,-- сказать оверин тот хладнокровный тон, какой доктор приказывать завязывать в горячечный рубаха ругаться и бесноваться сумасшедший.
       -- послушать! наконец, здесь страшно! -- отчаянно вскричать я.
       -- для солдат ничто не должно быть страшно,-- утешать я оверин, и, несмотря на мой сопротивление, я быть вталкивать в каземат.
       под нога липнуть вязкий грязь; кругом быть черный, как в чернильница. вне себя от досада и злость, я начинать бороться с два мальчик, поставлять на часы оверин, но они, по его приказание, бить я по рука свой палка, и я принуждать быть отступать от вход.
       -- я не быть больше играть. это уж не игра,-- крикнуть я вслед оверин, но не получать никакой ответ. я готовый быть лопнуть от злость, пока, прислоняться к стена, дожидаться, скоро ли я освобождать.
       майор грачев без труд перелавливать мой беглый караул, и я должный быть засвидетельствовать, кто из солдат прежде другой решаться на преступление побег с часы.
       -- вы свободный, господин поручик,-- встречать я сколок.-- ваш караул поймать. я назначать над беглый военный суд,-- добавлять он.-- майор оверин быть председатель суд, а вы -- грачев, негорать, дерябин и багровый,-- член, малинин -- делопроизводитель. судить строгий. на первый раз не следовать давать потачка.
       -- слушать-с,-- почтительно отвечать оверин. он с важность сделать генерал фронт и побежать в столовая, откуда немедленно приносить "военный-энциклопедический лексикон", два тома который он недавно купить цена тридцать утренний булка, лишаться, такой образ, этот последний на целый месяц. полагать перед себя "военный-энциклопедический лексикон", оверин чинно открывать заседание суд. обвиняемый выводить по один.
       -- ты бежать? -- серьезно спрашивать оверин, как настоящий председатель военно-уголовный суд.
       -- бежать,-- улыбаться, отвечать подсудимый. -
       -- кто ты подговаривать?
       -- никто.
       -- написать.
       подсудимый расписываться на особый листочек, приготавливать малинин с заголовок: "показание унтер-офицер плотников" или "показание рядовой петр фадеев". когда допрос кончаться и последний из подсудимый уводить обратно в тюрьма, неизвестно какой фокус случаться, но уже малинин обгрызать нитка у совсем сшивать в толстенький тетрадка дело: "о побег с часы унтер-офицер плотникова, ефрейтор гуляев, рядовой: фадеев, муравьев, прасолова и др.". заглавие быть написать необыкновенно четко и красиво.
       оверин развертывать "военный-энциклопедический лексикон" на буква б -- беглый и прочитывать, что, смотря по обстоятельство, беглый наказываться за первый побег розга или шпицрутен, при усиливать вина обстоятельство -- до несколько тысяча удар.
       -- они нужно строго наказывать,-- сказать оверин.-- господин делопроизводитель, писать в приговор: "плотников два тысяча сквозь строй". десять человек... двадцать тысяча,-- считать оверин,-- не хорошо ли, для сокращение, один удар жгут за сто удар шпицрутен? -- спрашивать он.
       мы молчать.
       -- сейчас же и быть наказывать,-- весело объявлять сколок, присутствовать неофициально на заседание суд. он вить из свой платок крепкий жечь с такой усердие, что в работа даже принимать участие его широкий, как лопатка, зуб.
       -- унтер-офицер плотник, по собственный сознание бежать с пост, приговариваться к два тысяча удар шпицрутен,-- говорить оверин, подписывать приговор, изготавливать малинин.
       мы, улыбаться, подписывать вслед за он и весь другой приговор.
       -- дело кончать,-- сказать оверин, собирать "военный-энциклопедический лексикон".
       он вести себя, как настоящий майор, только что приговаривать к тяжкий, но справедливый наказание настоящий преступник.
       когда выстраиваться войско, выводить арестант. они быть очень веселый и довольный свой роль. малинин прочитывать приговор унтер-офицер плотников; тот с великий готовность протягивать рука, который крепко-накрепко привязывать платок к конец палка.
       -- крепко ли свита жгут? -- спрашивать сколок и начинать осматривать жгут. жгут оказываться в достаточный степень жесткий.
       плотников поводить за палка; удар посыпаться, и он с первый же шаг съеживаться и переставать улыбаться.
       -- тихо, господин! что вы! ведь больно! -- протестовать он.
       -- крепко, крепко! -- подзадоривать сколок.
       -- ой, ой, ой! -- заорать плотников и начинать приплясывать, силиться отрывать рука от палка, но они быть привязывать крепко, и он волей-неволей должный быть двигаться вперед, под удар жгут.
       -- я не быть больше играть!-- с гнев вскричать плотник, когда экзекуция оканчиваться и он отвязывать от палка. после это он счесть уже дело кончать и пойти быть прочь, но сколок ударять он по щека с такой сила, что несчастный сваливаться на земля.
       -- ты не быть много? не быть? -- яростно кричать генерал, наделять унтер-офицер крепкий пинок и в бок, и в спина, и в плечо.
       -- о-о-о-й! быть... быть! -- закричать плотник. после этот сцена преступник переставать улыбаться и со страх дожидаться свой очередь. ефрейтор гуляев и восемь рядовой быть наказывать не легко плотников, и многий из они после, вечер, показывать друг друг на спина довольно изрядный синяк, предостерегать на будущий раз караулить баня с больший внимательность. да и весь мы скоро понимать, что не так-то легко избавляться от приятный препровождение время на часы под дождь, от маршировка и ружейный прием. сколок и оверин каждый день, после обед, выгонять мы на двор и муштровать до вечерний занятие. ни дождь, ни жар, ничто не мешать военный упражнение, и мы оставаться только утешаться проклятие, щедро посылать на оверин, сколкова, они тетка, бабушка, и весь другой родственник и родственница. сколок вполне утешать свой честолюбие, прохаживаться по тридцать раз в день мимо главный гауптвахта, заставлять мы весь караул отдавать он честь с барабанный, бой. оверин быть гораздо несносный. он мучить мы по заранее составлять теория и быть совершенно беспощадный. малый оплошность со сторона военный чин вызывать на виновный или град немедленный плюха со сторона сколков или град жгут со сторона оверин. последний мера наказание постигать виновный не вдруг, а по соблюдение известный проволочка и формальность. оверин сверяться с "военный-энциклопедический лексикон" и, по здравый размышление, поручать малинин писать приговор к десять или двенадцать тысяча шпицрутен.
       после это даже приказание сколков не мочь спасать виновный от сто или сто двадцать удар жгут. сколок кричать, ругаться, но оверин, выпучивать глаз, рассеянно отвечать он, что он поступать по закон, который нарушать ни в кой случай нельзя. сколок чувствовать, что поссориться с оверин -- значит бросать весь игра, а генеральский почесть быть очень заманчивый, и он соглашаться со свой главный сотрудник тем охотно, что под жгут подставляться чужой спина, а не его собственный. дело под конец доходить до то, что сколок, руководствоваться вышеприведенный соображение, окончательно подпадать под власть оверин и даже соглашаться, чтобы мы не стоять в бесполезный караул, а учиться фронт и ружейный прием. правда, сколок выторговывать для себя условие, чтобы на один гауптвахта, у баня, оставаться часть караул, который бы мочь выбегать и отдавать он честь; но все-таки он уступать, такой образ, половина свой почесть.
       оверин, по-видимому, поклясться замаривать мы на учение, и мы, обливаться потом, маршировать по два и по три час сряду. наконец он приходить в голова счастливый мысль -- начинать обучение саперный работа и приступать к устройство крепость. но в этот время в войско открываться страшный ропот; пойти беспорядок, и оверин потерять всякий возможность заниматься что-нибудь другой, кроме заседание в военно-уголовный суд и постановление приговор.
       в промежуток время между выход из-за обед и начало вечерний занятие мы быть занимать только нещадный битье друг друг жгут. у малинин образовываться в стол целый архив дело о побег и бунт, об оскорбление начальство и другой преступление. он сделать они список и раскладывать по нумер в великий порядок. почти во весь формулярный список значиться какой-нибудь преступление и наказание в количество несколько тысяча шпицрутен. сколок из генерал всецело превращаться в палач и исполнять приговор оверин с такой рвение и усердие, какой нельзя купить ни за какой деньги.. оверин быть беспощадный, настойчивый и неумолимый, как умалишенный, забивать себя в голова, что он -- майор и председатель военно-уголовный суд. глубоко верить в свой штаб-офицерский чин, он исполнять свой обязанность с спокойный совесть человек, служащий хороший дело.
       весь этот военщина надоедать самый решительный образ, и я от душа завидовать грачев, который сколок увольнять недавно в свой приказ в бессрочный отпуск. с некоторый время сколок начинать выпускать приказ по полк, и мы в листочек, писать четкий почерк малинин, читать длинный список конфирмация  над разный чина. тут же, как будто в знак то, что начальство, уметь казнить, уметь и миловать, помещаться сведение о пожаловать чин и орден. между прочий и я получать капитанский чин и какой-то орден именно в тот самый день, когда сколок занимать у я на самый короткий срок четвертак.
       между то положение наш становиться окончательно невыносимый. надзиратель часто приходить в шесть и семь час, чтобы прогнать мы для занятие в столовая, и мы мучить за маршировка еще долго. вечер становиться темный, но это не препятствовать оверин производить учение и гонять ослушник сквозь строй. я совсем потерять терпение и начинать искать союзник, чтобы общий сила восставать против возмутительный тирания сколкова и оверин. недовольный быть очень много. один по один почти весь солдат и офицер мой рота присоединяться к заговор с целий ниспровержение существовать порядок вещь, и мы очень храбро бранить сколков на наш тайный совещание.
       -- не повесить же мы, наконец,-- воодушевлять я мой робкий соумышленник. -- скажем завтра, что не хотеть больше играть, и конец. сила тащить не сметь.
       -- только уж вы первый сказать,-- предлагать я один рядовой, бойкий мальчик первый класс, который почти ежедневно гонять сквозь строй за непочтение к начальник.
       -- хорошо, я сказать первый,-- с отчаянный решимость проговаривать я.
       этот обещание, давать в горячий минута, заставлять я, когда я оставаться один, очень и очень призадумываться. признаваться сказать, я не без волнение ожидать завтрашний день, и несколько раз в мой голова приходить даже мысль отказываться от непосильный война со сколковый, но в этот случай я ожидать позорный обвинение в трусость. страшный и позорный побои, по весь вероятность ожидать я, но они все-таки хорошо неуважение, а мочь быть, и презрение младший...
       после обед, когда наставать время идти на двор и вынимать спрятать в подвал оружие, мы оставаться в пансион. я очень обрадоваться, узнавать, что сколок быть уже на двор и ожидать свой армия. оверин никогда не драться, и его бояться все-таки мало сколков, а потому мы очень храбро столпиться в куча и ждать открытие военный действие.
       -- идти, идти на двор, господин,-- задумчиво сказать оверин, подходить к мы с самый деловой вид.
       -- мы не хотеть больше играть,-- с усилие выговаривать я.
       -- мы не хотеть,-- повторять мой сообщник.
       -- что? -- с неожиданный ярость вскричать оверин, хватать я за шиворот с такой сила, что я чуть не задохся.-- бунт! арестовывать он! вести!
       оверин ткнуть я вперед, и я, не видеть ниоткуда помощь, пойти под конвой мой соумышленник.
       я отводить в темный подвал, куда скоро являться и оверин со свой "военный-энциклопедический лексикон". следствие идти недолго; заговор быть открывать сполна, так как многие думать заслуживать пощада чистосердечный сознание, и подсудимый набираться до пятнадцать человек. надежда они на пощада совершенно не оправдываться: все они жестоко отдирать жгут, а я как главный злоумышленник оверин приговаривать к расстреляние. у я в карман быть отличный перочинный ножик, купить я недавно за полтора рубль. я ощупывать он, и я приходить в голова счастливый мысль. я объявлять, что желать сделать важный показание и мочь они объявлять только главнокомандующий (сколок уже давно возводить себя в этот достоинство). когда он являться, я пожелать говорить с он один на один и предлагать он принимать от я в подарок перочинный нож.
       -- пусть расстреливать,-- сказать я сколок,-- это ничто, ты опять быть в тот же чин.
       -- нет, как же это? ведь ежели расстреливать, я не мочь больше служить.
       -- это пустяк!
       -- нет, ты уж, пожалуйста -- я больше не быть...
       -- хорошо, хорошо, -- торопливо соглашаться сколок, запрятывать ножик в карман.
       но когда я выводить для исполнение приговор, оказываться, что я совершенно напрасно подкупать сколков: оверин быть тот мнение, что расстреливать как мертвец не мочь занимать какой бы то ни быть должность в армия.
       экзекуция совершаться с должный торжество. я завязать глаз и поставлять спина к столб, на верх который быть прилеплять страница белый бумага.
      
    "изменник и бунтовщик"
      
       огромный готический буква быть награвировать на этот страница искусный малинин. между пуговица я втыкать мой формуляр, и делопроизводитель военно-уголовный суд малинин начинать читать приговор, который я, на основание известный статья закон, приговариваться за бунт и измена к смертный казнь расстреляние.
       -- целиться! -- командовать оверин.-- пли! теперь вы мертвый и изгоняться навсегда из общество. мочь уходить,-- вяло добавлять он, обращаться ко я.
       по привычка хранить весь бумага, я сохранять и формуляр, торчать у я за пуговица в тот время, когда исполняться жестокий казнь расстреляние.
       вот он, написать прекрасный почерк малинин:
      
       николай негорать. 4 класс. поступать 17 август 1857 г. поручик. 23 август производить в штабс-капитан. 24 пожаловать за отличие капитан и орден георгий 2-й степень. холостой. ребенок нет. иметь деревня в л-ском уезд. в поход и сражение не быть. находиться под суд за измена и бунт. приговаривать к смертный казнь расстреляние. расстреливать 2 сентябрь 1857 г.
    главнокомандующий генерал-лейтенант е. сколок.
    начальник штаб и председатель военно-уголовный суд полковник с. оверин.
    делопроизводитель, адъютант и капитан и кавалер м. малинин".
      
       едва ли кто-нибудь когда-нибудь быть так рад свой смертный казнь, как я. благодаря она я навсегда избавляться от маршировка, ружейный прием, от караулов и всякий другой неприятность: быть что радоваться. другой понимать это очень хорошо, и едва ли во все наш войско находиться хоть один человек, не желать от весь душа быть как можно скоро расстреливать. день через два оверин приговаривать к расстреляние малинин и еще два другой злоумышленник, тыкать он в брюхо и спина деревянный сабля с очевидный цель лишать жизнь председательствующий в военно-уголовный суд.
       по весь вероятность, оверин скоро расстреливать бы и остальной половина армия, а мочь быть, добираться бы и до самый сколков, если бы неожиданно не убеждаться, что весь военный заслуживать такой же презрение, как разбойник и убийца. после это он на вопрос сколков: "почему вы нейти на служба, господин полковник?" -- в рассеянность, не совсем почтительно, отвечать: "убираться к черта, господин дурак", и пообещаться пускать в голова главнокомандующий горчичница, если тот вздумать тронуть он хоть палец.
       сколков ничто больше не оставаться, как вкладывать свой деревянный сабля в ножны и, скрепить сердце, распускать нерасстрелянный половина свой армия.
      
    III
    я приобретать либеральный убеждение
      
       новый гувернер володя заменять не только альбина игнатьевич, но, кажется, и гвардейский офицер. но крайний мера, катерина григорьевна что-то жмуриться и таять, слушать, как звучно и плавно катиться его "смело и свободно литься слово". иваницкий (его фамилия), картинно разваливаться в кресло или прислоняться к притолока, по целый час говорить что-то свой звучный гортанный голос, останавливаться по время на секунда, чтобы поправлять свой редкий волос, зачесывать назад и едва прикрывать небольшой лысина, который придавать он очень интересный вид. сколько я не силиться вслушиваться в однотонный звук его баритон, смысл его слово как-то ускользать от я. это, впрочем, не мешать я иметь наивный убеждение, что он говорить очень красноречиво, об очень прекрасный вещь. когда я начинать припоминать и соображать, что такой говорить иваницкий, в мой ум начинать толпиться какой-то загадочный фраза, который, несмотря на весь мой усилие, я никак не мочь связывать. всегда оказываться, что из этот, пошлый, дряхлый мир душа проситься куда-то, что воображение носиться где-то, что становиться больно отчего-то, что хотеться успокаиваться начем-то и привязываться весь сердце к кто-то и т. д. и т. д.-- без конец. этот куда-то, что-то, к что-то, о который он постоянно твердить, сбивать я с толк, и я решительно считать иваницкий благодаря этот ничто не значить слово умный и красноречивый человек.
       он иногда приносить журнал и читать они свой ровный баритон. я весь сила стараться вслушиваться, но понимать очень мало. однажды, оставаться один в комната, я с любопытство начинать перелистывать какой-то толстый журнал тот время.
       -- вы, кажется, никогда ничто не читать,-- с высокомерный невнимательность сказать володя, входить в комната и останавливаться передо я в поза наблюдатель, закладывать рука в карман панталоны.
       слово его произносить быть тот брюзгливый тон, какой говорить лакей: "ты, алексей, кажется, никогда не мыть рука",-- и я не мочь не сконфузиться.
       -- я хотеть вы попросить -- не мочь ли я взять с себя что-нибудь прочитывать? -- с великий неловкость едва выговаривать я, чувствовать, что лицо мой гореть от краска.
       -- мочь.
       я взять книга, и мы с малинин засаживаться на целый день, читать по очередь вслух по порядок. в первый же день мы прочитывать три повесть средний величина и какой-то не то обличительный, не то публицистический статейка, как припоминать, называться "чудо в решето".
       -- да! да! вот, брат. славно,-- одобрять малинин.
       мы сразу понимать, что жить в весьма замечательный время, когда происходить вещь очень необыкновенный. да и быть бы мы большой олух, если б не понимать это! в один повесть выставляться богач-откупщик, отъявленный мошенник, охать и стенать, что проходить его время и что являться какой-то проклятый либерал. до этот печальный положение доводить откупщик бедный, но честный писец -- представитель проклятый либерализм. этот восторженный юноша быть так красноречивый, что мы должный быть кряду прокидывать по несколько страница, наполнять превосходный доказательство, что воровать и подливать вода в водка недобросовестный. повесть кончаться, однако ж, то, что порок, при помощь разный незаконный интрига, восторжествовать над добродетель, и молодой либерал уезжать в петербург, где, впрочем, скоро благодаря свой расторопность и свой талант обращать на себя внимание начальство и занимать важный государственный пост. узнавать об это, откупщик приходить в ярость и восклицать: "вот время-то -- мальчишка, щенок лезть в человек, а почтенный, заслуживать человек ничто не мочь с они поделать!"
       другой повесть быть юмористический и, если не ошибаться, называться "мой тетушка". тут осмеиваться ханжество, и весь юмор заключаться преимущественно в то, что тетушка на целый десяток страница читать такой молитва: "около град иерусалим спать пречистый дева"... агашка, ты уж заснуть, окаянный! подавать платок... "спать еси дева, видеть сон чудный и явный"... выпускать кот-то, вишь он пищать, на двор хотеть". перед тетушка что-то особенно провиниться ее девка агашка, и она запирать она в комната, а сам уходить в церковь, молиться бог. комната, воля автор, оказываться угарный, и агашка умирать, что, впрочем, нисколько не опечаливать набожный тетка: она справлять по-христиански, чинно до последний мелочь, агашкин похороны и начинать служить панихида за упокой агашкина грешный душа. "много еще у мы на святой русь быть такой пустырь,-- восклицать в заключение автор,-- пустырь, где жить на тучный почва всякий тетушка и дядюшка; но... не хорошо ли помолчать до время?"
       -- это цензура не пропускать, должно быть,-- с благоговейный удивление сказать малинин.
       он говорить шепотом, из предосторожность, чтобы кто-нибудь не подслушивать наш разговор.
       третий рассказ мы понравиться много все. в он описываться какой-то гимназия, "только не киевский учебный округ", как не без остроумие пояснять автор. там выставляться плут эконом, из скаредность колоть сахар собственный рука; выставляться глупец учитель, веровать в домовый, и ученик, наряжаться домовой. один толстый учитель, пробежать по весь двор за такой домовой, настигать он наконец, хватать за шиворот и восклицать: "ах ты ракалия!" этот сцена мы с великий хохот перечитывать раз пять, находить, что учитель, называть кустодий пудович, как два капля вода, похожий на иван капитоныч.
       "чудо в решето" мы не совсем понимать, но сочинитель ругаться так хлесткий, что этот статья нельзя быть прочитывать без высокий наслаждение. в она автор спорить с какой-тотуземец (должно быть псевдоним), обличать некий б. и рассказывать, как лицо, называть этот невинный буква, похищать несколько тысяча рубль, назначать на освещение город. "ткнуть же свой нос, г. туземец,-- я знать, что ваш гладко выбривать рыльце в пух!" -- восклицать беспрестанный автор и после каждый период ставить многоточие...
       "очевидно, тут что-нибудь не пропускать цензура",-- с замирание сердце думать мы.
       чтение мы очень понравиться, и мы положительно не мочь отрываться от книга, прочитывать один статья за другой. к мы, присоединяться грачев и еще несколько человек, так что в пансион образовываться некоторый род литературный кружок, и после обед, вместо то чтобы скучать и шататься без дело, мы сидеть в пустой зала, увешать портрет сподвижник император александр первый, читать вслух по очередь повесть, рассказ и обличительный статейка.
       в неделя я успевать набираться такой премудрость, что в воскресение встречать брат с некоторый высокомерие и даже в разговор сделать тонкий намек, что андрей еще кой-что многий не смыслить. брат, впрочем, не понимать этот намек, а мочь быть, и не слыхать он, так как он в этот время показывать оверин приносить с себя стереоскоп. вообще в последний время они очень подружиться, и я не без удивление замечать однажды, что оверин поправлять какой-то стихотворение, написать рука брат и, очевидно, принадлежать вдохновенный муза андрей.
       в этот воскресение мы пойти с он к шрам, так как я нужно быть относить прочитывать книга и взять новый. андрей быть в очень веселый расположение дух, и я решаться спрашивать он о стих.
       -- да. я каждый вечер писать стих,-- объявлять он я.-- я ты показывать: у я они много.
       андрей вытаскивать тоненький тетрадка и подавать я она. там быть довольно много стихотворение, помещать по порядок, под разный рубрика: "ода божественный", "ода торжественный", "размышление", "элегия" и проч. все это кончаться эпиграмма. тетрадка, очевидно, побывать в рука оверин, так как на многий страница встречаться его поправка; даже один рубрика "ода торжественный" быть переделывать он в "ода глупый", что, впрочем, вероятно, не понравиться брат: он захерить "ода глупый" и опять написать: "ода торжественный".
       -- как же ты хотеть быть поэт и ничто не читать,-- сказать я брат, возвращать тетрадь.
       -- а что ж читать? -- с недоумение спрашивать андрей.
       я начинать он рассказывать, сколько прекрасный вещь прочитывать мы в книга, который я нести, и он слушать я так внимательно, как не слушать, кажется, никогда в жизнь. после это андрей тоже набирать у шрам книга и заниматься чтение. по повод весь этот обстоятельство у мы с брат устанавливаться на некоторый время довольно дружественный отношение, и мы начинать с он разговаривать и даже спорить о прочитывать статья. так как мы отыскивать везде косвенный смысл, думать, что автор запрятывать свой контрабандный идея как можно далеко, чтобы проводить она через цензорский шлагбаум, то для самый наивный предположение и толк открываться широкий поле, и спор не быть конец.
       оверин, узнавать от брат, что в новый книга писаться что-то удивительный, тоже пристращаться к чтение и становиться просиживать над журнал положительно целый ночь, вытаскивать для этот цель сальный свеча из ночник. такой усидчивость, сам себя разуметься, подавать повод многие молодой человек шутливый характер закутываться в простыня и являться перед оверин, рыкать не свой голос. но он быть так увлекать, что часто не замечать, кто и какой род гасить у он свечка перед самый нос. один бог знать, чем он объяснять этот удивительный пассаж, но никогда, по-видимому, не удивляться они и всегда самый хладнокровный образ отыскивать в темнота угашать свеча, идти в спальня зажигать она и снова приниматься за чтение, как будто ничто особенный не случаться... когда мы прочитывать книга, володя покровительственно брать они с себя и на другой день привозить новый.
       -- читать, читать,-- улыбаться, говорить он, как будто хотеть прибавлять: "читать, забавляться, ребенок: в это нет ничто вредный".
       пора он снисходить до некоторый объяснение, и мы узнавать, что такой-то неподписанный статья принадлежать чернышевский, который писать очень хорошо; что над якушкин смеяться не следовать, что -- бова -- псевдоним добролюбов и проч. и проч. впрочем, весь этот объяснение он давать, небрежно улыбаться и показывать вид, что говорить так, больше для собственный удовольствие, чем для наш поучение.
       в занятие литература проходить незаметно месяц три, пока мы дождаться новый директор. адам ильич объявлять мы этот новость, прибегать в пансион, как сумасшедший. нечего и говорить, что тотчас же начинаться суета, метение пол, чищение дверной ручка, обтирание стол и проч. и проч. мы немедленно выдавать чистый белье и новый курточка.
       -- ах, да ради бог почистить сапог! пуговица пришивать! причесывать голова! -- с отчаяние кричать в разный место адам ильич, то появляться в сторожка, то мелькать по коридор, то с отчаяние садиться на кровать в спальня.
       наконец он поймать как-то оверин, за который бояться много все и который теперь потащить в сторожка умывать и причесывать. с гребенка в рука адам ильич чесать оверин волос и умолять он не делать скандал.
       -- уж вы, пожалуйста, господин оверин, не брякнуть что-нибудь новый директор,-- говорить он, вертеть в свой проворный рука голова оверин, как какой-нибудь кочан капуста.
       -- мы...-- мычать только оверин, как бык, который ворочать за рог.
       не успевать адам ильич покончить с он, как кто-то прибегать сказать, что директор приезжать в пансион.
       -- эх, уж спрятаться хорошо куда-нибудь, -- вскричать адам ильич, бросать гребенка.
       он побежать встречать директор и прибавлять и прибавлять рысь, с ужас замечать, что оверин в незастегнуть курточка преследовать он по пята.
       директор входить в дверь, складывать свой зонтик. он очень спокойно снимать шляпа и вежливо поклониться намза
       -- здравствовать, господин!
       -- здравствовать,-- громко отвечать оверин, совершенно упускать из вид, что в этот случай быть бы весьма прилично поклониться.
       на лицо адам ильич изображаться самый пламенный желание проваливаться сквозь земля.
       -- быть добрый, не класть так пальто, а повесить он: оно намокать дождь,-- с великий вежливость сказать директор, обращаться к служитель, который в суета хотеть полагать его пальто на ларь.
       это вы, обращать к солдат, показываться мы так милый и оригинальный, что мы надолго изгонять из употребление "сердечный ты", и даже мальчишка-сапожник с намазывать вакса лицо, приходить отбирать наш сапог в починка, удостоиваться обращение в такой род: "потрудиться, пожалуйста, расколачивать и мой сапог".
       директор быть высокий худощавый мужчина, с лицо такой цвет, какой бывать потусклый медный пятак. вообще наружность его заключать в себя очень мало красивый, но его спокойный манера, мягкий голос и добродушный складка вокруг рот придавать он очень симпатичный вид. мы с первый раз почувствовать к он некоторый доля почтение и становиться совеститься тот доблестный шалость, который гордиться некогда.
       с приезд новый директор являться и новый порядок. всякий военный субординация: хождение шеренга к обед, пение молитва и проч. быть уничтожать; солдатчина значительно становиться ослабевать, и из пансион мало-помалу начинать выветриваться казарменный запах. в преподавание также происходить некоторый изменение. федор митрич с свой кокос и ананас навсегда удаляться в отставка. география начинать преподавать яков степанович, а на его место учитель словесность приезжать некто иван иваныч, бакалавр какой-то духовный академия, маленький человек с такой смешной наружность, что с первый же раз он надавать множество название: "финтик", "мухрышка", "волчок", "фортунка" и проч. и проч. поджарый, сухой, гибкий и живой, как ящерица, с свой белобрысый лицо и белый бакенбарда, каждый волос который торчать отдельно, как в круглый щетка для чищение ламповый стекло, он напоминать тот карикатурный подьячий, который являться только на театральный подмостки, с чернилка на пуговица и перо, заткнуть за ухо.
       поступление новый учитель ознаменовываться пробный лекция, в ожидание который малинин состроить целый здание предположение относительно то, как директор быть экзаменовать при мы иван иваныч и поправлять его ошибка. но ничто подобный не происходить: директор весь лекция молча просиживать за парта, подле оверин, между то как иван иваныч, с азарт бегать по класс и ежеминутный угрожать вспрыгивать на стол, выкрикивать мы история буква "юс" и производить слово ганза от исконный славянский слово союз, причем он с великий энергия гнусавить: "енз, генз, гонза, ганза" и немилосердный стукать мел в доска. он бегать по класс, как мышь, попадать в ловушка и отыскивать дырочка для выход; лоб его морщиться, ухо двигаться, нос попеременно краснеть и бледнеть, а рука он махать с такой энергия, что надо быть удивляться, как они у он не отрываться.
       иван иваныч быть для мы совсем новый учитель. он не только не угощать никто кокос, но даже не распекать никто. приходить на лекция, он начинать бегать по класс, махать рука и неистово стучать мел в доска, выбивать при это свой язык самый мелкий барабанный дробь. после звонок он вручать мы свой лекция, четко написать на голландский бумага, и оставлять мы блуждать с благоговейный недоумение по глухой трущоба свой ученый термин и заковыристый определение, вроде "любовь быть идеальность в реальность некоторый часть бесконечный общность жизненный сущность, полагать в вожделенность и проявляться телесность, потому что я + ты = он" и т. п. фраза, прекрасный, в наш глаз, много по свой краткость, нежели ясность.
       но иван иваныч быть полезный для мы не столько свой ученый записка по логика и риторика, сколько то, что почти все приохочивать к чтение, раздавать свой книга и журнал. мы от он в первый раз услышать о белинский и переставать прокидывать в журнал страница, отмечать скучный слово критика.
       как-то незаметно день проходить за день, и мы делаться все либеральный и либерально час от час. малинин списывать в превосходный тетрадка стихотворение рылеев и огарев и даже, с явный опасность для свой жизнь, заучивать этот стихотворение наизусть, прятать, впрочем, самый тетрадка под корыто, на чердак, куда бегать по двадцать раз в день посмотреть, не отыскивать ли полиция след его преступление.
       словом, мы начинать мыслить, рассуждать, понимать, смотреть и совершать весь другой интеллектуальный отправление несколько иначе, чем прежде. преподавание пойти как-то осмысленный, и, ко всеобщий удивление, много самый застарелый лентяй начинать мало-помалу проявлять свой способность к наука. яков степаныч быть, по-видимому, это очень недовольный и, сокрушаться, что багров знать свой урок, разводить рука, восклицать: "и ты, брут!"
       в пансион становиться вовсе не скучно, и только уж немногий блаженный бродить из угол в угол, ничто не делать и дожидаться весна, после который можно быть навсегда возвращаться под родительский кров. к число этот "сирый и убогий" принадлежать и сколок, который в последний время совсем осоветь, переставать говорить и дико смотреть на весь происходить вокруг он, мочь быть, думать, что все помешаться и скоро наставать царство антихрист. в самый дело, по тот восторг, с который мы жить тогда, мы легко быть принимать за помешанный. пансион походить на город, в который или случаться землетрясение, или выругать, губернатор в газета,-- на город в смятение, когда восторженный гражданин, забывать весь, кроме общий дело, сообщать первый встречный подробность великий событие, свой мнение о он, свой предположение и надежда. мы с утро до ночь общий сила рассуждать и читать, читать и рассуждать. здесь хвалить новый критический статья, там рассказываться сюжет обличительный роман, в третий место с пафос декламировать стихотворение. все это, конечно, быть очень дико отставной главнокомандующий сколков. не мочь понимать, в что дело, из-за что все вокруг он беситься, кричать, сердиться и радоваться. он чувствовать, что отрезать от свой прежний товарищ, как ломоть, который уже не приставать к хлеб, и без особый печаль, узнавать о свой исключение из пансион, уходить, почти не прощаться с мы.
       грачев, терпеливый мы читать серьезный статья, скоро сделаться наш руководитель в дело литературный преуспеяние, тоже некоторый образ главнокомандующий вроде сколков. погружаться в ученость, он преследовать мы за увлечение роман и повесть и читать вслух скучный ученый статья, прикидываться, что чепухистый и никто не понятный трактат о какой-то божественный черта по кант и гегель доставлять он истинный удовольствие. к наш благополучие, грачев быть не очень стойка в свой ученость и иногда, как он выражаться, "позволять себя прочитывать дельный повесть". но и тут удовольствие вполне отравляться тщетный критический поиск какой-то идея, который весь автор, по мнение грачев, чтобы обманывать цензор, всегда скрывать с великий тщание. дело доходить до крупный ругательство и распекание, когда, например, наивный малинин объявлять смелый догадка о то, что достоевский в "бедный человек" хотеть высказывать чрезвычайно новый мысль: бедность -- не порок.
       -- бедность умственный -- нищета дух -- вот это ваш порок! -- восклицать грачев.
       -- ну, я ошибаться, -- жалобно сознаваться малинин.
       -- идиот! -- отвертываться от он грачев.
       вообще мы начинать побаиваться грачев, и он без всякий сопротивление забирать бразды деспотический правление над мы. скоро мы приучаться со страх смотреть на последний страница дочитывать повесть. слово конец всегда быть сигнал к открытие мучительный экзамен: как кто оценивать и понимать идея повесть. самый хороший быть отвечать: "я не совсем понимать", ибо в этот случай мочь постигать только злобный замечание: "не удивительно: у вы в голова ветер ходить". но высказывать прямой мнение о повесть значить подвергать себя такой нравственный пытка, который стоить самый жестокий наказание розга. происходить сцена вроде следующий:
       -- ну, как вы думать, какой идея хотеть здесь проводить автор?
       -- он хотеть выставлять характер такой человек...-- робко запинаться, говорить кто-нибудь.
       -- какой человек?
       -- такой, который ни во что не верить.
       -- например, во что же не верить этот человек? -- допрашивать грачев.
       -- да ни во что не верить,-- отчаянно отвечать экзаменовать, окончательно выбиваться из сила.
       -- я, например, не верить, что в вы быть хоть капля смысл,-- значить ли это, что я ни во что не верить? по-вашему, выходить так.
       -- нет,-- совсем сбиваться с толк, шептать ответчик.
       -- ну, так во что же это во весь не верить герой? да, наконец, разве вера или безверие относиться к характер? разве мой характер изменяться, если я переставать верить, что вы -- дурак набивать? -- с горячность кричать грачев.
       -- нет,-- произносить совсем убивать ответчик.
       -- так что же вы городить чепуха!
       наконец, после множество самый придирчивый вопрос и самый оскорбительный колкость, грачев, с уверенность всякий авторитет, начинать объяснять, что писемский в роман "тысяча душа" стараться проводить иезуитский принцип: "цель оправдывать средство" или что тургенев в "дворянский гнездо" ясно доказывать, что человек, потерять энергия и доходить до отчаяние, никуда не годиться.
       в январь мы, по предложение иван иваныч, подписываться в складчина на несколько газета и журнал. в зал, прежде пустынный и скучный, теперь образовываться очень оживленный читальный комната. весь новый газета и журнал лежать там на стол, и после обед, когда приходить своекоштный, там быть бы очень весело, если б не мешать грачев.
       -- позволять-ка я этот книжка,-- сухой, начальнический тон говорить он.-- вы пустячок читать, а я нужно тут посмотреть один дельный статья.
       своекоштный часто не соглашаться уступать дельный человек дельный статья, а потому выходить самый неприятный сцена. раз дело чуть не доходить до драка, когда грачев понадобиться прочитывать дельный статья, напечатать именно в тот книжка, который читать оверин. сделать свой высокомерный обращение и не получать никакой ответ, грачев взяться за обложка книга.
       -- позволять-с,-- с презрительный настойчивость сказать он.
       оверин молчать, как бы не замечать он. когда грачев потянуть к себя книга, он подымать на он глаз, спокойно подвигать книга назад и. сосредоточенно продолжать читать.
       -- позволять-с; я вы говорить,-- серьезно повторять грачев и потянуть к себя книга.
       оверин стукнуть он кулак по протягивать рука, задумчиво подвигать к себя книга и продолжать читать.
       грачев отдергивать рука и замахиваться, чтобы ударять оверин, но, вероятно, вспомнить, что либеральный принцип запрещать драться, останавливаться и презрительно сказать:
       -- я не мешать. забавляться, миленький дурачок, играть в бирюлька.
       от дурачок, сам себя разуметься, не последовать никакой ответ.
       весь этот год я почти исключительно быть занятый чтение посторонний книга, и перед экзамен, я приходиться позаботиться, чтобы не оставаться на другой год в тот же класс. экзамен, впрочем, проходить благополучно. лотерея с билет и программа быть навсегда отменять, и мы спрашивать все проходить в течение год. директор стоить много труд сдерживать инквизиторский замашка учитель, и хотя они по-прежнему видеть в мы на экзамен свой кровный враг, который следовать весь сила доводить до бедственный единица, но не сметь уже употреблять тот подлый фокус, какой употреблять прежде для то, чтобы сбивать с толк робкий ученик, доказывать он, что он ничто не знать, и поставлять в журнал единица. яков степаныч вздумать было спрашивать кто-то, который король от пипин короткий быть петр пустынник, но директор быстро перебивать ученик, хотеть что-то отвечать, и велеть он идти на место.
       для я экзамен кончаться как нельзя более благополучно. грачев и володя оставаться на другой год в пятый класс, и, такой образ, весь мы: оверин, малинин и я -- сделаться одноклассник этот великий человек.
       в этот год на вакация я быть скучно, чем когда-нибудь. я считать себя уже взрослый молодой человек с "честный убеждение", а потому, понятно, не мочь не дичиться тетушка, авдотья николаевна, федосья и лиза, который очень вырастать и выходить теперь из всякий повиновение старший. не говорить уже об авдотья николаевна, над который она смеяться в глаз, она преследовать даже тетушка, заучивать самый пикантный место из тот книга, который она строго запрещаться читать, и в вид сюрприз за обед или чай, рассказывать хороший место "египетский ночь" пушкин или гоголевский сцена у ведьма солоха.
       тетушка приходить к самый решительный убеждение, что человек, который жениться на лиза, принуждать быть или застреливаться от горе, или бежать из отечество за граница.
      
    III
    журнал "опыт" и "наблюдение" полемизировать
      
       по возвращение с вакация, когда вновь начинаться класс, иван иваныч на первый же урок являться с красный лицо и, против обыкновение, проходиться, а не проскакать раз два вдоль комната. после это он, забегать, как всегда из угол в угол, забарабанить следующий речь:
       -- когда пушкин быть в лицей, между его товарищ образовываться литературный кружок, и начинать издавать журнал: "для удовольствие и польза", "юный пловец", "неопытный перо", "лицейский мудрец" (он любить перечисление и мочь, не переводить дух, выстреливать имя весь гуманист). там пушкин и его товарищ помещать свой первый опыт, и это, вероятно, много содействовать развитие они. я хотеть вы предлагать, господин, вместо сочинение на тема начинать род маленький рукописный журнал или сборник. как вы думать, можно ли и удобно ли это?
       иван иваныч замолчать и еще прыткий забегать по класс. мы все тоже молчать.
       -- как же, нужно быть поручать редакция журнал кто-нибудь один? -- спрашивать володя, обращаться всегда довольно свободно с учитель.
       -- да. я так полагать. вот хоть вы, негорать и малиния,-- обращаться к мы иван иваныч как к хороший ученик в класс.-- обязанность редактор, впрочем,-- пассивный обязанность. вы, вадеяться, господин, не быть в претензия, что я сразу указывать на они. ведь это все равный. согласный ли вы?
       -- согласный!-- отвечать все хор.
       -- я полагать бы называть наш журнал "опыт". как вы полагать?
       иван иваныч от восторг прыткий и прыткий бегать по класс.
       -- можно бы называть: "гимназический курьер", "гимназический вестник", "телеграф" или что-нибудь вроде это,-- предлагать володя.
       -- нет, гимназический -- это слишком частный, слишком узко: интерес узкий. хорошо просто -- "опыт". статья разный автор уж, конечно, приходиться переписывать в один тетрадка. об это озабочиваться редактор. они также, должный наблюдать за орфография. я бы полагать разделять журнал на отдел: беллетристика, критика и смесь. вкритика можно бы помешать разбор новый журнальный повесть, а в смесь -- разный мелкий статья. можно помещать и стихотворение. из вы, господин, никто не писать стих?
       не дожидаться ответ на этот нескромный вопрос, иван иваныч продолжать бегать по класс и тараторить о то, как должно вести новый журнал. рассказ и повесть, по его мнение, не должный быть иметь предмет исключительно гимназический быт; в смесь он советовать не помещать что бы то ни быть, отзываться сплетня и личность, и при это несколько раз повторять, что он "умывать рука" и предоставлять ведение журнал на полный наш ответственность.
       весь мы очень горячо принимать предложение иван иваныч и почти весь остальной день только и толковать о журнал.
       -- ты купить министерский бумага; знать, по шесть гривна десть, а я уж переписывать,-- говорить я малинин.
       -- я вы написать о значение белинский, в критика,-- покровительственно заявлять володя.
       -- у я тоже быть на примета кое-что,-- конфиденциально радовать редакция грачев.
       -- а вы, оверин, не написать что-нибудь?-- спрашивать я.
       -- не знать; я некогда,-- угрюмо отвечать он.
       когда через несколько день, все поуспокоиться и я начинать соображать, чем мы наполнять первый нумер, оказываться, что редакция чересчур изобиловать ученый сотрудник и терпеть большой недостаток в беллетрист. из поэтический произведение не быть ничто, кроме небольшой стихотворение, похищать малинин у оверин, который я упрашивать уступать этот плод его невинный муза первый нумер "опыт". как теперь помнить, в стихотворение говориться: "я лежать на трава и смотреть на небо; взгляд тонуть в мягкий лазурь, и думаться я: что, если я отрываться от земля и полететь в этот бездна? как только я это подумать, земля переставать держать я на свой магнит, и я полететь в воздух. вот уже проходить сто год, а я весь лететь, проходить тысяча год, а я весь лететь, не видеть под себя дно бездна. я лететь день и ночь в чистый утренний воздух, вдали от земной дело. хорошо лететь". стихотворение быть называть "смерть", но, при весь его прелесть, довольствоваться они один для беллетристический отдел быть невозможно. я предлагать было грачев написать какой-нибудь рассказ, но он с важность отвечать я, что этот пустячок не его дело и что он занятый весьма серьезный ученый статья о язык животное. я привязываться к малинин, чтобы он, как редактор, непременно написать к первый нумер повесть.
       -- что же я написать? ты уж хороший сам написать, ты ловко,-- жалобно отнекиваться малинин.
       не знать, ловко ли я быть писать повести, чем малинин, но делать быть нечего, я решаться украшать первый нумер "опыт" свой собственный художественный произведение. какой же идея выбирать для повесть? "бедность -- не порок"? -- старый. "семеро один не ждать"? "хлеб край -- под ель рай, хлеб ни кусок -- везде тоска"? -- пошлый материализм. что бы такой? "у семь нянька дитя без глаз"? "добрый вор все впору"? глупо, и идея подлый... я перебирать весь пословица и все-таки не находить такой идея, который бы стоить развивать в повесть мой сочинение. не знать, какой род, но только после долгий и глубокий соображение я приходить в голова счастливый мысль показывать в повесть, что никакой усилие не мочь сламывать природный склонность к что-нибудь, или, как говорить, призвание. я радостно потирать рука, и в мысль у я мелькнуть хороший заглавие: "как волк ни кормить, он все в лес глядеть".
       но как доказывать этот идея? выставлять два брат: один, полагать, склонный... к что? ну, к музыка, а другой -- к живопись. родитель не понимать их склонность и хотеть сделать из музыкант живописец, а из живописец музыкант. ну, тут они страдание, и наконец они погибать. отлично!
       я сообщать счастливый идея свой повесть грачев.
       -- ничего, идея так себе, порядочный,-- одобрять он, и я решаться немедленно приниматься за работа.
       "вася и николя играть в сад. "какой прекрасный вид!" -- сказать вася, вглядываться вдаль. "прислушиваться, вася, к блеяние овца -- тут быть свой высокий музыка!" -- восклицать николя".
       но я они выставлять оба добродетельный: тут не мочь быть никакой борьба с порок. гораздо интересно выставлять один негодяй... но что же он негодный быть делать в детство? бить лягушка, мучить собака, давить кошка, а когда вырастать, сделаться убийца. он -- старший сын, его любить отец и мать, а младший брат, живописец, ненавидеть. старший узнавать о склонность младший к живопись и начинать завидовать, что тот хорошо он рисовать картинка. родитель хотеть отправлять младший в академия художество, но старший, чтобы сделать зло брат, объявлять, что он сам желать быть в академия. покорный родитель отправлять он в академия, а младший отдавать в гимназия. старший как будущий убийца любить красный колер, и в его картина всегда преобладать цвет кровь. ну, потом он как-нибудь сначала делаться игрок, проигрывать отцовский имущество, делаться нищий, хотеть ограбить богатый старик... далеко очень простой. младший делаться великий живописец, старший выводить в кандалы на площадь, к позорный столб. младший при это присутствовать, вдохновляться,-- и это сюжет его хороший картина. заглавие очень подходить: человек, склонный к убийство, учить живопись, но он все-таки делаться убийца. как волк ни кормить -- он все в лес глядеть. отлично.
       соображать весь это, я приседать и день в два исписывать три лист довольно мелкий почерк. когда повесть быть оканчивать, я прочитывать она малинин и грачев.
       -- отличие! ты хорошо сочинять,-- решать малинин.
       -- да, ничего. идея проводить довольно верно,-- одобрять грачев.
       -- я сегодня же и начинать переписывать,
       -- нет, я хотеть было пускать передовой статья мой -- о язык животное... впрочем, все равный -- переписывать,-- дозволять грачев.
       ученый статья о язык животное подвигаться вперед, однако ж, очень туго и быть сдавать малинин после все. рано быть доставлять статья о значение белинский, и володя прочитывать она в наш зал, который уже все звать библиотека.
       чтение это не обходиться без скандал. володя начинать читать свой статья я, малинин и грачев, но, когда прочитывать первый страница, приходить оверин.
       -- я начинать сначала,-- сказать володя и начинать опять с первый строка: "виссарион григорьевич белинский, распахать впервые заглохнуть поле русский критика, быть сын бедный лекарь. он учиться..." и проч.
       не успевать он дочитывать страница, как приходить новый слушатель, и чтение опять начинаться с первый строка. через минута опять приходиться воротиться к начало, так как володя не желать лишать новопришедший высокий удовольствие выслушивать его красноречивый сообщение о родословная белинский, и место его первоначальный образование.
       с великий препятствие все-таки удаваться добираться до половина высокомудрый статья о белинский, но в этот время угораздить являться четыре новый слушатель.
       -- позволять, господин, я начинать сначала: "виссарион григорьевич белинский, распахать впервые заглохнуть поле русский критика, быть сын бедный лекарь. он учиться..."
       -- ...хороший вы и не писать такой гнусный нелепость,-- резко перебивать грачев, выводить из терпение неделикатность авторский самолюбие володя.
       -- для я не интересно мнение такой господин, который судить, "упирать в земля лоб",-- высокомерно сказать володя.-- припоминать басня крылов: вы очень похожий на один ценитель соловьиный пение.
       -- так же, как вы на соловей! напачкать какой-то чепуха, да и воображать, что производить невесть что такой!..
       -- где я производить! это вот вы производить -- и не удивительно: кто хорошо знать язык животное, например осел, как не вы?-- с чувство свой превосходство сказать володя.
       -- идиот!-- презрительно пожимать плечо, восклицать грачев.
       -- вот уже вы и заговаривать на свой язык! -- сказать володя, употреблять весь усилие казаться невозмутимо спокойный.
       -- я не хотеть помещать свой статья, если вы взять этот дрянь,-- объявлять грачев, обращаться ко я и малинин.
       -- и я не давать свой статья...
       страшно даже вспомнить, сколько упрашивание, умаливание и ухаживание употреблять быть с мой сторона и в особенность со сторона малинин, чтобы прекращать этот распря два самолюбивый сотрудник новорожденный журнал. только при помощь иван иваныч, заявлять, что личный отношение не должный вредить благой общий дело, мы удаваться помещать в первый нумер "опыт" два знаменитый исследование -- о значение белинский и о язык животное.
       кроме свой повесть и этот два ученый статья, я хотеть украшать нумер еще стихотворение малинин и настоятельно потребовать, чтобы он тоже сделать с свой сторона вклад в общий сокровищница. но бедный малинин, терпеливо промучиться час полтора и истощить весь свой поэтический талант на первый строка: "грустить,-- все сердце бедный в клочок",-- являться ко я и печально объявлять, что у он нет вдохновение. после это я оставаться только посоветовать он изорвать начало стих в такой же клочок, в какой находиться его сердце, и дожидаться, пока осенять его поэтический вдохновение.
       наконец нумер быть почти совершенно готовый и чистенько переписывать малинин на хороший министерский бумага по шесть гривна за десть. состав его быть следующий: 1)два брат, повесть николай негорев, 2) смерть, стих. сергей оверин, 3) значение белинский, статья владимир шрам, 4) колесо, стихать. николай лебедев, 5) язык животное, статья первый сергей грачев, 6) смесь: "замечательный из недавно прочитывать" -- николай лебедев; "гипотеза о второй пришествие" -- яков протопопов.
       когда толстенький тетрадка наш журнал быть вполне готовый, виньетка превосходно разрисовывать и точно обозначать, на основание закон, место печатание -- в типография малинин, фамилия редактор-~ тот же малинин и николай негорев -- и подписывать: печатать дозволяться, но с то, чтобы по отпечатание быть представлять в цензурный комитет узаконивать число экземпляр -- "цензор с. грачев",-- когда все это быть совершать, мы преподносить первый нумер "опыт" на просмотр иван иваныч.
       на другой день он приносить наш "опыт", забегать по класс и залп произносить свой приговор:
       -- конечно, monsieur негорать, у вы еще нетвердый рука... очень хорошенький стихотворение оверин. впрочем, я не советовать бы особенно увлекаться стихотворный форма; об ученый статья я ничто не сказать, а уж гипотеза о второй пришествие -- я не знать, что это такой.
       этот гипотеза быть действительно такой удивительный вещь, что даже наш невзыскательный редакция не вдруг решаться она помещать в журнал; но так как автор жить на квартира у иван иваныч, мы счесть не совсем удобный отказывать он. по предположение протопопов, второй пришествие должно совершаться очень нескоро, так как на небо быть бесчисленный множество планета, населенный такой же грешник, какой быть древний еврей, грек и римлянин. иисус христос, просвещать римлянин, еврей и грек на земля, по мнение автор, не мочь оставлять грешник другой планета непросвещенный, и если он на каждый планета быть проводить по столько же год, сколько проживать на земля, то второй пришествие не мочь воспоследовать рано 35 миллион год, даже считать число планета равный всего только один миллион.
       после то как "опыт" освящаться такой образ, побывать в рука иван иваныч, мы относить он в библиотека и полагать для всеобщий сведение рядом с настоящий журнал и газета. они тотчас же завладевать оверин и, несмотря ни на какой просьба, не отдавать он до тот пора, покуда не дочитывать до конец. после это "опыт" быть прочитывать торжественно вслух при многочисленный стечение слушатель и заслуживать всеобщий одобрение.
       -- ничто, брат, ловко,-- одобрять автор скромный человек, не читать ничто, кроме учебник.
       -- слог недурной, и идея быть,-- тон знаток говорить завзятый посетитель библиотека.
       "опыт" выходить в суббота. на другой день, в воскресение, напиваться чай, я входить в библиотека и заставать там брат. в последний время мы совсем переставать ходить к шрам, так как по праздник в библиотека приходить много своекоштный и у мы в пансион быть очень весело. андрей весь воскресение провожать в гимназия; он сходиться почти со все на ты, сделаться совершенно свой человек и даже обедать и ужинать с мы.
       теперь брат сидеть в библиотека над развертывать тетрадь "опыт", курить папироса и напевать солдатский песня, который кадетский патриот считать очень смешной:
      
       за святой русь вперед
       двинуться ряд:
       зейденштюкер мы вести,
       и цурмиллен с мы!
      
       -- ты это я, что ли, убийца выставлять?-- спрашивать андрей.
       -- вовсе нет. нужно же быть как-нибудь проводить идея.
       -- знать я -- идея! ишь! себя благонравный живописец выставлять, а я убийца!
       брат начинать смеяться и не замечать, что оверин он тащить за рука.
       наконец последний, потерять терпение, ткнуть он кулак в бок.
       -- что? -- обертываться андрей.
       -- я нужно с вы поговорить.
       я вообще не любить разговаривать с брат при посторонний и быть очень рад, что оверин утаскивать он от я в коридор. там они начинать прохаживаться, причем андрей, к всегдашний негодование оверин, не терпеть никакой ласка, стараться повисать на его рука и прижиматься к он как можно близко..
       -- так отделывать они, отделывать?-- с восторг говорить он, тормошить сонный оверин.
       -- ах, оставлять я, пожалуйста! -- брыкаться тот.
       -- у мы к воскресение быть готовый? да?
       -- да,-- объявлять оверин.
       он самый решительный образ отталкивать от себя андрей и пойти в столовая.
       в следующий воскресение с появление андрей появляться в библиотека сюрприз: новый журнал. рукопись его сохраняться у я, и, просматривать теперь чистенький тетрадка, переписывать рука бенедиктов, я живо припоминаться тот невозвратимый время, когда мы все быть вместе, и сердце мой сжиматься грусть, как будто сейчас только прощаться со я и уезжать навсегда любить, дорогой человек.. чувствоваться печальный бессилие возвращать или заменять что-нибудь минувший.
       прежде все я вспоминаться бенедиктов, какой я видеть он в последний раз: в грубый холщевый ряса, в измятый поповский шляпа, румяный и здоровый, он сидеть в телега, рядом с молодой бабенка -- его жена, и, чмокать губа, дергать вожжа заморенный клячонка.
       после это видеться я оверин, вечно серьезный, ничто не смеяться и не удивляться, смотреть на все так же спокойно, как смотреть меланхолик на бесноваться, смеяться, драться, ругаться, говорить всякая дичь, плачущий и танцующий свой товарищ. чрезвычайно правильно и соразмерно сложенный, он очень походить на один из американский дикарь, в тот вид, как они изображать, смелый и красивый поступь прохаживаться по девственный лес. оверин быть совсем не цивилизовать, и в его манера не быть и тень подленький ухватка, встречаться не только у человек, но даже у домашний животное; он везде быть простой до поразительность в свой античный-благородный движение. все это, с лошадиный глаз, глядеть без всякий выражение, делать он до последний степень странный и часто очень смешной.
       где-то он теперь, великодушный чудак?
       рукопись начинаться следующий образ:
      
    наблюдение
       журнал, ежемесячно падать с небо, не иметь ни редактор, ни типография, ни цензор.
      
       быть он проклятый, растлевать,
       пошлый опыт -- ум глупец!
       н. некрасов.
      
       один ученый муж посоветовать издавать журнал в гимназия на тот основание, что пушкин в лицей тоже издавать журнал. начинать издавать журнал; вот он выходить -- появляться; появляться причесанный и приглаживать, как благонамеренный ваня из "друг ребенок", ваня, который всегда чистить свой штаника и сапожок, вследствие что делаться генерал, а через немного время попадать в царство небесный. мы не хотеть подобляться зтому ваня, а предпочитать появляться со свой "наблюдение" подобно развратный федя, который не чистить никогда штаник и сапог, вследствие что сделаться свинопас, а через немного время попадать в геенна огненный. мы предпочитать потому походить на развратный федя, что не мочь походить на благопристойный ваня: мы хотеть мыслить, а ваня не мочь мыслить, потому что благопристойный человек правило приличие мыслить строго воспрещаться. благопристойный человек не сметь подумать то, что не думать другой; он хорошо помнить азбука, в который учить, что кротость, целомудрие, смирение и щедрость суть добродетель, а гордость, сластолюбие, честолюбие и скупость суть порок, и не сметь сказать, что честолюбие -- добродетель, а лакейский смирение -- порок. мы же, как развратный федя, не побояться сделать подобный неблагопристойность. но не в это дело. дело в то, что журнал "опыт" являться, и являться под редакция два благопристойный мальчик -- николь негорев и миша малинин. эх вы, пеклеванник с патока! кисло-сладкий бублик! редактор! что такой редактор? человек, дерзко на себя принимать власть решать, что хотеть читать публика и что она не хотеть. этот-то ужасный язва общество, этот-то гасильник просвещение, это-то позор человечество и XIX столетие, редактор-то, гимназический журнал мочь бы вполне избегать. но как же избегать? ведь это, значить, поступать так, как не поступать другой; справляться хоть в сам азбука -- благопристойный человек это делать никогда не полагаться. под статья принимать подписываться -- нельзя же быть и благопристойный мальчик не подписываться. вот и являться весь налицо: николя негорать, володя шрам, сережа грачев. как будто не все равный, николя или сережа написать тот или другой нелепость? они даже цензор и типография подписывать, который не иметься. нельзя же! другой так делать.
       но что же писать благопристойный мальчик? нечего и говорить,-- конечно, писать благопристойный вешить. николя негорать доказывать в бесцветный повесть очень верный мысль, что сапожник так и родиться сапожник, и, сколько он ни учить возить вода, он никогда не сделаться водовоз: все быть мечтать о шило да о дратва. в доказательство это, он, видеть ли, рассказывать, что быть два брат: один быть рожать убийца, и, сколько он ни учить живопись, он ничто не научаться и совершать все-таки убийство; другой рождаться живописец, и, как ни учить он русский грамматика, он оставаться безграмотный человек, но отличный живописец. Ergo , если я рождаться от плотник, я много иметь склонность тесать доска, чем сын министр. сын министр более сын плотник способный управлять государство, сын полководец -- командовать армия, сын солдат -- стоять на часы и проч. поэтому сын хороший министр нужно как можно скоро сделать министр, а сын полководец -- полководец. сын же бедный плотник нечего и думать сделаться художник, писатель или полководец, а должно полагать свой назначение исключительно в обтесывание доска. вообще самый хороший -- разделять государство на каста, как это быть в древний египет. так думать в древность, так думать в средний век, передавать сын хороший рыцарь титул барон и власть над лен, так думать и теперь; как же благопристойный мальчик думать иначе?!
       все толковать, что белинский быть великий критик, и благопристойный мальчик володя шрам толковать этот же самый. все хвалить повесть тургенев, и благопристойный мальчик николя лебедев хвалить повесть тургенев.
       только к что они толковать то, что уже давно перетолковывать, и хвалить то, что давно расхваливать?
       знать ли вы, милый мальчик, что глупый из вы на званый пир оказываться умный? знать ли, что нелепый и безграмотный статья о язык животное читаться с больший удовольствие, чем ваш умный речь о то, что белинский быть хороший критик, а тургенев -- хороший романист? прочитывать о то, что обезьяна иметь свой язык, я все-таки подумать немного, пока убеждаться, что обезьяна лишать дар слово. а над ваш писание никто не задумываться.
       но довольно! я и так много разметать перед вы бисер, милый паинька! патока вы надо кормить; за то, что вы умно себя вести, я вы купить патока.
      
    -----
      
       после это "рвать и метать" (если можно сделать такой существительное) оверин помещать быть следующий чепуха, принадлежать перо андрей:
      
    комедия перед второй нумер
    действующий лицо:
      
       андрей негорать, благодетельный гений.
       николай негорать, редактор "опыт" и вместе с то убийца свой родной брат.
       мишка малинин, разбойник из муром и тоже редактор "опыт".
       владимир шрам, ископаемый идиот, большой редкость, иметься при редакция "опыт".
       грачев, из свинья.
       свинья.
       корыто.
       дурак.
      
    -----
      
       шрам. виссарион григорьевич белинский, распахать впервые заглохнуть поле русский критика, быть сын бедный лекарь.
      
    слышный собачий лай, петушиный крик, блеяние козлов и другой скверный звук; входить оба редактор, за они небольшой свита из дурак.
      
       николай негорать (малинин). прочитывать, мой друг, новый повесть.
       малинин (читать). два брат: андрюша и николашка, повесть в два лицо. николашка быть ужасный подлец, а андрюша быть добрый человек.
       николай негорать. поправлять: андрюшка быть ужасный подлец, а николя -- хороший человек.
       малинин (читать). николашка постоянно занимать деньги у добрый андрюша и никогда не отдавать они он. раз николашка сманивать андрюша на войнишка...
       шрам (перебивать). виссарион григорьевич белинский, распахать впервые...
      
    один из дурак бить он по рыло, он умолкать; в этот время входить несколько дурак и вносить корыто, вымазывать гуща.
      
       малинин (осматривать корыто). я замечать, на гуща понаделать какой-то знак. это, казаться, какой-то сочинение на свинский язык.
       николай негорать. позвать грачева: он из свинья и хорошо знать свинский язык.
       грачев (входить). что угодно?
      
    начинаться страшный шум; дурак лаять по-собачьи, мяукать по-кошачьи и кукарекать по-петушиный.
      
       шрам (читать). виссарион григорьевич белинский, распахать впервые... (грачев бить он по рыло; он умолкать.).
       николай нагорать. в редакция присылать статья. (указывать на корыто.) взять, пожалуйста, этот рукопись и прочитывать мы.
       грачев (берет от дурак корыто). почерк знакомый, и корыто знакомый: где-то я угощаться из этот корыто. (читать.) "хотя редакция "опыт" и сотрудник этот журнал принадлежать к презренный двуногий порода человек, но, по свой слог и по свой прекрасный мысль, они вполне заслуживать быть поставлять наряду со свинья".
       дурак (входить докладывать). один из сотрудник желать видеть редактор.
       николай негорать. просить.
       свинья (входить и останавливаться, с удивление глядеть на грачева). хрю, хрю-рю-хрю!
       грачев. кото я видеть? это она -- мой божественный хавронья! хрю-рю!
       свинья. хрю-рю-хрю!
       грачев. хрю-рюха!
      
    свинья бросаться в его объятие, они обниматься и целоваться. молчание. немой картина трогательный свидание два нежный любовник. грачев о что-то тихо разговаривать со свинья на свинский язык.
      
       свинья (продолжать находиться в объятие грачев). рюха-тюха-рю-рю?
       грачев. предмет мой страсть спрашивать редакция "опыт", получать ли ее статья о свинский литература.
       шрам (подвертываться). виссарион григорьевич белинский, распахать... (грачев бить он по рыло; он отходить.}
       николай негорать. статья ваш невеста быть помещать в следующий нумер.
       грачев. хрю-хрю.
      
    нежно обниматься со свинья, уходить.
      
       николай негорать. дурак, уводить идиот в хлев, привязывать на цепь и давать он немного сено, только посматривать, чтобы он не уходить.
      
    дурак уводить под уздцы шрам; малинин и николай негорать оставаться один.
      
       друг мой! добродетельный брат мой не выходить у я из голова. я он ненавидеть. он невинный и добрый, как ангел, а я злой, как дьявол. он умный, а я глупый; ты знать: я глупый непроходимый...
       малинин. по глупость ты почти равный со я.
       николай негорать. я написать на он канальский повесть -- ничто не подействовать: все знать его ангельский доброта. как бы я убивать он? я пробовать утапливать он, но не утапливать. душа гореть! я хотеться пить. давать пить да посвистеть: я не мочь пить, если подле я не свистеть кто-нибудь.
      
    малинин свистеть подобно кучер, поить лошадь николай негорать пить.
      
       я так злой! я хотеться отводить душа: велеть позвать идиот.
      
    дурак вводить под уздцы шрам; николай негорать бить он несколько время и, натешиться вдоволь, приказывать вести идиот на водопой; дурак уводить он.
      
       малинин. что, теперь ты хорошо?
       николай негорать. нет. я все думать, как бы насолить брат. (в раздумье.) теперь я отмщать он то, что начинать писать свой глупость, срамить его фамилия. но я отмщать он еще много: я сочетаться законный брак со свинья, на который хотеть жениться грачев. этот тоже очень расхвастаться свой свинский язык! жениться. пусть андрей негорев, известный весь город с хороший сторона, звать деверь свинья!
       малинин. хавронья смотреть на ты довольно благосклонно.
       николай негорать. жениться.
       андрей негорать (неожиданно появляться. грозно). стоять, мерзавец!
       николай негорать (падать в нога брат). прощать я!
       андрей негорать. говорить: "прощать, ваш превосходительство". (величественно.) я за заслуга производить в генерал.
       николай негорать. прощать, ваш превосходительство! (целовать у свой благодетель правый рука и левый нога.)
       андрей негорать. ты хотеть утапливать я -- я прощать ты; ты хотеть жениться на свинья -- я прощать ты, мало это! -- я хотеть ты осчастливливать.
      
    николай негорать целовать пол шинель свой благодетель.
      
       я быть издавать журнал "наблюдение" и брать ты к себя на посылка.
      
    николай негорать прыгать в восторг.
      
       твой идиот я взять к себя в кабинет, посадить в банка со спирт. грачев давать помойный яма -- он там мочь жить без забота со свой молодой жена. малинин, лебедев, протопопов отсылать в деревня, чтобы выходиться на подножный корма, и освобождать они на год от всякий работа: на они не быть возить ни вода ни сено. дурацкий журнал прекращать! (делать величественный жест.)
      
    осчастливливать вконец николай негорать и малинин от восторг благодарность падать ниц и со слеза целовать след нога свой благодетель.
      
    -----
      
       после это идти мелкий известие, вроде этот: "тула. местный мастеровой озабочивать приготовление сковорода, который быть лизать в ад известный клеветник николай негорать, оклеветать свой родной брат" и проч. и проч.
      
       за мелкий известие идти длинный статья оверин, называть "здравый смысл", где он предавать последний мучительный распятие и размышлять, так сказать, на вон-тарат. тут быть доказательство, что взятка полезный, что вода в водка подливать очень хорошо, что аскоченский  -- очень умный человек, что пушкин -- дурак, что самый хороший быть сумасшедший и проч, и проч.
       "вы я считать сумасшедший,--говорить он в один место.-- знать ли вы, любезный барич, что вы говорить я такой комплимент, какой не мочь выдумывать во сто год ваш слабый головка? вы -- грязь, а весь выделяться из грязь -- хорошо грязь. вы вода, а сумасшедший -- капля масло, плавать сверху вода и не желать с она соединяться. я гордиться, что вы признавать я сумасшедший, и гордиться бы в мильон раз много, если б знать, что я действительно сумасшедший".
       "как почтенный,-- говорить он в другой место,-- отец семейство, брать взятка! он вести борьба с закон и приличие,-- упорный борьба, в который он, мочь быть, изнемогать, но он счастливый при вид радость ребенок, для счастие который жертвовать свой репутация и жизнь". "вы, николенька негорать, не быть брать взятка, потому что не сметь: бояться, что о вы сказать. ваш ребенок быть умирать, а вы не взять взятка на тот основание, что другой считать это порок".
       журнал заключаться два письмо в редакция, сочинять андрей. один от старик чиновник чернилкин, герой мой повесть, сделаться жертва убийство. он объяснять, что живой и здоровый и что николай негорать в свой повесть гнусно наклеветать на бедный живописец за то только, что живописец нарисовать он, негорев, очень похожий портрет, который вместе с то иметь сходство с серо-яблочный лошадь какой-то поручик анучина. в другой письмо нянька федосья убеждать читатель не верить николай негорев, так как он сызмалолетство иметь врожденный склонность к вранье и даже, играть в дурачок, всегда плутовать и обманывать она, нянька, и свой честный и великодушный брат андрей. в конец быть помещать стихотворение "подойник я сниться во сон", из буренка, с коровий язык переводить сергей грачев. это быть единственный фамилия автор, подписывать под статья "наблюдение": ни оверин, ни брат не подписываться, вероятно, соображать, что решительно все равный, тот или другой написать тот или другой нелепость.
       появление новый журнал возбуждать большой фурор, и андрей не мочь успокаиваться от хохот, с восторг видеть, как ругаться и отплевываться читатель.
       -- ну, что ж ты это написать? -- говорить он обиженный малинин.-- когда я разбойничать? я и в муром не быть никогда!..
       -- черт знать, какой чепуха! -- сказать я, стараться скрывать свой досада.-- в заглавие сказать, что я -- убийца свой родной брат, а в сцена нет никакой убийство.
       -- ну, это сказать для красота слог,-- засмеяться андрей.
       -- вероятно, для красота слог ты и это написать, что я у ты постоянно брать в долг деньги и никогда они не отдавать. ведь находиться дурак, который поверять твой глупость.
       -- а пусть верить!
       -- это уж положительно бессовестный, то более, что не я у ты, а ты у я брать деньги и никогда они не отдавать, точно так же, не я ты, а ты я хотеть утапливать,-- сказать я, совсем рассердиться.
       видеть это, андрей приходить в великий восторг и заливаться самый веселый хохот. я даже плюнуть и чуть не попадать на грачев, который в этот время подходить к мы.
       -- не подумать, что я сердиться на шутка,-- сказать он брат,-- я смеяться, как пальмерстон, читать острота на свой счет в "понча". 
       -- вот как! и в "понча" даже острить на ваш счет! -- сказать андрей, но грачев не слушать он, так как в этот время приходить оверин, который автор "язык животное" не мочь терпеть весь сила свой львиный душа.
       -- ну, батенька, какой вы тут бесстыдный дичь нагораживать! -- сказать грачев, подскакивать к оверин.
       -- а вы обидно? -- равнодушно спрашивать оверин, усаживаться читать газета.
       -- нисколько! разве можно обижаться глупость! -- принужденно рассмеяться грачев.-- я сейчас говорить вот он, что вовсе не обижаться на его шутка... но все-таки я сказать, что вы написать ужасный чепуха; должно быть, это у вы как-нибудь со сон случаться?
       -- со сон? -- невнимательно повторять оверин и погружаться в чтение газета.
       -- а! вот и вы! прочитывать-ка, батенька, прочитывать-ка! -- подскакивать грачев к только что входить володя, подавать он тетрадь "наблюдение".
       грачев вообще в этот время быть как-то неловкий, и хотя весь сила стараться казаться совершенно спокойный и непринужденный, но излишний развязность выдавать он. видно быть, что он, как говориться, не в свой тарелка, как человек, получать оплеуха и желать уверять другой, что удар приходиться по плечо. по бойкий развязность, похожий на нахальство, с который он подавать володя тетрадь "наблюдение", заметно быть, что грачев думаться в этот время: "я уж похлебать солоно, попробовать-ка и ты; посмотреть, быть ли так невозмутимо спокойный, как я".
       шрам взять тетрадь и начинать читать статья оверин. в радостный ожидание тот минута, когда володя со весь разбег наткнуться на его пасквиль, андрей тихонько потирать рука и корчить очень хитрый гримаса кто-то из стоять против он гимназист.
       -- кто это писать? -- сказать володя, прочитывать первый строка андреева комедия.-- так и пахнуть кабак! какой площадной ругательство!
       не дочитывать несколько строка до конец комедия, володя швырнуть от себя тетрадь "наблюдение".
       -- как не совестно класть сюда этакий мерзость!
       -- что же мерзость? вы прочитывать! -- с насмешливый услужливость сказать андрей, взять в рука тетрадь.-- "твой идиот шрам взять к себя в кабинет. посадить в банка со спирт",-- громко продекламировать андрей.
       все захохотать. володя сознавать, что он находиться в очень глупый положение; лицо его побледнеть, губа дрожать от злость.
       -- где вы воспитываться? -- прошипеть он.
       -- в первый р-ском кадетский корпус,-- весело отвечать андрей.
       -- в казарма,-- пробормотать володя, взять фуражка и торопливо уходить из зал.
       на другой день шрам еще задолго до начало класс пойти в учительский комната и подносить иван иваныч тетрадь "наблюдение".
       -- новый периодический издание,-- с усмешка сказать он.
       иван иваныч начинать перелистывать журнал с проворный торопливость белок, рыться лапка в мешок кедровый орех. к первый урок он успевать переминать весь страница и являться к мы в класс такой красный, что я даже показываться, будто его волос на бакенбарда, каждый из который торчать совершенно самостоятельно -- не в тот сторона, куда другой, немного покрываться краска стыдливость, разливаться широкий зарево по весь лицо иван иваныч. он побегать-побегать по класс, решительно бросать тетрадка "наблюдение" на стол, и частый звонкий речь посыпаться у он, точно он опрокидывать кадка с сухой горох.
       только при усиленный внимание можно быть понимать, что он недовольный статья оверин и очень ратовать против мысль, что благопристойность исключать возможность мышление.
       -- весь великий человек быть благопристойный,-- заключать он.
       -- указывать хоть на один,-- вдруг сказать оверин, не подниматься со скамья, как этот требовать бы вежливость.-- никто из они не быть благопристойный.
       -- кто же не благопристойный? русский великий человек? ермил костров, что всегда готовый за один полштоф написать сто стих, кончаться на ов? -- с горячность барабанить иван иваныч.-- кто же?
       -- все. кто из великий человек говорить то же самый, что все говорить? -- сонно спрашивать оверин.
       -- из действительный великий человек разве только жан-жак руссо...-- барабанить иван иваныч, не слушать оверин.
       -- не в то дело, не в руссо,-- почти дерзко сказать оверин,-- а в то, что я -- жалкий ничтожество, если мыслить и действовать, соображать, что сказать обо я другой.
       -- это нелепость! -- вскричать иван иваныч, бакенбарда который решительно покраснеть и прыгать и бегать вместе с ухо, с нос и другой часть его тело.
       сухой, звонкий горох сыпаться на пол; ничего нельзя быть понимать из частый речь, похожий на трещание пожарный трещотка. оверин несколько раз пытаться что-то сказать, но иван иваныч нестись, как перекати-поле, решительно вне возможность останавливаться.
       -- ну, этак нельзя говорить,-- решать оверин, разводить рука.
       побегать еще с четверть час и ни на секунда не умолкать, иван иваныч схватывать тетрадь "наблюдение" с такой горячность, как будто хотеть кто-нибудь ударять она.
       -- что это такой? "один ученый муж посоветовать издавать журнал". уж и это очень резко! бокль совершенно справедливо признавать резкость верный признак недостаток образование...
       -- разве хорошо бы быть, если б я сказать "неученый муж"? -- как будто нехотя спрашивать оверин.
       иван иваныч покраснеть еще сильно и запрыгать еще прыткий.
       -- но это еще все ничто,-- барабанить он.-- далеко... (иван иваныч так яростно перебрасывать несколько страница, что чуть они совсем не вырывать из тетрадка.) уж это ни на что не похожий: шрам -- ископаемый -- что такой ископаемый? идиот. разве мочь быть ископаемый идиот? да, наконец, это просто оскорбление, ругательство!
       -- вовсе не ругательство. идиот нельзя же называть мудрец. идиот --- так идиот и быть,-- с убеждение отзываться оверин.
       володя вставать с вид несправедливо оскорблять благородный человек.
       -- позволять я уходить отсюда,-- проговаривать он с очевидный намерение обращать на себя внимание иван иваныч и устраивать сцена. но иван иваныч сыпать горох свой речь, и ничто в мир не мочь, кажется, останавливать отчаянный поток его красноречие. володя выходить и сделать большой ошибка, потому что лишаться удовольствие слышать, как иван иваныч, преследовать фраза за фраза, наголову разбивать оба автор "наблюдение".
       -- "что хотеть читать публика и что она не хотеть",-- читать иван иваныч.-- не досказывать фраза: публика мочь не хотеть многое: не хотеть, чтобы она поливать вода, чтобы сечь и прочее. на конец фраза пропустить вопросительный знак. во весь фраза вы восставать против опека редактор. но как же обходиться без редактор? и прочее и прочее.
       раздаваться звонок; иван иваныч полагать под мышка "наблюдение" и отирать пот с лицо.
       -- я обходить весь класс и прочитывать ваш журнал со свой комментарий,-- сказать он.-- все узнавать ваш мнение, пусть все узнавать и противоположный мнение -- мой мнение.
       и целый день он бегать по класс, с великий горячность стараться разрушать авторитет (как он, вероятно, думать) оверин и андрей.
       -- каково вы на весь вселенский собор  проклинать? -- сказать я, отыскивать оверин.
       -- глупец! -- презрительно сказать он, разумеется относить этот эпитет не ко я, а к иван иваныч.
       после это иван иваныч принимать самый горячий участие в судьба "опыт" и начинать просматривать весь статья прежде они помещение в журнал. следующий нумер выходить у мы через два неделя. в он быть помесить статья новый сотрудник: прежний, исключая я и малинин, кажется, навсегда отказываться от участие в гимназический литература.
       -- вы ничто не давать в этот нумер? -- спрашивать я как-то володя.
       -- нет уж, благодарить вы. я не желать быть мишень для ругательство ваш братец,-- высокомерно отвечать он.
       -- а вы, грачев? -- обращаться я к стоять тут же ученый жених хавронья.
       -- ну они! весь это глупость! -- презрительно сказать автор исследование о язык животное.
       во второй нумер втесниться даже четвертоклассник, и я, с крайний мой неудовольствие, должный быть соглашаться на требование иван иваныч помещать рассказ "охота за крот", лишенный всякий идея. но, что все досадный, этот пустенький рассказ невежественный читатель интересоваться гораздо много, чем мой повесть, в который, по всеобщий приговор знать человек, великий идея о врожденность талант быть проводить очень недурно.
       выпускать второй нумер, мы ждать, что сказать оверин и андрей, но они ничто не сказать. с андрей в этот время случаться скверный история. он очень неосторожно подсмеяться над какой-то толстый офицер в корпус, и последний вздумать было надирать он ухо, но андрей, считать себя уже довольно солидный мужчина (он быть семнадцать год), протестовать против этот намерение удар в брюхо. такой дерзость кадет против офицерский брюхо быть великий преступление, и андрей надолго посадить в какой-то "потешный цитадель", построить в корпусной сад еще чуть ли не во время петр первый. туда сажать только такой важный преступник, для который обыкновенный карцер считать недостаточно крепкий.
       я хотеть было навещать брат, и мы ходить вместе с малинин в корпус, но видеть только потешный цитадель -- маленький разваливаться домишко с решетчатый окно: к андрей мы не допускать.
       -- скоро ли он выпускать? -- спрашивать я швейцар.
       -- не мочь знать -- как решать.
       -- а как вы думать?
       солдат помяться и нерешительно отвечать, что андрей, по весь вероятность, угождать под красный шапка.
       -- ведь это нехороший, если он отдавать в солдат; ты бы похлопотать,-- наивно посоветовать я малинин.
       однако ж, при весь желание хлопотать за андрей, я мочь только извещать о случаться отец. история, впрочем, при помощь старый знакомый отец удаваться кой-как заминать, хотя андрей все-таки просиживать в потешный цитадель много три неделя. в этот обстоятельство он, понятно, быть не до "наблюдение".
       оверин в этот время тоже забывать свой журнал. у он умирать тетка, и к он являться попечитель, некто аронов -- первый р-ский богач, который заявлять он, что он мочь, если хотеть, переселяться из пансион на вольный квартира, но оверин не изъявлять на это согласие и попросить только пятьдесят рубль на книга. на этот деньги он купить себя соломенный шляпа (рассуждать, что, чем легко головной убор, тем он мало отягощать голова и мешать мыслить) и кипа книга. еще мечтать сделаться великий полководец, он успевать пристращаться к математика и теперь налегать на этот предмет с такой усердие, что совершенно переставать ходить в библиотека. проводить целый день с книга в рука, оверин переменять только положение свой тело. уставать сидеть, он становиться к окно и, высоко держать перед глаз книга, простаивать в поза статуэтка дон-кихот по несколько час, не замечать, что первоклассник и второклассник окружать он в такой же точно поза, как он, с книга в рука и потешать на его счет присутствующий публика.
       вообще "наблюдение" прекращаться; но брат не оставлять свой литературный деятельность. он выходить из заключение в какой-то раздумчивость: он долго стыдно быть признаваться, что он становиться ненавидеть тот военный служба, который прежде восхищаться, но наконец он признаваться, написать с этот нарочитый цель особый повесть под название "в потешный цитадель", который и приносить я как-то в воскресение. герой этот рассказ, вовсе неспособный к военный служба, страдать, по воля деспот-отец, в корпус, вследствие что решаться сделать преступление, чтобы быть исключать из ненавистный заведение. но за преступление он садить только в потешный цитадель. здесь андрей очень трогательный описывать свой страдание под арест, делать по время злобный отступление то по повод деспотизм родительский воля, то по повод систематический жестокость военный дисциплина и солдатский выправка.
       иван иваныч очень понравиться его статья, и мы помещать она, к удовольствие автор, в близкий же нумер "опыт". это быть последний нумер наш журнал. мы вырастать, и наш литература казаться мы смешной детский игра; несмотря на подстрекательство иван иваныч, никто не хотеть больше писать. да и сам ученый бакалавр скоро становиться казаться мы очень наивный и смешной со свой ученый записка по логика и теория, поэзия.
       -- ты сберегать этот нумер,-- сказать я андрей, приносить зачитывать тетрадь "опыт" со свой статья.-- как поехать домой, показывать папаша мой статья.
       -- не его ли ты выставлять под вид тиран-отец?
       -- нет, я так хотеть... я ты просить,-- смущенно и серьезный отвечать андрей. вообще к он очень не идти серьезность, и он, в тот редкий случай, когда не смеяться, чувствовать себя очень неловко и казаться как будто сердитый.
       в последний время он что-то часто и часто начинать делаться серьезный. это быть очень странно; к довершение все отец, никогда ничто не писать мы, начинать присылать на имя андрей какой-то нелепый письмо, "любезный андрюша,-- писать раз отец,-- я глубоко раскаиваться и подавать в уездный суд прошение: хотеть, по твой совет, определяться писец и служить впредь по штатский служба. отец твой николай негорать".
       -- что это такой? -- спрашивать я брат, прочитывать он письмо.
       -- глупость,-- мрачно отвечать андрей.
       в другой раз на бумага, в который быть завертывать наш месячный жалование, присылаться прежде без всякий комментарий, я находить следующий надпись, сделать рука савушка: "я не согласный с ты: стреляться только презренный военщина; штатский человек прилично удавиться. пистолет в карман не носить: находить как-нибудь -- выдирать розга. отец николай негорать".
       брат не давать я никакой объяснение, и я догадываться только, что это, по весь вероятность, ответ на его письмо, посылать тайком от я в деревня.
      
    V
    я дебютировать как очень молодой человек
      
       когда я приезжать на вакация, переходить из пятый в шестой класс, авдотья николаевна уже не быть, и из комната совершенно исчезать отвратительный жасминный запах. сестра быть уж не девочка, а почти девушка, и тетка наедине, по секрет, объяснять я, что с сестра, в такой возраст, как она, взрослый брат не совсем прилично целоваться даже в радостный минута прибытие на каникулы. отец хворать и не вставать с кресло.
       -- ну, что, как поживать? -- спрашивать он я, когда я приходить в кабинет поздороваться с он.-- сказать, пожалуйста, что это наш андрей, с ум сходить, что ли?
       -- не знать,-- отвечать я, не понимать, в что дело.
       -- да ты видаться с он?
       -- видаться.
       -- что же он такой,-- говорить что-нибудь ты?
       -- ничто; он просить я только давать вы прочитывать его повесть.
       -- глупость, я думать, какой-нибудь.
       я все-таки сходить к себя наверх, вынимать из чемодан "опыт" со статья брат и полагать он перед отец.
       -- он показывать ты свой письмо? нет? ну, вон посмотреть в правый ящик...
       тучный тело отец задрожать от смех.
       -- вот бог давать чадо-то! укорять я, что я в военный служба век загубить! жаль, когда я определяться, с он нельзя быть посоветоваться,-- с усилие от душить его смех проговаривать отец со слеза на глаз.
       я начинать разбирать письмо; они быть написать как будто в бред, с такой горячий мальчишеский задорность, что, читать они, нельзя быть не улыбаться.
       вот один письмо;
       "любезный папаша! чаша страдание мой переполняться. я не мочь больше терпеть. каждый лишний час в корпус казаться я вечность. между то как мой брат развиваться и сделаться полезный гражданин, я терзаться презрение к сам себя. куда я быть годный в военный служба? я чувствовать в глубина душа, что вовсе неспособный быть военный. если я оставаться здесь, если вы я не взять из этот ад, быть что-нибудь один: или я умирать от тоска и отчаяние, или я застреливаться. я предпочитать последний смерть и всегда носить с себя заряжать пистолет. ради бог поспешить -- не доводить я до отчаяние, до самоубийство! я приезжать в деревня, и в один год догнать николай; мы вместе поступать в университет. мой жизнь в ваш рука. один миг -- и я не быть существовать: я быть лежать с раздробленный череп".
       когда я кончать пересматривать последний письмо андрей, в который он беспрестанный выражать самый решительный желание умирать или выходить из корпус, отец попросить я прочитывать его статья. он до слеза хохотать над наивный усилие андрей утапливать в ложка вода, обличать и всячески уязвлять тиран-отец, томить сын в военный служба, в тот время как тот весь сила свой благородный душа рваться на гражданский поприще.
       -- как ты думать,-- улыбаться, спрашивать я отец, когда я кончать чтение,-- в самый дело он хотеть в университет или это так, дурь один?
       -- как же не хотеть в университет! из корпус его выпускать какой-нибудь жалкий прапорщик, а тут...
       -- что же тут?
       -- тут открываться широкий поле...
       -- какой поле? -- насмешливо спрашивать отец.
       я смотреть в тот время на университет как на некий святилище, в который стоить только входить, чтобы немедленно сделаться уже порядочный мудрец. я даже чувствовать какой-то благоговейный недоверие, что наставать когда-нибудь минута, в который и я, недостойный, ступать на порог этот святилище. так думать о иерусалим богобоязненный старушка, отправляться из москва ко святой место. я с такой жар начинать объяснять отец значение университет, так горячо выставлять преимущество университетский образование перед жалкий выучка в кадетский корпус, что долго не замечать, что отец снисходительно подсмеиваться надо я, как подсмеиваться отец над глупость свой наивный ребенок.
       -- не мой дело,-- вдруг останавливать я отец,-- он уж не маленький; пусть идти, коли хотеть, в университет, только, кажется, ничто из это не быть...
       -- уж это от он зависеть,-- с убеждение сказать я как человек, вполне понимать важность обсуждать вопрос.
       -- ого! ты уж бас начинать говорить,-- засмеяться отец.-- позвать-ка сюда ваш американский болотный житель.
       так отец называть почему-то савушка, который успевать уже совершенно приручаться и сделаться в дом свой человек, хотя все еще не приобретать достаточный навык при обращение со столовый нож, вилка и ложка. он жить уже во флигель, в комната умерший михеич, и принимать на себя некоторый род деловой вид. при тетушка савельев исполнять должность чтец я, вероятно, мучиться не мало я над сочинение разный госпожа жанлис, ген и другой; у отец он быть письмоводитель и делопроизводитель по весь его дело, не исключать объяснение с исправник и написание письмо к родственник и знакомый. несмотря на этот трудный обязанность, савушка находить время заниматься охота и употреблять для этот цель отцовский ружье и барбоска, который за старостия год не привязывать много на цепь.
       -- один ружье уж испортить, портить другой; ждать, скоро ли прийти за третий,-- с комический сокрушение говорить отец, видеть длинный, носатый, загорелый американский болотный житель, отправляться с огромный ягдташ и барбос на охота или возвращаться с оный, всегда налегке, без всякий добыча.
       отец с савушка заниматься сочинение прошение к корпусный начальство, а я взять повесть брат и отправляться читать ее тетка и сестра. с первый же строка оба слушательница начинать беспрестанный перебивать я, и я должный быть на время приостанавливаться, чтобы удовлетворять они жгучий любопытство.
       сестра смеяться и закидывать я вопрос: что такой потешный цитадель, быть ли там крыса и какой, примерно, величина, кормить ли там брат, и если кормить, то что именно, и проч. и проч. тетка, напротив, не только не выказывать никакой сочувствие к автор, но приходить в положительный ярость от неприличный резкость и грубость тон, уверять, что она всегда говорить, что из андрей выходить большой грубиян, а пожалуй, и разбойник.
       -- об отец-то! ах, ты господи! показывать ты он это? -- ужасаться тетушка непочтительность брат к родитель.
       -- показывать.
       -- что же он?
       -- смеяться.
       -- он хоть кол на голова тесать, он все быть смеяться.
       я хотеть было продолжать, но тетушка находить, что такой мерзость нельзя слушать молодой девушка, а потому велеть я относить "опыт" и спрятать в чемодан, как можно далеко от лиза. это, однако ж, не помешать я прочитывать лиза (конечно, один на один) не только. "опыт", но и "наблюдение" со статья оверин, за который тетушка приговаривать бы автор по крайний мера к колесование.
       -- какой он дурак! -- вскричать сестра, когда я кончать статья оверин.
       -- ну, не совсем дурак; умный мы с ты,-- сказать я, недовольный легкость, с какой она произносить свой резкий приговор над мой товарищ.
       -- он говорить, что нужно делать весь неприличный. значит, можно садиться на пол, класть нога на стол, быть рука,-- горячо сказать лиза.
       -- вовсе не то. не нужно только стесняться приличие. например, не принимать быть рука, но если нет вилка -- не нужно оставаться голодный, бояться нарушать приличие. например, ты встречать в общество глупец, который лгать что-нибудь, обличать он считаться неприличный, а ты обличать...
       я быть в тот возраст, когда составляться самый великолепный план будущее и когда человек особенно склонный обращать другой в свой вера, поэтому я с особенный удовольствие заниматься просвещение сестра и немедленно сказать она речь страница в восемь убористый печать, где выкладывать весь свой либеральный сокровище, положительно доказывать, что у мы многое и многое, а в особенность приличие, так устаревать, что никуда не годиться. сестра с удивление слушать я, и, кажется, довольно внимательно.
       -- если я, например, жарко,-- спрашивать она,-- значит, я мочь ходить без платье, в один рубашка?
       -- конечно, можно,-- с уверенность отвечать я.
       лиза засмеяться, но, вероятно, мой довод производить на она свой впечатление, так как после это она весь вечер шататься по сад, напевать под нос какой-то песня и что-то обдумывать. не знать, до что она додумываться, только перед чай лиза спрашивать я, как выглядеть из себя оверин,-- блондин он или брюнет?
       неделя через два, когда я только что вставать с постель и одеваться, в мой комната неожиданно входить брат. он быть все еще в военный форма, но погон быть уже оборвать, да и весь свой ненавистный мундир он, кажется, нарочно засалить и порывать во многий место. в нога у он тереться какой-то легавый собачонка, смотреть так же пугливо, как и ее хозяин, теперь очень походить на отрепать и грязный блудный сын, возвращаться в родительский дом после печальный завтрак из один корыто со свинья.
       -- я прямо к ты проходить,-- сказать он тот осторожный и торопливый голос, какой переговариваться два вор, влезать в окно.-- что папаша?
       -- ничто,-- с изумление отвечать я.
       -- ты никто не говорить, что я приезжать... папаша очень сердиться?
       -- конечно, сердиться; еще бы, ты писать такой глупость,-- постращать я брат, желать он отплачивать за то, что он таиться от я со свой письмо.
       -- что же он говорить?
       брат очень часто обманывать и мистифицировать другой, и еще недавно мы с малинин, как дурак, прогуливаться, по его милость, в жидовский слободка смотреть слон, который даже и не думать привозить в наш город; я в этот время приходить в голова жестокий мысль отмщать он сразу и за слон и за весь его прежний пакость.
       -- он ждать весь ты, говорить что-то ефим: кажется, ты хотеть высекать на конюшня,-- сказать я.
       -- а, черт они взять! пусть же дожидаться! -- вдруг крикнуть на я андрей, точно я он дожидаться, чтобы отдирать на конюшня.
       прокричать это, он схватывать шапка, повертываться к дверь и вместе с собака побежать вниз по лестница. я не на шутка испугаться и быть очень рад, когда мой покаянный крик останавливать наконец андрей. но он возвращаться ко я в комната с видимый недоверчивость, мочь быть думать, что я устраивать ловушка и хотеть предавать он ефим, злорадно дожидаться на конюшня возвращение свой прежний друг.
       -- ладно. пусть! -- сказать андрей, бросать об пол свой фуражка с отчаянный решимость человек, восклицать: "быть, что быть -- живой не сдаваться!"
       я кой-как уговаривать андрей; мы запирать в комната собака и отправляться вместе к отец.
       брат, впрочем, видимо, не доверять я. входить в кабинет, он останавливаться из предосторожность в дверь и ждать, как его принимать отец, очевидно намереваться задавать стрекач при первый намек на конюшня.
       -- ну что, сочинитель, не раздроблять себя череп?-- сказать отец.
       это, казаться, успокаивать опасение андрей насчет конюшня со весь ее ужасный последствие.
       -- вы не сердиться, папаша, миленький! -- вскричать он и бросаться целовать отец рука и лицо.
       вообще андрей никогда не сдерживать свой порыв, и, между то как я всегда останавливать мысль, понравиться ли другой бурный излияние мой чувство, брат, если он это хотеться, кидаться на шея, не справляться о последствие. отец ласково отстранять он рука и погладить по голова.
       -- что же, быть готовиться в университет? то-то, я думать, книга-то, книга-то навезти с себя!
       -- я не привозить,-- смущенно сказать брат.-- ведь у николь быть книга.
       -- не привозить?! -- с удивление восклицать отец, точно до это андрей всегда привозить с себя целый фура книга.-- куда же ты истрачивать пятьдесят рубль.
       -- я купить понтер,-- тихо проговаривать андрей.
       -- что?
       -- я купить понтер -- собака.
       -- это хорошо, я сам слыхать, что с собака гораздо хорошо готовиться в университет, чем с книга. где же твой понтер? ох!
       туловище отец тряхнуться от смех, точно корона дерево, дрожать на ветер весь свой лист; глаз его наполняться слеза; несколько секунда он сидеть с разевать рот, захлебываться смех и не быть в состояние издавать ни один звук.
       -- показывать его...-- наконец с усилие проговаривать отец.
       андрей нехотя отправляться за пойнтер и не совсем нежно вталкивать свой, ни в чем не повинный, покупка в кабинет. за он входить тетка и сестра, с удивление смотреть на отрепать курточка андрей и на его собака, который боязливо поджинать хвост и иметь большой желание спрятаться куда-нибудь под стол. отец осматривать собака и объявлять, что андрей надувать, так как этот пойнтер вовсе не годиться для охота, но что, впрочем, он мочь быть годный для приготовление в университет.
       несчастный пойнтер все лето не давать брат покой, и он в конец конец изо весь сила возненавидеть этот бедный животное. но, несмотря на это, андрей не оставлять свой собака без дело и каждый день таскать она вместе с барбоска и савушка на охота. сначала оба охотник довольствоваться один ружье, но потом андрей, вероятно, находить, что они такой образ сжигать слишком мало порох и пугать очень недостаточный число воробей, а потому убеждать я выпрашивать у отец другой ружье. после это брат становиться исчезать на целый день, и только громкий и частый пальба около усадьба давать чувствовать его присутствие. со я он почти не говорить и еще мало объясняться с сестра и тетка, который весь сила стараться избегать, а потому мы ничто не мочь отвечать отец на его вопрос касательно намерение андрей о поступление в университет.
       я сам очень хотеться поговорить с андрей, и, так как для это все удобно быть отыскивать его где-нибудь в лес, я отправляться на поиск. к мой неудача, андрей почему-то в этот время переставать стрелять, и я пробродить довольно долго, покуда наткнуться на стог, под который он сидеть вместе с какой-то парень, жевать что-то, подставлять рука под подбородок, чтобы крошка не падать на земля.
       -- вот зачамкать так у мы -- и отпарывать бы, -- с уверенность заканчивать андрей какой-то спор, очевидно происходить у он с мужик.
       -- конешное, мужик быть вольный. кто говорить! -- соглашаться его собеседник.
       -- если бы я быть на твой место, я бы ничто не думать,-- сказать андрей, как будто он в самый дело волноваться иссушать дума и забота.
       -- ну, и у мы тоже бывать...
       мужик не договаривать, так как в этот время я выходить из-за стог, и он вскакивать на нога, неловко поклониться я при это.
       -- ступать, любезный, свой дорогой. я с ты, андрюша, поговорить нужно, -- сказать я, садиться около брат на сено.
       -- зачем ты он прогнать? что такой?
       я помолчать, не знать, с что начинать разговор. андрей лежать, играть шомпол свой ружье.
       -- что же ты, в самый дело хотеть поступать в университет? -- наконец неловко сказать я.
       -- нет, я шутить!
       -- пора бы ты уж готовиться...
       -- убираться ты, пожалуйста, к черта со свой совет.
       -- ты не поступать в университет, -- решительно сказать я.
       -- тем хорошо.
       андрей вставать и уходить, оставлять я в самый обидный положение человек, укусить собака, который он хотеть погладить и приласкать. я полежать, полежать на сено и с досада пойти домой. нечего и говорить, что это обстоятельство еще много разъединять мы с андрей. я придумывать до тысяча блестящий острота, который надоедать брат в течение весь лег, и мы немного примиряться с он только перед мой отъезд в город, когда он начинать давать я разный поручение к новицкий, бенедиктов и оверин. между письмо и стих для оверин андрей отправлять в город и свой пресловутый пойнтер. этот редкость он предназначать сначала для бенедиктов, а так как я весьма основательно замечать, что бенедиктова сам быть нечего, а потому пойнтер у он, по весь вероятность, скоро издыхать, андрей переменять свой намерение и велеть отдавать свой собака ольга, который жить у шрам.
       -- разве она там? -- спрашивать я.
       -- да. я в она влюбленный, -- извещать я на всякий случай брат.-- только к этот шрам теперь совсем не стоить ходить: к они столько набираться всякий проклятый баба, студент и офицер, что просто проход нет.
       -- она уж, я думать, большой, взрослый? -- спрашивать я, вспоминать рыжий девочка, грызть себя ноготь.
       -- кто? -- засыпать, спрашивать брат.
       разговор наш происходить вечер, когда мы уж улечься в постель.
       -- да, больший. настоящий психея. что бы она такой написать с ты?
       -- я не повезти письмо.
       -- но ведь ты повезти же пойнтер?
       -- и пойнтер -- уж не знать...
       брат, впрочем, настаивать на то, чтоб я утро забирать письмо, который он приготавливать и оставлять на столик, а также увезти с себя и его пойнтер, который у он просить уже ольга и который он уж давно сделаться бельмо на глаз.
       утро он, уходить, запирать собака в комната, и она разбудить я свой визг, я вставать и начинать собираться в дорога. утро быть какой-то серенький; облако заволакивать солнце, и быть довольно холодно. я очень лениво укладываться, не призывать никто помогать я, чтобы не ускорять час отъезд. в комната неожиданно входить сестра.
       -- что нужный? -- грубо спрашивать я, недовольный, что она помешать я быть один.
       -- андрюша уж уходить? -- спрашивать лиза, оглядывать весь угол, как будто надеяться находить андрюша под стол или в рукомойник. этот тщательный обзор, конечно, должный быть убеждать она, что брат нет в комната; но она не уходить, очевидно прийти не за то, чтоб повидаться с андрей.
       -- николя, -- сказать она наконец, ласкать собака, чтобы не смотреть на я. -- у ты целый андрюшин статья?
       -- целый... а что?
       -- оставлять я она...
       -- зачем ты?
       -- так,-- тихо отвечать она, совсем наклоняться над собака.
       лиза быть очень смущать; я становиться жаль она. я понимать, что бедный девочка, встречаться с посторонний мужчина только в роман, создавать себя в оварина герой, который рваться весь сила любить, и она хотеться иметь у себя какой-нибудь вещь, прикосновенный неизвестный предмет ее страсть.
       я вынимать тетрадь "наблюдение" и отдавать она.
       лиза, сделать небрежный вид, начинать перелистывать статья оверин.
       -- как звать этот оверин? -- нерешительно спрашивать она.
       -- сергей степаныч.
       -- странный имя, -- пробормотать сестра, но покушение еще раз улыбаться совсем погубить она: она окончательно смешаться, покраснеть и, не видеть никакой спасение, бросаться с тетрадка бежать вниз по лестница.
       когда вещь мой, без всякий дальнейший приключение, быть укладывать, приходить савелий и докладывать, что готовый лошадь. я попросить он устраивать пойнтер как-нибудь в тарантас, но, впрочем так, чтобы он не убегать; отправляться прощаться с отец и чрез несколько минута ехать уже в город, соображать, что женский хитрость чрезвычайный. я казаться, что сестра не без тонкий политический расчет откладывать спрашивать у я статья оверин до последний минута перед отъезд, когда я уже не мочь, если б и хотеть, выдавать кто-нибудь ее тайна и выставлять она на смех.
       так как в пансион быть не совсем удобно долго держать собака, я отправляться к шрам в первый же праздник и представлять андреев пойнтер ольга. она быть год семнадцать, но она едва ли мочь сокрушать свой прелесть еще чей нибудь сердце, кроме андреев. сухой и неуклюжий, как щепка, с пестрый лицо и рыжий волос, она еще, к довершение весь, согласно тогдашний мода, не носить юбка и стричь волос в кружок, что делать она очень похожий на фигура один из тот турок, на который прежде, во время масленица и пасха, пробовать сила, ударять кулак по голова. судя по все, андрей быть очень невзыскательный относительно женский красота.
       -- вот вы собачка, -- улыбаться, сказать я, выдвигать вперед глупый пойнтер, который очень смущаться в богатый зала, поджимать хвост и лезть назад в дверь.
       -- зачем он она возить с себя? -- небрежно сказать ольга, высоко щелкнуть палец, чтобы подманивать к себя собака, продолжать свой ретирада в передняя.
       -- он с она охотиться, -- сказать я.
       -- что, он думать поступать в университет?
       -- да, кажется.
       -- а вы?
       -- я тоже,
       -- значит, мы весь быть вместе. если курить, пожалуйста, не стесняться,-- проворно проговаривать ольга и убегать от я, вслед за собака. в этот время она так сильно походить на обдирать кошка и так мало иметь сходство с психея, что я невольно улыбаться, припоминать слово брат.
       к вечер собираться довольно много молодой человек -- студент и офицер, являться, за неимение собственный дело, потолковать о дело государственный, и, так как я в тот время еще очень мало интересоваться судьба россия, я сделаться немного дико в этот просвещенный и говорливый общество.
       господи, какой тут быть смешение язык! каждый, по-видимому, употреблять весь усилие, чтобы как можно мало слушать и как можно много говорить. в один угол волосатый, жиденький господин умиляться над драгоценный свойство русский мужичок, находить, что этот мужичок необыкновенно сметливый, добрый, великодушный, терпеливый, мужественный и вообще так хороший, что господь бог оставаться только радоваться, создавать такой превосходный мужичок. молодой человек с грубый, резкий манера, сидеть против он, вполне соглашаться с он, но предполагать, что мы не следовать увлекаться гений русский народ, а нужно везде кричать, пародировать фраза дантон:  "образованность, образованность, еще и еще образованность". в другой место какой-то студент доказывать, что чтение роман развращать и что весь роман диккенс не стоить маленький исследование о маленький животное из порода рак, жить на его нос. тут говориться, что немец -- наш учитель; там слышаться, что немец следовать как можно скоро гнать из россия. один быть убежденный, что россия -- земледельческий страна; другой доказывать, что она "девственный", а отнюдь не земледельческий; третий находить, что она не земледельческий и не девственный, а переходный. кто-то считать тургенев великий писатель, и кто-то кричать, что тургенев отставать от век и современный, требование... и над весь этот хаос царствовать катерина григорьевна.
       прислушиваться к стрекотание неопытный молодой человек, к хлесткий бряканье солидный мужчина и к веский, золотой речь авторитет, я мочь схватывать только отдельный русский и французский фраза, и в голова мой ходить какой-то хаос. я не понимать решительно ничто и хотеть уже быть удаляться в угол, соображать, что я лишний -- с посконный рыло в калашный ряд, как ко я подскакивать какой-то молодой человек в очки и останавливать я.
       -- вы, вероятно, поступать к мы в университет?-- спрашивать он так быстро, как будто я сидеть в вагон двигаться поезд, а он стоять на платформа. самый живой любопытство выражаться на его дряблый, бесхарактерный лицо, украшать жиденький бороденка, в который он царапаться свой длинный модный ноготь.
       -- позволять узнавать ваш фамилия? -- так же быстро спрашивать он, утешаться, что я иметь благой намерение поступать в университет.
       -- негорать.
       -- стулец, -- с живость поклониться я молодой человек, поправлять левый рука свой очки.
       после это он без церемония взять я под рука и поставлять в печальный необходимость прогуливаться такой образ по зала.
       -- сказать, пожалуйста, кто этот толстый подле катерина григорьевна?-- спрашивать я он в тот время, как он готовиться что-то заговаривать.
       -- а! -- невнимательно сказать стулец, видимо недовольный то, что я интересоваться толстяк. он поправлять свой очки, приналегать слегка на мой рука и конфиденциально сообщать: "это ужасный свинья, я хотеть написать на он повесть".
       -- вы писать? -- почтительно спрашивать я.
       -- да-а,-- с притворный равнодушие отвечать стулец.
       -- вы не подписывать свой фамилия?
       -- нет, я никогда не подписывать, -- сказать стулец тот тон, какой говорить гвардейский офицер: "нет, я никогда не брать жалование: отдавать его писарь на водка". -- вы на какой факультет думать поступать?
       -- не знать, думать на юридический.
       -- берет раздумье? я тоже брать, знать, раздумье, когда я поступать: на какой факультет поступать? наконец я посоветоваться с N.,-- говорить стулец, называть фамилия один известный писатель.
       -- он вы знакомый? -- спрашивать я об N.
       -- да. очень милый человек...
       -- врать, врать весь, вы не слушать! -- смеяться сказать вдруг какой-то студент, подходить к мы.
       -- ну! ну! что ты! -- сказать стулец, стараться придавать свой слово тон легкий удивление, но ничто не выходить: студент громко захохотать. стулец задергать очко и уничтожаться, однако ж весь еще повторять: "ну, ну! ну! что ты!" -- как будто он относить этот слово к брыкаться лошадь, который ласково трепать рука по шея.
       -- стыдно, аркадий алексеич, стыдно новичок ловить! -- смеяться говорить студент.
       -- ну, ну! переставать! -- уговаривать стулец, глядеть от мы в другой сторона.
       -- ведь этакий торба вранье! что он вы врать такой?
       -- ничего,-- отвечать я, отпускать стульцев весь его грех относительно я.
       в этот время ольга с другой конец зал позвать зачем-то студент, и он отходить от мы.
       -- ведь вот тоже барин! -- брюзгливый заговаривать стулец, и как-то чувствоваться, что весь его убогий существо переполнять мелкий бессильный злоба. он походить на разъяренный овца, злобно бить нога земля вслед волк, уносить ее ягненок.
       -- вот тоже барин -- либерал,-- весь они либерал! а обольщать девушка, сманивать она от родитель... ну! и бросать теперь бедный, а она беременный.
       чтоб успокаивать как-нибудь его овечий ярость, я поспешить переменять разговор. правда сказать, я уж изрядно надоедать беседовать с он, но уходить не быть никакой возможность, так как стулец прилипать к мой рука и выражать самый твердый намерение вступать со я в продолжительный разговор.
       -- вы на какой факультет? -- спрашивать я.
       -- на естественный; впрочем, я теперь редко бывать в университет: занимать посторонний работа. вы знать, я описывать флора здешний губерния. очень интересный работа!
       стулец начинать я тотчас же сообщать интересный подробность свой интересный занятие, вскользь упоминать, что он -- член географический общество и принимать деятельный участие в географический журнал.
       я убежденный, что немного быть положение плохой то, в который я попадать, слушать назойливый враль, злоупотреблять чужой деликатность и заставлять слушатель тоже лгать и прикидываться, что он верить весь его бессовестный ложь. я быть досадно и обидно, что какой-то пошляк, уверенный в свой превосходство над другой, так нагло и наивно дурачить я свой ненавистный, хвастливый россказни про то, что он еще в детство убивать волк, что паскевич  быть его дядя, что он по наследство доставаться аэролит, величина в кулак, который весить триста пуд, и проч. и проч.
       стулец, слегка придерживать я под рука, как будто для то, чтобы я не убегать, не переставать говорить и подергивать свой очки с самый деловой и самоуваривать вид.
       я стараться сбивать он вопрос, но ничто не помогать. на вопрос, какой он уроженец, стулец отвечать, что мать его быть испанка, а отец сибиряк и что, благодаря этот счастливый помесь, он получать необыкновенно здоровый комплекция, позволять он до сей пора, несмотря на разрушительный влияние сидячий жизнь, подымать десять пуд один рука. я спрашивать, постоянный ли он житель р. или только приезжий. стулец отвечать, что он здесь жить довольно давно, но, иметь большой склонность к путешествие, намеривать отправляться к северный полюс и уже вступать об этот предмет в переписка со многий немецкий ученый. словом, сколько я ни пытаться останавливать поток надоедливый вранье,--родник стульцевский ложь оказываться решительно неиссякаемый. под конец он мимоходом объявлять я, что состоять член центральный европейский революционный комитет, и, к великий мой удовольствие, освобождать мой рука, так как в этот время он приносить чай, который он иметь неосторожность потребовать.
       -- куда же вы? -- вскричать стулец, видеть, что жертва уходить. -- я сейчас.
       но я, пообещать скоро воротиться, поспешить отретироваться с твердый намерение никогда не исполнять свой обещание. опасаться мочь быть преследование с его сторона, я направляться к дверь на терраса; но там идти такой шум и говор, что я невольно останавливаться в нерешимость, идти ли туда. в тот время как я в раздумье стоять такой образ между огонь и полымя, мы неожиданно сталкиваться с аннинька, который я узнавать потому только, что слышать рано о ее возвращение из институт. маленький девушка-снегурушка очень вырастать и, на мой глаз, очень похорошеть. ее белый, кудельный волос быть заплетать в два коса и придавать она круглый лицо с большой открытый глаз откровенный и простодушный деревенский вид, хотя она слабосильный манера, дышать особенный женственный мягкость и нерешительность, вовсе не напоминать живой и упругий движение рабочий деревенский женщина. ко весь это она иметь привычка краснеть при каждый слово и так смущаться, что являться серьезный опасение: вот-вот розовый аннинька проваливаться сквозь земля.
       -- здравствовать, аннинька, -- останавливать я она за рука. -- давно вы приезжать?
       она не узнавать я, покраснеть до кончик ухо и дико смотреть на мой лицо свой большой глаз.
       -- где вы быть целый день, что я вы не видать?
       -- я гостить, -- едва слышно отвечать она.
       -- вы, верно, я не узнавать. помнить, вы у мы бывать в негоревка?
       -- вы быть маленький мальчик. а где ваш брат?
       аннинька, очевидно, не знать, что она говорить. волнение она быть чрезвычайно, и она спрашивать о брат едва слышный шепот.
       -- брат быть в корпус, а теперь он выходить оттуда, хотеть поступать в университет. он жить теперь в деревня. как вы нравиться здесь после петербург?
       но аннинька, вместо то чтобы отвечать я, проскальзывать в дверь на терраса, торопливо протолкаться до лесенка и убегать в сад, оставлять я на жертва стульцев. он уже подходить...
       я бросаться к свой фуражка и, не прощаться ни с кто, убегать от шрам почти с тот же поспешность, с какой мы бежать некогда с андрей после нелепый гром у дверь кабинет катерина григорьевна. теперь я отправляться в жидовский слободка, чтобы доставлять братнин письмо по адрес.
       в маленький каморка я заставать один бенедиктов. он лежать на койка, который сделаться он уже давно короткий, читать какой-то записка и, упираться нога в потолок, стараться перевертываться. бенедиктов любить смешивать полезный с приятный.
       -- наш семен новицкий теперь барин сделаться,-- извещать он я с свой обыкновенный широкий улыбка.
       -- как так?
       -- добывать урок и переезжать отсюда. теперь я здесь один оставаться. "я -- царь, я -- раб, я -- червь, я -- бог", -- пояснять бенедиктов и захохотать. -- а где андрюшка?
       -- он в деревня. вот вы письмо. где же теперь жить новицкий?
       уже быть довольно поздно, и, взять адрес новицкий, я раздумывать -- заходить ли к он сегодня, так как нужно быть торопиться в пансион. но, прощаться с бенедиктов и идти к гимназия, я проходить почти мимо квартира семя.
       судьба, казаться, в этот день назначать испытывать мой терпение в разный назойливый беседа, и я зайти к новицкий на минутка.
       он нанимать довольно большой, но сырой, холодный и почти пустой комната. я заставать семя в очень странный агитация . он, снимать сюртук, в один жилет ходить по комната, с живость размахивать рука и о что-то, кажется, говорить сам с себя. судя по все, его обстоятельство очень изменяться к хороший, и на он быть полотняный, а не ситцевый рубашка, когда-то возбуждать у андрей столь чувствительный намерение купить семен новый белье. но на я производить очень неприятный впечатление то, что от новицкий пахнуть водка и, кажется, он быть немного пьяный.
       -- вот хорошо, что вы приезжать; я давно, вы ждать,-- сказать он я.-- у вы, в гимназия, основывать, кажется, маленький библиотека? нельзя ли наш семинарист присоединяться?
       -- отчего же? я думать, можно.
       -- оно, конечно... как бы это сказать? -- конный пеший не товарищ... а все-таки, знать...
       -- почему же? -- сказать я.
       -- как же можно сравнивать, например, вы и я?
       очевидно, новицкий придираться к какой-то разговор.
       -- вы немного высокий я рост, -- улыбаться, сказать я.
       -- нет, не то. вы в пеленка узнавать то, что, мочь быть, я и теперь не знать. вы говорить: не хвататься за огонь -- он жечь, а мы узнавать, что он жечь, уж тогда, когда весь рука себя парежигать. доходить тут до все свой ум! хотеть шагнуть в этот сторона, смотреть -- ты за это бить, шагать в другой сторона -- ты за это бить...
       попадать на этот дорога, новицкий, разгорячать вино, мочь так шагнуть в откровенный разговор, что он приходиться бы потом долго стыдиться за свой слабость, и я, очень недовольный, что он выбирать я мишень свой откровение, поспешить прерывать он вопрос, как он устраиваться.
       -- устраиваться! что устраиваться! устраиваться из кулек в рогожка! где мы! я вы серьезно говорить. этот негодный бедность изламывать я, да и многий мы. у бедняк отнимать не один кусок хлеб, а и честь, и нравственность, и совесть -- все божий дар... вот, например, вы иметь средство еще в детство узнавать, что воровать дурно, а я... помнить, как я украсть ножик?
       -- когда это? -- спрашивать я, вполне понимать, что о такой вещь хорошо говорить забывчивый.
       -- как будто вы не помнить! знать ли, вы производить во я переворот. душа -- ненужный роскошь для нищий. у мы и не признавать душа, да у я и не быть она, кажется. мы бить, драть, ругать, но весь это я не бояться. встречать вы, я начинать бояться заслуживать презрение. да. вы открывать во я нравственный сторона...
       -- извинять, я некогда, -- сказать я, даже немного оскорблять этот пьяный разговор.
       -- нет, видеть ли, вы иметь громадный влияние на мой развитие...
       -- до свидание, -- решительно проговаривать я.
       новицкий сказать я на дорога еще несколько глупость и провожать, объявлять, что завтра, рано утро, он зайти в гимназия поговорить со я еще об этот же предмет.
      
    часть третий
      
    I
    я делаться вполне взрослый
      
       через несколько месяц по приезд с вакация я получать письмо за черный печать, писать рука брат и начинаться, как начинаться обыкновенно весь письмо этот род: "с душевный прискорбие я поставлять в необходимость извещать ты об общий наш горе" и проч. отец скончаться.
       спустя неделя после этот письмо я получать другой письмо, писать рука сестра, под диктовка тетушка, который тоже с душевный прискорбие извещать я, что брат до то увлекаться охота, что грозить окончательно сделаться лесной бродяга и никогда не поступать в университет. на ее желание переезжать в город, так как "жалко быть бы губить в деревня жизнь молодой девушка", брат отвечать самый решительный протест, вероятно принимать в соображение, что на городской улица воспрещать стрелять из ружье полицейский правило. в конец -- тетушка спрашивать мой мнение, переезжать они или не переезжать в город, выражать решительно намерение не обращать больше внимание ни на какой братнин протест в случай мой согласие на их переезд.
       читать этот письмо, я испытывать то поразительно приятный чувство, который, вероятно, испытывать новопожалованный генерал, слышать в первый раз титул превосходительство. тетушка за я признавать право решительный голос в семейный дело, и я чувствовать, что теперь в мой рука радостный дума сестра о городской жизнь и упрямый желание тетушка восторжествовать над андрей. в мой власть быть обрадовать они или опечаливать. к брат я быть совершенно равнодушный; к сестра же я чувствовать если не привязанность, то некоторый род жалость, и я нечего быть колебаться. я в тот же вечер посылать письмо, в который изъявлять решительный мой желание видеть тетушка и сестра в город, прибавлять, что брат мочь поступать как он угодно, мочь даже переселяться совсем в лес и вести там жизнь царь навуходоносор . вместе с этот письмо я отправлять брат длинный послание, который написать сгоряча, совершенно упускать из вид, что я все-таки еще не глава семейство, хотя тетушка и обращаться ко я за совет. я упрекать андрей в праздность и леность, обличать в жестокость относительно тетка и сестра и заклинать оставлять праздность -- мать весь порок, рисовать мрачный картина его будущий раскаяние, когда он не поступать в университет и оставаться навсегда не кончать курс кадет, уметь только быть, пить и стрелять из ружье.
       но я упускать из вид то, с кто иметь дело. через неделя брат присылать я ответ. "возлюбленный отец и наставник! -- писать он, -- я провожать время в праздность, а вы заниматься наука, и, вероятно, от усиленный занятие, у вы совершенно помрачаться то очень маленький зернышко здравый смысл, который мы едва замечать", и проч. и проч.
       письмо мой, однако ж, сделать свой дело: брат, несмотря на свой ругательский ответ, решаться приезжать в город. после это начинаться длинный переписка о то, способный ли савушка оставаться в деревня за управляющий, о то, сколько быть стоить переделка наш дом в город, и проч. и проч. по повод последний обстоятельство я приходиться отправляться к наш попечитель буров, и я с удивление узнавать, что это именно тот толстый либерал, который я встречать в салон катерина григорьевна и который стулец похвастать выставлять целиком в какой-нибудь свой повесть. он жить со свой громадный семейство в большой каменный дом, и я, под конвой лакей, едва добираться до его кабинет, проходить через длинный ряд комната, где я встречать то играть девочка, то дама, читать книга, то молодой человек за фортепиано. "ну, уж следующий комната, должно быть, кабинет", -- думать я; но в следующий комната сидеть девушка и вышивать что-то в пяльцы, и мы проходить она так же, как другой.
       -- садиться, пожалуйста, -- с кроткий деловой выражение сказать буров, когда я отрекомендовываться он и объяснять, в что дело. он иметь странный привычка махать рука по свой гладко обстригать волос, как будто они всегда быть в пот и он быть всегда жарко. рыхлый белый лицо его иметь какой-то жалостный, плакать выражение; белый, мягкий, точно ватный, рука постоянно трястись, как будто над какой сокровище, и, видеть он в просторный кабинет, перед большой стол, заваливать книга и бумага, я почему-то вспомнить плюшкин, хотя изящно одетый, полный и во весь отношение приличный буров нисколько не походить по свой наружность на плюшкин.
       -- я получать вчера письмо от ваш тетушка,-- какой-то тихий, жалостный голос сказать буров, тщательно вычищать паро и втыкать он в дробь. тут же он осторожно сдувать маленький пылинка с белый лист и, взять в свой дрожать рука костяной ножик, медленно заговаривать: -- я завтра поговорить с архитектор и попросить он осматривать ваш дом. весь необходимый переделка быть зависеть, конечно, от вы, а потому вы потрудиться осматривать дом вместе с он. с он вы поговорить и сделать он свой указание. вы как думать, здесь оставаться по окончание курс?
       -- да, я быть в университет.
       -- а после?
       -- я думать здесь.
       -- в такой случай нечего жалеть на перестройка. впрочем, весь это быть зависеть от вы. вы зайти уж сам к архитектор.
       я вставать. буров тоже вскакивать на нога и махнуть ладонь раз два над свой стриженый волос, как будто сгонять муха. он подавать я свой мягкий, ватный рука, и мы распроститься.
       это быть мой новый торжество; я быть рад, но изо весь сила наблюдать за себя, чтобы не иметь глупо-торжественный вид именинник или вновь пожаловать генерал. мысль, что я официально признавать взрослый, что теперь кое-что быть зависеть от я, ласкать и щекотать мой гордость, и я даже как-то неловко быть видеть себя в курточка и верить, что я все еще находиться в пансион. весь старание мой быть направлять к тот, чтоб не выдавать свой мысль, не высказывать радость, гордость или вообще какой бы то ни быть перемена характер. в последний время я как-то привыкать всюду ходить с малинин и не хотеть на этот раз нарушать свой привычка, чтобы не подумать, что перемена мой положение производить на я какой-нибудь впечатление. впрочем, я с торжество выдерживать свой роль и, проходить вместе с архитектор по запылить комната пустой дом, довольно легко делать равнодушный вид человек, привыкать вести серьезный разговор о переделка дома.
       -- однако ж тут хорошо быть устраивать, -- сказать малинин, когда мы, прощаться с архитектор, возвращаться назад в гимназия.-- неужели ты не рад, что ты доставаться такой дом? ведь хороший дом!
       -- не особенно, -- с важность вполне понимающий человек сказать я.
       по окончание работа мы с малинин обходить по только что просыхать краска пол весь пустой комната и находить, что все сделать вполне удовлетворительно. через день я переезжать из пансион в новый дом; малинин с грусть провожать я.
       -- к ты можно быть когда-нибудь приходить? -- спрашивать он, прощаться, чтоб воротиться в пансион.
       -- что за дикий вопрос! конечно -- можно.
       -- нет, мочь быть, неловко, когда приезжать...
       я поспешить успокаивать малинин, что приезжать не зверь, а человек, и потому большой неловкость в его посещение быть не мочь.
       в начало май являться андрей с прислуга, в лицо мальчишка сенька, и поселяться в дом, развлекаться на первый время продолжительный совещание с портной и сапожник. со я он быть очень ласковый и нежно благодарить, что я устраивать его комната с выход в сад, так, как он желать. всегда неумеренный в свой чувство, он предлагать я даже, в знак благодарность, поменяться комната, так как мой быть несколько мало и значительно скромный он. на другой день по приезд он собирать весь свой друг: бенедиктов, оверин и новицкий -- и поводить они осматривать дом.
       -- молодец! молодец!-- широко улыбаться, говорить бенедиктов, как будто брат сам свой рука так хорошо наклеивать обои, выкрасить пол и выштукатуривать потолок.
       оверин находить, что все сделать хорошо, но в зала следовать бы поставлять гиеронов фонтан для освежение воздух, то более что такой фонтан стоять очень недорого; кроме это, он находить нужный заменять в комната андрей обыкновенный кровать висячий матросский койка, на который очень здорово спать и притом очень приятно качаться.
       по окончание осмотр андрей отправлять сенька за вино, и мы, как следовать благовоспитанный человек, роспиливать полбутылке шампанское за прочность и благополучие вновь устроенный дом.
       вскоре приезжать и тетушка с сестра и целый обоз всякий хозяйство. тетка оставаться очень довольный переделка в дом, а восторг сестра мочь разве сравниться только с восторг она горничная наталья. оба они в почтительный молчание обходить раз два весь комната, осторожно притрагиваться по путь к обои, пробовать дверной ручка и посматривать в зеркало. оставаться довольный обои, ручка и зеркало, они уходить в лизин спальня и стрекотать там до вечер самый восторженный образ.
       на другой день тетка с сестра отправляться с визит к близкий родственник, и за обед мы узнавать, что тетушка очень не понравиться катерина григорьевна, а сестра почему-то с первый взгляд возненавидеть володя и уверяться, что ольга сделаться гордянка и возмечтать о себя невесть что такой. тетушка остроумно уверять, что катерина григорьевна, на старость год, штукатуриться, точно кукла из парикмахерская. сестра, с свой сторона, находить, что володя модничать еще много мать и для этот цель носить длинный волос, который, к стыд свой, вероятно, каждый утро завивать железный щипцы. володя действительно в последний время начинать носить пиджак какой-то дикий серый цвет, модный широкий брюки и длинный волос; ко весь это он иногда прибавлять синий очки и мягкий пуховый шляпа, прозывать в гимназиианафемский -- до то она быть либеральный.
       тетушка, всегда уверять, что она быть принимать в высокий московский общество, не поцеремониться, однако ж, так холодно принимать у себя катерина григорьевна, что тот надолго переставать мы беспокоить свой визит. володя, всегда оказывать некоторый брюзгливость к наш сообщество, на первый раз посещать мы довольно благосклонно, и я, мочь быть, сходиться бы с он в этот свидание значительно близко, если б не мешать андрей и лиза, который вообще смотреть на он очень недружелюбный.
       наш жизнь в новый дом потечь совершенно наподобие жизнь в деревня, с тот только разница, что не быть такой скука. андрей, просиживать до полночь, переставать вставать с заря, что, впрочем, не мешать он подолгу не давать я спать вечер, когда он обыкновенно являться в мой комната и, сидеть на мой постель, рассказывать на сон грясти свой дневной похождение. обедать мы в тот же часы, в тот же часы пить чай, и после чай тетушка так же читать краткий наставление о то, как следовать себя вести молодой девушка, не желать, чтобы она будущий муж застреливаться или бежать из отечество за граница. лиза в этот время сделаться предмет всеобщий попечение, и на она изливаться со весь сторона самый противоположный наставление. андрей сделаться ультрарадикал и проповедовать она полный свобода и равноправность женщина; тетушка тянуть она в крайне консервативный сторона, а я воспитывать в она умеренно-либеральный принцип тогдашний "русский вестник", который быть в большой мода.
       у мы ежедневно бывать новицкий и малинин; последний, в первый же визит по приезд лиза, объявлять я, что он в она влюбленный.
       -- от сон и от еда отбивать, -- извещать он я через несколько время.
       я шутя посоветовать он принимать слабительный, и он приходить в такой негодование, который быть вовсе не свойственный его кроткий душа. любовь делать чудо.
       -- ты не понимать чувство!.. циник. слабительное!-- разазартиться малинин.
       вообще по все быть заметно, что его существование отравлять не на шутка. приходить к мы, он по больший часть молча садиться в угол и, предаваться тоскливый мечта, сопеть нос, как влюбленный купидон.
       новицкий тоже сделаться у мы свой человек. тетушка решительно влюбляться в он и ничто не делать без его совет, выставлять семя образец почтительность, столь редкий в молодой человек. она значительно постареть и не замечать, что под почтительность новицкий, с который он ставить она под нога скамейка, заключаться много оскорбительный снисходительность к старуха. чтобы какой-нибудь деликатный манер доставлять семен, в вознаграждение за почтительность, несколько лишний рубль месячный доход, тетушка предлагать он давать урок лиза. лиза, к великий неудовольствие малинин, соглашаться учиться, и урок пойти довольно аккуратно.
       я не мочь смотреть без смех, как несчастный малинин млеть, тлеть и облизываться, глядеть на лиза, сидеть рядом с новицкий, который он возненавидеть весь сила свой душа. каждый ошибка семя на урок приводить бедняк в настоящий восторг, и он немедленно сообщать я об она, вероятно надеяться подорвать авторитет новицкий в педагогический дело.
       андрей тоже как-то подмечать, что малинин собирать пуговка и ленточка, который случаться терять лиза, и потом, удаляться в сад, вздыхать над этот предмет, целовать пуговица и съедать целиком ленточка. вследствие это брат уговаривать лиза терять как можно много лента и пуговица, вероятно, ожидать, что малинин когда-нибудь объедаться лента или подавиться пуговица. кроме все это, он убеждать влюбленный поднести предмет свой страсть какой-нибудь стихотворение и рекомендовать, как самый хороший и подходить к случай, "по синий волна океан". малинин хотя и есть ленточка, но все-таки быть не так глупый, и подносить лиза другой стихотворение: "в полдневный жар, в долина дагестан" -- с рисунок, как он лежать в этот долина и как у он "глубокий в грудь чернеть рана".
       вообще этот несчастный любовь доставлять мы много удовольствие, и пора мы хохотать, как сумасшедший. к довершение наш веселость, андрей познакомиться со стульцев и в короткий время узнавать, что он иметь странный привычка сдергивать очки, когда он бить, становиться к стена и кричать: "ну, ну, полно, что за шутка! очки разбивать!" над стульцев даже не брезговать смеяться тетушка, приходить в крайний изумление перед этот море вранье. за стол, если у мы обедать стулец, обыкновенно происходить турнир, в который принимать участие весь без исключение, соперничествовать друг перед друг в изобретение самый нелепый ложь. стоить стульцев рассказывать, что он видеть китайский кошка величина в кулак, чтобы брат тотчас же рассказывать про мышь с горошина, который ловить стульцевский кошка, а новицкий сообщать устройство наперсток, который ловить этот мышь, и проч. и проч.
       -- отчего ты, стулец, всегда врать? -- убедительно говорить он малинин.
       -- ну. ну что? -- отлынивать стулец, притворяться, что он вовсе не слышать слово малинин.
       утро, по обыкновение, брат провожать я в гимназия и часто просиживать в библиотека до окончание класс. так как в седьмой класс повторяться весь старый, знакомый, то мы часто не ходить на урок, проводить время в библиотека, где собираться много народ из гимназист и семинарист и быть очень весело. оверин к этот время почему-то не понравиться русский шрифт. доходить до мысль, что печатный шрифт должный вполне соответствовать современный письменный шрифт, а не древний полуустав, он после многочисленный математический выкладка изобретать новый русский шрифт и читать мы в библиотека длинный лекция о красота и преимущество свой буква перед тот, который употребляться теперь. не довольствоваться это, он забирать у свой попечитель за несколько месяц вперед свой жалование, заказывать пунсон  и предполагать не только отливать новый буква, но даже напечатать они свой сочинение о новый русский шрифт.
       грачев к этот время оканчивать нелепый статья под название "ученость и религиозность" и наводить на все ужас, предлагать прочитывать хоть небольшой отрывок из свой произведение. новицкий предлагать он поставлять эпиграф к этот сочинение "ничто в волна не видно", а андрей находить, что следовать совсем переменять заглавие и называть: "утренний размышление кот в сапог". после серьезный опасение, чтобы рукопись не пропадать как-нибудь на почта, грачев наконец отправлять свой труд в один петербургский редакция и начинать нетерпеливо рыться в журнал, не отпечатывать ли его статья. кто-то помогать он отыскивать на последний страничка журнал следующий ответ: "в г. р. г. г -- ву. ваш религиозность не подверженный никакой, сомнение; к сожаление, мы то же не мочь сказать о ваш ученость. со статья вы можно приютиться в "домашний беседа" . над этот последний журнал, как известно, в тот время тяготеть такой проклятие, что один прикосновение к он мочь навсегда погубить репутация человек, и насмешка над грачев не быть конец. после это все его значение утрачиваться, и он навсегда переставать уже свысока обличать другой в бездельничество, выставлять себя жрец настоящий серьезный дело, мученик ученый скука и сухость.
       после грачева тон общественный мнение библиотека начинать задавать шрам, который в свой серо-дикий пиджак, в широкий штаны, с синий золотой очки на нос, стоять на такой высота либерализм, до который никто из мы не мочь достигать. он делать свой замечание еще более свысока, чем грачев, и его презрительный насмешка бояться все гораздо много, чем прежний дубовый грачевский острота. под угроза этот насмешка мы ревностный наблюдать друг за друг, и я мочь поручаться, что в тот время мы быть истинный, чистокровный либерал, более чем когда-нибудь в жизнь. володя быть строгий, пожалуй, еще много, чем грачев. тот дозволять по крайний мера читать, что угодно, а теперь держать в рука повесть, который почему-нибудь не нравиться главнокомандующий, быть уже великий преступление.
       оверин в этот случай мочь, по весь справедливость, гордиться свой сумасшествие. он совсем не подпадать стеснение, относиться до другой, и без всякий страх читать, говорить и делать все, что он вздуматься. впрочем, слишком занимать, с один сторона, математика, а с другой -- русский шрифт, оверин становиться совсем мало читать и даже редко просматривать газета. он начертать себя следующий программа: прежде все он изучать математика, потом приниматься за естественный наука, затем переходить к социальный, изучать философия и сделаться великий писатель. до тот же пора, покуда он не покончить с математика, заниматься что-нибудь другой быть бы, по его мнение, глупый упражнение сапожник в печение пирог. этот план оверин открывать малинин, в который находить всегда терпеливый и ласковый слушатель, согласный с какой угодно парадокс. впрочем, я это не хотеть сказать, что оверин искать или желать иметь когда-нибудь слушатель; я уверенный, что, чувствовать сильный потребность высказываться, он без всякий затруднение объяснять бы все, что нужно, первый дерево, попадаться в сад. он и относиться к свой слушатель так, как к дерево, разговаривать, точно актер с суфлерский будка. малинин, выслушивать оверинский план, вдруг вздумать замечать, по какой же причина оверин, подобно презренный сапожник, отрываться от математика и заботиться о красота русский шрифт.
       замечание попадать не в бровь, а в глаз, и оверин очень смущаться.
       -- отчего? -- переспрашивать он.-- во-первых, я тут тоже заниматься математика: это задача, а во-вторых... видеть ли ты, математика для я обед, а шрифт -- пирожное.
       вероятно, в радостный порыв, что он так легко выпутываться из затруднение, оверин улыбаться и слегка ударять ничто не понимать малинин по плечо.
       -- послушать, оверин, отчего ты такой пентюх? -- сказать вдруг малинин,-- все ты с книга, вон и рука у ты всегда в мел перепачкать. ты этак скоро умирать; человек нужный развлечение. ты прежде хоть купаться ходить, а теперь и купаться ты лень ходить: как старуха, все сидеть над книга.
       -- да-а,-- в размышление сказать оверин, отходить, однако ж, опять к свой книга, к свой мел и доска.
       но, сверх всякий чаяние, замечание малинин не пропадать даром. оверин решать, что для он необходимый удовольствие. но какой же удовольствие? озерин, вероятно, довольно долго думать над этот вопрос, потому что выдумывать наконец для себя очень занимательный удовольствие.
       раз в воскресение мы с брат зайти мимоходом в гимназия узнавать, не получать ли новый журнал, и, так как они не быть, становиться спускаться назад по лестница. мы догнать оверин.
       -- куда ты? -- спрашивать андрей.
       -- тут, недалеко.
       -- да куда же?
       -- тут... не знать ли, где близко кабак?
       оверин произносить свой вопрос с такой заботливый серьезность, с какой возвращаться на родина солдат спрашивать, не знать ли, куда деваться избушка его родные. слово всякий другой быть бы принятый, конечно, за шутка, но, услышать от оверин, что он направляться в кабак, мы ни на минута не усомниться, что цель его настоящий путешествие действительно близкий питейный дом.
       -- в кабак! -- вскричать андрей.-- зачем же?
       -- хотеть напиваться,-- задумчиво отвечать оверин такой тон, какой говорить: "хотеть купить тысяча билет первый заем с выигрыш".
       -- с горе?-- спрашивать я.
       -- нет, видеть ли,-- озабоченно начинать оверин,-- видеть ли, я действительно нужный удовольствие. нельзя же все сидеть над книга нелюдимый! я думать -- что бы такой? другой находить удовольствие в танец. я не уметь танцевать, а то сходить бы в сад, когда никто не мешать, протанцевать там где-нибудь и воротиться бы...
       напряженный серьезность оверин вызывать с наш сторона такой хохот, что мы долго не мочь слушать он.
       -- театр отнимать много время,-- продолжать оверин, вероятно изумляться; что мы смеяться.-- верховой езда -- ничто бы; надо опять много деньги: лошадь надо покупать, да, наконец, я не уметь и ездить. ну, и верховой езда, кроме то не все же нравиться. пьянство нравиться все. мастеровой работать целый неделя, а в воскресение напиваться. вот и я так быть напиваться теперь...
       оверин с уверенность смотреть вдаль и ровный, твердый шаг идти вперед. намерение его быть непреклонный.
       -- и напиваться? -- смеяться, спрашивать брат.
       -- напиваться. и ты тоже советовать,-- с любезный простодушие предлагать оверин.-- я знать, вы не пить даже шампанское,-- обращаться он ко я,-- а потому вы не приглашать. мы с ты два штоф достаточно. у я быть деньги.
       брат приходить в восторг и немедленно объявлять свой твердый решимость тоже идти в кабак.
       -- пойти хорошо к мы -- там быть водка, мочь напиваться как угодно,-- уговаривать я.
       -- нет, мы пойти в кабак! -- отвечать андрей.
       -- отчего же не пить в кабак на свой деньги! -- удивляться оверин.
       -- вы там отколачивать...
       -- мы сам отколачивать. ну, вон кабак. пойти и ты с мы,-- весело говорить андрей, обрадоваться скандал.
       -- я еще не сходить с ум. андрей, ведь ты делать скандал на весь город! у мы быть сестра...-- истощаться я в убеждение.
       -- у я нет сестра,-- рассудительный объявлять оверин.-- до свидание!
       и оба они скрываться в дверь, из который выхлынуть какой-то безобразный гам и визгливый голос, покрывать этот гам:
      
       хлеб -- нет,
       соль -- нет,
       смех какой!
      
       -- черт с они,-- пробормотать я и с ярость воротиться домой один.
       на вопрос сестра, где андрюша, я объявлять, что оверин положительно сходить с ум, а так как брат всегда быть дурак, то не удивительно, что они сходиться теперь и отправляться вместе в кабак. я быть очень раздражать и не щадить колкость, чтобы всячески унижать оверин и брат. но на сестра слово мой производить совершенно обратный действие. она покраснеть, и, взглядывать на ее лицо, я ясно увидеть, что она готовый бы сей же минута полететь в кабак, вслед за предмет свой нелепый страсть, который она, впрочем, не видать еще ни раз в жизнь! я замалчивать.
       -- отчего этот оварин не ходить к мы? -- через минута нерешительно спрашивать я сестра.
       -- если ты хотеть вешаться на шея к этот сумасшедший, мочь сам сходить к он. он ты доказывать, как дважды два, что буква ш безобразный, как... вот как ты! -- почти закричать я на сестра, покраснеть от досада.
       -- что ты кричать! идти бы с они в кабак, там и кричать бы,-- раздражительный сказать лиза и уходить от я.
       я оставаться один злиться и проклинать все, начинать с оверин до сестра. когда перед обед приходить малинин, я даже не утерпеть не обругивать и он за то, что он наводить оверин на поганый мысль об удовольствие.
       -- что такой? ничто,-- простодушно объяснять я малинин.-- оверин упасть в обморок, он сделаться дурно. ну, андрей и привозить он на извозчик домой. мы вместе с андрюша приходить.
       в этот время являться андрей, и я значительно успокаиваться то, что он не быть пьяный. оказываться, что оверин, основательно рассуждать, что по малость пить не стоить, спрашивать в кабак сразу четверть ведро. но когда они с андрей выпивать по третий рюмка, оверин сделаться дурно, и он, что называться, раскисать вполне. брат отдавать водка чиновник, сидеть в кабак, и привозить больной оверин без всякий дальнейший приключение в гимназия.
       на другой день у оверин быть головной боль, что, конечно, он очень не нравиться, и он объявлять, что никогда больше не намеривать развлекаться какой бы то ни быть удовольствие, объявлять, что математика для он такой же завлекательный роман, как "три мушкетер", что каждый место, на который он останавливаться, для он хороший патетический сцена и он не мочь успокаиваться от волнение, что быть далеко.
      
    II
    любовный дело оверин и малинин
      
       начинаться экзамен; через неделя мы должный быть навсегда прощаться с гимназия. все очень быть занятый последний, выпускной, экзамен, а малинин и грачев, соперничествовать получать единственный гимназический стипендия в университет, с какой-то яростный азарт ходить из угол в угол и зубрить вслух всякий чепуха, долженствовать составлять их земной благополучие. впрочем, малинин очень мешать в его занятие составление особый роспись покупка, который предстоять он сделать по окончание курс, чтобы обзаводиться хозяйство. этот работа представлять неодолимый затруднение, так как в первый роспись заключаться 307 предмет, начинать от циммермановский шляпа до стеклянный плевальница,-- на сумма до два тысяча рубль, а малинин не мочь даже и мечтать получать из казна много 80 рубль на экипировка. приходиться сокращать роспись и на каждый шаг решать очень трудный дилемма, вроде то, что нужный, этажерка или фланелевый штаны.
       погружать, с один сторона, в составление роспись, с другой -- в приготовление к экзамен, малинин почти переставать вздыхать о лиза и совершенно не трогать прекрасный альбом, который недавно купить и успевать уже наполовину испачкать стишок фет, бешенцов, всеволод крестовский и иной.
       оверин совершенно игнорировать экзамен и не только не готовиться к они, но даже не приходить ни на один из они. он переезжать из пансион к новицкий, где он очень понравиться продавливать клеенчатый диван, на который, как он находить, было столь же удобно спать, как в лодка, и по целый день, не вставать, лежать с книжка в рука.
       грачев готовиться к экзамен, кажется, за все и без усталь ходить по коридор, обременять свой память и космография, и славянский глагол, и русский основной закон, и новый история по гервинус . кто-то замечать он, что стипендия, по весь вероятность, доставаться малинин.
       -- пусть доставаться; я все-таки пойти в университет, поступать сторож и быть слушать лекция, как мартин лютер, через щелка!-- с хвастливый горячность истинный герой отвечать грачев.
       к сожаление, он на дело быть далеко не так приверженный к наука, как мартин лютер, да, наконец, и романтический желание сделаться из любовь к наука университетский сторож в наш время смешно, а потому грачев, когда стипендия доставаться не он, а малинин, предпочитать сделаться писец, оставлять намерение слушать лекция через щель и замочный скважина.
       экзамен кончаться 20 июнь; 21-го число быть день мой рождение, и мы с брат решаться задавать приличный этот два случай торжество.
       решать быть приглашать шрам, буровой, некоторый гимназист и, самый главное, оверин и стульцев, без который, как выражаться брат, и праздник быть не в праздник.
       после обед, за который мы, накануне мой рождение, совещаться, кто приглашать, малинин шепнуть я, что хотеть о что-то поговорить со я по секрет. мы отправляться в мой комната; малинин садиться на стул и начинать рассеянно смотреть на черный полотно, висеть над мой письменный стол в золотой рама и долженствовать изображать себя ночь в обдорск. в обдорск, как изведывать, ночь бывать темный, так что разглядеть что-нибудь довольно трудно, но, очевидно, малинин, уставлять глаз в картина, вовсе не хотеть ничто разглядывать, а только стараться протягивать время, не решаться начинать свой объяснение.
       -- ну, что же надо? -- спрашивать я он.
       -- видеть ты, у мы вообще в россия этот глупый канцелярский порядок... везде приходиться начинать с старший помощник младший подсекретарь, товарищ хранитель нитка для сшивание дело...
       -- ты, верно, не о хранитель нитка хотеть говорить по секрет.
       -- нет.
       малинин начинать с горечь порицать формализм, который поглощать деньги на то, чтобы у мы же еще отнимать время, а время -- тот же деньги, говорить англичанин. англичанин -- хороший народ и не терпеть такой глупый порядок, как мы. у они парламент...
       я понимать, что подвергаться опасность выслушивать дифирамб английский парламентаризм, и самый решительный образ потребовать, чтобы малинин открывать я наконец свой секрет. секрет этот, как оказываться, заключаться в то, что благодаря канцелярский порядок малинин, к великий свой огорчение, не мочь получать свой восемьдесят рубль ранее два неделя, а так как он не хотеться являться на наш праздник в курточка, то он просить я давать он теперь же средство приобресть приличный его возраст костюм.
       -- зачем же ты я говорить об английский парламент?
       -- совестно,-- пробормотать малинин и начинать пристальный всматриваться в непроглядный мрак обдорский ночь.
       -- что же ты купить себя?
       -- я уж выбирать: такой же пиджак, как у шрам.
       и действительно, на другой день у мы вечер среди многочисленный собрание красоваться два серо-дикий пиджак. но какой разница быть между они! между то как малинин никто не замечать, володя просто царствовать: в один место он ругать шульц-делич ; здесь рассказывать анекдот про бакунин, там смеяться над стульцев, который дергать очко и с наивный непонимание бормотать: "ну, ну,-- ну что?"
       во весь комната стоять, ходить, сидеть, курить и пить чай множество народ. кто толковать о рочдельский общество , кто о комедия львов, кто сообщать ненапечатанный стихотворение некрасов... все говорить. володя переходить от группа к группа, и мы оставаться только завидовать тот свобода и легкость, с какой он уметь сказать вовремя острота, вовремя поправлять очки, где следовать, улыбаться или небрежно пощелкать свой длинный ноготь и с задумчивый вид почмокать язык, как будто что-нибудь пробовать и смаковать. его небрежный легкость и свобода в общество мочь сравниться разве только с тот беззаботность, с который путаться между нога ольгин пойнтер и оверин. последний являться в замазывать мел курточка, и когда притаскивать он андрей, насильно напяливать на он свой сюртук, выпускать он в зала, то начинать задумчиво разгуливать по комната, точно он быть в пансионский коридор. сталкиваться нос к нос с ольга, он спрашивать она, не помнить ли она, какой дама, в отель рамбулье, лечить вуатюра от лихорадка, пугать ее медведь; но, не получать ответ, сам тотчас же замечать, что это, впрочем, весь пустяк и что тут дело не в имя, а в факт. видеть дикарь, свободно и беспонятно расхаживать по весь комната, многие обращать на он внимание, и скоро оверин сделаться предмет общий разговор.
       -- говорить, он сильно заниматься математика,-- сообщать в один место.
       -- у он идея-фикс,-- решать один из бесчисленный племянник буров и начинать доказывать, что великий человек отличаться от обыкновенный смертный только то, что иметь идея-фикс, вследствие что в общежитие они обыкновенно казаться сумасшедший.
       андрей рассказывать несколько анекдот об оверин, и они начинать переходить из кружок в кружок.
       -- кто знать, мочь быть он гений,-- томно сказать катерина григорьевна.
       -- да, весь великий человек отличаться странность,-- снисходительно замечать сидеть подле она буров, махнуть ладонь над свой стриженый волос.
       в этот время ко я подходить новицкий. он нечаянно оборвать часовой цепочка и попросить у я щипчики поправлять она. мы отправляться ко я в комната и на дорога я спрашивать у он, как они заживать с оверин и, кстати, почему оверин не купить себя никакой платье, тогда как, я слышать, он не далеко неделя взять у свой попечитель двести рубль.
       -- если б я знать, как он распоряжаться с этот деньги, я бы не поцеремониться отнимать они у он,-- сказать новицкий,-- покуда он доезжать до я, уж у он не быть и половина, но и с остальной он хорошо распоряжаться!
       действительно, оверин очень оригинально распоряжаться со свой достояние. из первый сотня он давать двадцатипятирублевый бумажка служитель в гимназия, чтобы тот кормить какой-то собака, и, уходить из пансион, столько же раздавать на чай служитель. на улица его останавливать какой-то нищая, а у он не быть мало пятидесятирублевый бумажка; он подумать, что уж если на собака истрачивать двадцать пять рубль, то на человек совершенно справедливо истрачивать вдвое много, и отдавать деньги. остальной сто рубль пойти более дельно: оверин купить груда колбаса, полпуда свеча, два каравай хлеб, стопа бумага и проч., а остальной отдавать хозяйка вперед за квартира, кажется год за полтора.
       когда рассказывать я весь это новицкий, в соседний комната, у андрей, послышаться шум: брат торопливо запирать дверь на замок.
       -- стоять-ка, что это делать андрей? -- сказать новицкий, опускать щипчики, который правило свой цепочка.
       мы начинать прислушиваться. оказываться, что андрей выдумывать очень скверный шутка.
       услышать, что оверин ходить в кабак, выпивать там три рюмка и захмелеть, стулец, со свойственный он неумеренность, объявлять, что прежде выпивать по четверть ведро один и не хмелеть, а теперь мочь выпивать четверть не четверть, а весь штоф два. андрей позвать он в свой комната, вынимать из чемодан пистолет, который некогда носить в карман с цель безвременный лишать себя жизнь, и объявлять стульцев, что он должный умирать или выпивать полный графин водка.
       -- ну, ну -- я виноватый! ну! -- поджинать хвост и выставлять вперед рука, чтобы не видать грозный дуло андреев оружие, забормотать стулец.
       андрей в порыв благородный негодование повторять, что стулец не должный ждать пощада, что он следовать или пить водка, или читать "отче наш" в ожидание близкий кончина.
       -- ну, я виноватый! ну, ударять я! (стулец сдергивать очки и выставлять вперед свой лицо). ну! что же ты? -- почти плач, проговаривать он.
       -- нет, я ты убивать. молиться.
       -- ну, ну! -- заплакать стулец, падать на колено и закрывать себя рука, выставлять вперед вместе с очки, о который он уже переставать заботиться, расставаться с жизнь. андрей уверять, что тогдашний поза стульцев очень напоминать поза моисей, ужасаться перед купина огненный, как это изображать в иллюстрировать ветхий завет. брат чуть-чуть не расхохотаться и поспешить спускать курок свой пистолет, трагически вскрикивать: "умирать, злодей!" несмотря на то, что, за неимение пистон, собачка производить только легкий щелчок, со стульцев случаться такой скверный обстоятельство, что андрей принуждать быть давать он свой белье.
       -- ну, ну, господин... ну, вы только, ради бог, не говорить,-- со слеза умолять стулец, совершать свой туалет при помощь сенька, который не мочь удерживаться от смех и фыркать себя в кулак.
       мы давать стульцев клятвенный обещание в скромность и воротиться к гость. стулец, точно рыбка, выпускать в свежий вода, весело заходить по зала как ни в что не бывать, а вскоре он удаваться поймать какой-то новичок, и он, уверять последний, что иметь серебряный медаль за спасение погибать, совершенно забывать, что час назад сам едва спасаться от смерть.
       воротиться в зала и не видеть оверин, я начинать беспокоиться, не случаться бы какой скандал. с этот мысль я обходить весь комната, но он нигде не быть. правда, фуражка его находиться налицо, но от такой человек, как оверин, можно быть ожидать все, и не быть бы ничто удивительный, если б он по забывчивость, несмотря на довольно холодный вечер, отправляться домой без фуражка. впрочем, прежде чем окончательно убеждаться в это, я решаться осматривать сад, хотя холод вовсе не располагать к прогулка.
       я пойти через комната андрей и, когда начинать спускаться по лестница из фонарик, к великий удивление, увидеть идти по дальний аллея оверин и лиза. они идти под рука. оверин идти, опускать голова, как бы нехотя, то же шаг, какой он прогуливаться по пансионский коридор, не замечать, что малинин или андрей держать он под рука. сестра идти бок, смотреть в лицо оверин и, казаться, что-то с оживление говорить он. роман обещать быть юмористический, и я не мочь стерпеть, чтобы не узнавать хороший сцена -- объяснение в любовь. скрываться за густо переплетать изгородь кратегус , я скоро догнать они, и, так как сестра в этот время весело приглашать оверин садиться на скамейка, я оставаться только прикурнуть под ветвь изгородь и приготавливаться слушать, что я и исполнять.
       оба молчать. я слышать трепетный дыхание сестра -- очевидно, она на что-то решаться. оверин, выпучивать глаз, смотреть вдаль, на край небо, где уже начинать выплывать звезда.
       -- вы знать, это я вы писать,-- проговаривать наконец лиза.
       оверин не слыхать.
       -- послушать, оверин, это я вы писать, а не наталья петровна... у я ваш письмо, я они берег,-- сказать сестра, захлебываться от волнение.
       -- а! -- приятно изумляться оверин.
       -- оверин, поцеловать я!-- вдруг страстно вскрикивать сестра, прижиматься к он.
       -- зачем? -- не двигаться, спрашивать оверин.
       сестра, очевидно, быть поражать; она даже не отодвигаться от оверин, не сделать никакой движение и долго не мочь сказать ни слово. оверин спокойно и сосредоточенно смотреть вперед, на небо, точно он держать чей-нибудь рука и считать удар пульс.
       -- вы не любить я? -- тихо спрашивать сестра.
       -- нет... любить; отчего же не любить?
       -- я не красивый,-- прошептать лиза.
       оверин посмотреть на она. я как-то никогда не приходить в голова справляться, красивый или некрасивый сестра, и я теперь тоже взглядывать на она, чтобы решать этот вопрос. увидеть ее блестящий глаз с большой ресница, крупный волна волос и тонкий талия, как змея выбегать из-под кожаный пояс, я сразу решать, что она очень и очень недурной и что всякий другой на место оверин не быть бы такой олух.
       -- нет, вы очень красивый,-- с убеждение сказать оверин, оканчивать свой осмотр.
       сестра вскакивать, обвивать его шея рука и звонко поцеловать. оверин, по-видимому, нисколько это не удивляться; он только слегка отстранять она рука и тихо переводить дух.
       -- видеть вы этот звезда,-- сказать он,-- вон направо?
       -- где?
       сестра, вероятно, еще надеяться, что оверин от звезда поэтически переходить к излияние чувство, но она горько ошибаться. оверин скоро заговаривать об уран, о нептун и начинать объяснять она вычисление леверие, послужить к открытие новый планета. так как ни уран, ни нептун, ни леверие вовсе не интересовать я, а кроме то, с один сторона, быть холодно, с другой же -- нельзя быть сомневаться в целомудрие оверин, а потому я решаться воротиться домой, оставлять лиза, в вид наказание, поскучать часок-другой на холодок, слушать математический пояснение оверин. я пойти, и до я доноситься еще по ветер спокойный слово оверин: "притягательный сила... центростремительный сила... отклонение..."
       когда я проходить в свой комната, чтобы обсушивать немного промокнуть нога, зал уже значительно опустеть, но по дорога я все-таки задевать слово: эманципация, непогрешимость, гарибальди, обскурант, знамя прогресс, тургенев, патриотизм и проч. и проч. у дверь мой комната со я сталкиваться малинин. толки этот вечер на он производить, по-видимому, потрясать впечатление, и он смотреть очень расстроенно.
       -- а y мы, должно быть, скоро быть революция? -- тихо сказать он не то с большой страх, не то с большой уверенность.
       -- где "у мы"? -- раздражительный спрашивать я, предчувствовать услышать глупость.
       -- у мы, в россия.
       -- ты оставаться у мы ночевать?
       -- нет, уж я домой пойти. неловко, в первый же день -- и вдруг дом не ночевать. хозяйка черт знать что обо я подумать.
       -- не видать ты -- шрам уезжать?
       -- уезжать.
       -- ну, так я ложиться спать.
       -- прощай. пойти на новоселье. вот что, николай николаич (малинин в первый раз в жизнь называть я такой образ, и этот слово выходить у он как-то застенчиво), я хотеть завтра... нечто вроде новоселье... можно? и хотеть приглашать лизавета николаевна... а? как ты думать, николай николаич? я думать, кофей...
       малинин совсем расстраиваться.
       -- хорошо, завтра.
       -- ну, так я быть ждать...
       -- до свидание.
       я ложиться и начинать было дремать, когда в соседний комната брат зашаркивать спичка и через минута являться ко я с зажигать свеча.
       -- ты не спать? где малинин?
       -- он уходить. зачем ты?
       -- у он завтра кофей...
       брат садиться ко я.на постель и начинать говорить об аннинька, в который он быть влюблять. его восторженный похвала ее белый волос, розовый лицо и ее необыкновенно приятный наивный глупость очень мешать я задумываться над маленький выговор, который я приготовлять для сестра по повод ее любовный похождение. к утро, впрочем, я успевать составлять довольно назидательный речь и отправляться к лиза.
       когда я входить, она лежать на диван и читать книга. я с медленный серьезность поставлять стул к диван, садиться на он и дожидаться, что лиза спрашивать я, зачем я приходить; но она молчать.
       -- что ты писать оверин? -- спрашивать я наконец.
       -- ничто не писать,-- небрежно отвечать лиза.
       она продолжать глядеть в книга, вероятно, думать, что разговор быть не настолько интересный, чтобы для он стоить отрываться от чтение.
       -- что ты писать оверин? -- настойчиво спрашивать я.
       -- ничего.
       -- я знать, что ты писать, что он тоже писать к ты и что ты беречь его письмо. я знать, что ты вчера...
       лиза вскакивать с диван и, очень покраснеть, посмотреть я в глаз.
       -- как ты узнавать?
       -- как я узнавать -- ты все равный. дело в то, что я весь знать.
       -- хорошо,-- пробормотать лиза. она бросаться к комод и начинать дрожать рука с лихорадочный поспешность перебирать стоять там безделушка, причем флакон с какой-то духи полететь на пол. это раздражать лиза, и она начинать кидать вслед за он на пол все, что ни попадать под рука. по лицо ее течь молчаливый слеза, губа дрожать от злоба и оскорбление, и она изо весь сила метать об пол и гребенка, и банка с помада, и щетка. я молчать. она находить наконец ключ, сердито выдвигать верхний ящик комод в начало там рыться так азартно, что оттуда вылетать на пол несколько носовой платок и какой-то коробочка. скоро она выхватывать из комод какой-то бумага и хотеть они разрывать, но я схватывать она за рука.
       -- отдавать,-- сказать я.
       -- ни за что! -- захлебываться злой слеза, проговаривать лиза.
       она, впрочем, не думать сопротивляться я серьезно и скоро уступать мой усилие, в изнеможение упасть на диван и разражаться громкий рыдание.
       я начинать разбирать бумага. это быть три длинный письмо оверин, обращать, как видно быть из первый строка, к наталья петровна,-- так звать горничный лиза, от имя который, вероятно, и писать он сестра.
       -- отдавать они он...-- с усилие проговаривать лиза среди рыдание, который душить она и коверкать ее лицо в безобразный гримаса.-- он надо я смеяться! пусть! смеяться надо я! я не бояться!
       рыдание ее становиться громко и громко. я подходить к она и взять она за рука.
       -- лиза, голубушка, полно -- успокаиваться! никто не быть смеяться,-- ласково сказать я.
       сестра прижиматься к мой грудь свой заплаканный лицо.
       -- ты он весь рассказывать? смеяться? -- прошептать она..
       -- он я ничто не говорить и никогда никто не сказать. я сам все слышать...
       -- никто не говорить,-- опять прошептать сестра, прижиматься ко я, как будто просить защита.
       -- никто не сказать.
       -- и отдавать я письмо,-- нерешительно прибавлять лиза.
       она успокаиваться и садиться на диван.
       уж много раз сравнивать улыбка на плачущий лицо хорошенький женщина с солнце, весело освещать земля, только что омывать дождь. глядеть на улыбаться лиза, по щека который еще блестеть полоска слезать, я быть совсем обезоруживать и целиком забывать назидательный речь, приготавливать я для изобличение весь неприличие ее поступок с оверин.
       -- находить же ты предмет для ухаживание,-- смеяться сказать я,-- вот скоро этот (я разуметь бюст крылов, стоять на камин) слезать отсюда и быть объясняться в любовь, чем оверин.
       -- я любить он,-- в порыв откровенность решительно объявлять лиза.
       -- с что ты начинать писать он? черт знать, дичь какой!
       -- так... он отвечать я; я думать, что и он я любить, а он говорить, что вообще все любить... я не знать, что это за чудак! впрочем, он сказать, что я хорошенький, и звать к себя пить чай с паюсный икра. я он назначать свидание на вал, а он я говорить: хорошо ко я прийти -- у я быть паюсный икра, и мы быть пить чай с икра... ничто не понимать. паюсный икра, говорить, очень питательный и с сладкий чай очень вкусный!
       лиза начинать смеяться. я разбирать оверинский письмо. каждый красный строка начинаться так: "вы спрашивать, как я смотреть на назначение женщина. женщина прежде все -- человек, допускать даже, что человек слабосильный и слабоумный" и проч., или: "вы спрашивать, как я смотреть на брак. я не думать еще об это и не мочь сообщать свой решительный мнение; впрочем, судя по то, что некоторый животное, напр. аист, по-видимому, признавать брак..." и проч. и проч. последний письмо оканчиваться очень деликатный приглашение прекращать переписка: "я совсем некогда теперь обдумывать ответ на ваш вопрос. вы читать книга, сам доходить как-нибудь до все". тон письмо везде быть таков, как будто они быть писать не к незнакомый женщина, а к хороший приятель. оверин, очевидно, нисколько не удивляться, что какой-то наталья петровна интересоваться его воззрение на брак, на положение женщина и другой предмет, вызывать на размышление.
       -- во всякий случай ты, пожалуйста, оставлять оверин в покой,-- сказать я, свертывать письмо и возвращать их сестра.-- из этот ничто не выходить, кроме то, что над ты быть потешаться, как над малинин.
       -- бедненький! посмотреть, я думать, он исходить верста десять (сестра показывать я букет из какой-то дрянной желтенький цветочек). просить я никто не говорить. я как-то смотреть атлас и сказать, что никогда не видать этот цветок,-- он вот и приносить.
       сестра засмеяться.
       -- вот влюбляться в он. за он мочь выходить замуж, он быть ухаживать за ты.
       -- ну, что! -- презрительно сказать сестра.-- он какой-то кисель!
       кисель быть легкий на помин. он постучаться в дверь и робко входить к мы в свой серо-дикий пиджак. я совершенно забывать о его новоселье с кофей, и малинин, вероятно, соскучиться дожидаться, являться поторопить мы собственный персона.
       -- что же вы... не хотеть... николай николаич! лизавета николаевна! -- бормотать он.
       андрей не быть дома, и мы отправляться к малинин вдвоем с сестра. он нанимать небольшой чистенький комната, в который пахнуть уютный тепло. надобно быть удивляться, откуда малинин, занимать у я весь третий день деньги, набирать для свой гнездо столько белизна и чистота, и я сильно подозревать, что он не спать на подушка, который быть убирать в белоснежный наволочка со старенький кружева. одеяло быть белый, так что кровать малинин изображать из себя некоторый образ ложа невинность. у изголовье стоять маленький столик, вероятно недавно натертый деревянный масло -- так он блестеть. на столик стоять стеариновый свечка в блестящий подсвечник, должно быть для то, чтобы показывать, что малинин иногда наслаждаться чтение, лежать в постель. на комод, точно так же натертый деревянный масло, быть расставлять целый ряд всякий зеркальцев, щеточка, баночка, скляночка, коробок, коробочка, тетрадка и книжечка, располагать очень красиво и симметрично. на письменный стол малинин быть тоже выставка разный дешевый галантерейный вещь. чернильница, перо, чугунный пепельница, пресс-папье разный сорт, ножницы, ножичек, печатка, костяной счеты и проч. быть расставлять так искусно, что к стол быть боязно прикасаться, чтобы не разрушать гармония порядок и красота, писать же на он не быть никакой возможность. словом, сердце радоваться, глядеть на благоустройство малининский комната, и малинин, как добрый бобер, видимо, очень дорожить этот благоустройство, так что, когда лиза садиться на кровать, он с большой торопливость бросаться пересаживать она на стул.
       -- вы так удобно,-- трогательный говорить он.-- вот николай николаич, сигара...
       -- да ведь ты знать, что я не курить.
       -- ну, все равный.
       я открывать у он письменный стол, где лежать множество прекрасный тетрадь; я бросаться в глаз какой-то листочек, лежать сверху. это быть смета: "сигара гаванский, хороший, десять штука; сигара рижский -- десять штука; папироса сырейщиков двадцать пять штука; кофе -- фунт".
       малинин подкрадываться сзади и вырывать у я листок.
       -- ну, зачем же? -- раскраснеться, сказать он.
       -- это твой покупка?
       -- да...
       -- зачем же табак? -- спрашивать лиза.-- ведь вы не курить.
       -- а гость...
       малинин сказать это с такой наивный уверенность, что лиза приходить в восторг, схватывать он за голова и взъерошивать он густо напомаживать волос.
       малинин совсем потеряться и умирать бы от счастие, если бы в этот время его хозяйка не приносить на поднос кофе со всякий печение. он, как обливать кипяток, бросаться к стол и чуть не повалить по дорога маленький столик со свеча, поставлять у кровать. не помнить себя от счастие, он начинать так растерянно хлопотать и угощать мы, что сердце сжиматься от жалость. и быть от что растериваться самый жалкий образ: он в этот день быть именинник в квадрат.
      
    III
    святилище наука
      
       день проходить за день; приближаться время начало лекция в университет, и мы начинать толковать о выбор факультет. впрочем, все это делаться мимоходом; летний день проходить скоро и весело, и говорить хоть о мало-мальски серьезный вещь как-то не хотеться. у мы с утро обыкновенно собираться довольно много знакомый, и уже непременно присутствовать новицкий, малинин и аннинька, который очень подружиться с сестра. лиза принимать она некоторый образ под свой покровительство и не жалеть труд, посвящать аннинька во весь тяжкий тогдашний либерализм. бедный институтка, казаться, ничто не понимать; она краснеть, мигать свой хорошенький глазок и стараться оборвать розовенький пальчик кончик носовой платок. я быть долгий время в глубокий убеждение, что аннинька, по милость институтский воспитание, отупевать и оглупеть до состояние настоящий провинциальный барышня, в тот вид, как они всегда изображать в комедия и повесть, но мало-помалу начинать в это разубеждаться. как оказываться, она тоже знать толк в идейка и даже иметь оригинальный способ выражение они -- прелестно-простодушный и застенчивый.
       очень хорошо понимать, что хороший способ становиться заметный и выделяться хоть немного из несметный дюжина либерал -- это проповедовать (в тот время необходимо быть что-нибудь проповедовать) консервативный идея, я сделаться консерватор и любить обрывать малинин, лиза, андрей и другой либерал, который я быть под сила. мой проповедь не пропадать для аннинька даром.
       я в это убеждаться, когда лиза как-то занестись на модный тема об угнетение женщина. сам себя разуметься, при это варварство мужчина, закрывать перед бедный женщина весь дорога к самостоятельность, быть выставлять в заслуженно-гнусный вид.
       -- кто хотеть быть самостоятельный, это нетрудно,-- сказать вдруг аннинька.
       нечего и говорить, что лиза приходить в изумление, близкий к негодование.
       -- я мочь наниматься в прачка и не быть ни от кто зависеть,-- кротко пояснять аннинька.
       лиза с горячность возражать, что у бедный прачка как у женщина нет никакой карьера, между то как мужчина мочь сделаться из писец министр.
       -- и мы бы, мочь быть, составлять карьер, если бы уметь писать и мочь сделаться писец. нет, лизанька, уж так устраивать, что мужчина должный работать, а мы наслаждаться... так ведь, николай николаич?
       аннинька петь с мой голос, и я то с большой удовольствие слушать ее наивный песенка.
       андрей, влюбляться в аннинька "со весь пыл юношеский страсть", тоже находить, что к она очень идти консерватизм и либералка она быть бы не так милый. по повод свой несчастный страсть брат начинать я особенно долго беспокоить по ночь, то объясняться в любовь, то читать свой стих, который он целый груда отправлять в петербургский журнал, вырезывать потом напечатать стихотворение и наклеивать они на стена у себя в комната, чтобы каждый приходить мочь видеть, что тут жить поэт. относительно любовный успех андрей я приходиться выслушивать очень странный вещь. брат быть вовсе не такой человек, чтобы молчаливо страдать и вздыхать, подобно малинин. нечего и говорить, что он, почувствовать себя влюбленный, тотчас же объясняться в любовь, и так как не получать от аннинька никакой решительный ответ, то продолжать привязываться к она каждый день.
       -- я она решительно не понимать,-- говорить он я, бывало, сидеть на мой постель.-- сегодня в сад я начинать она целовать, она кинуться ко я, но потом вдруг отталкивать я, начинать плакать и кричать: "отходить, отходить, не тронуть я". бояться, должно быть.
       такой сцена, конечно, охлаждать бы пыл всякий другой, но не андрей. у он дело доходить до то, что он показывать я однажды изрядный синяк на грудь, получать во время горячий объяснение в любовь, когда аннинька, побежать от оно, неосторожно захлопывать дверь.
       -- нет, она, должно быть, влюбленный в кто-нибудь,-- в раздумье говорить андрей.-- она на ты что-то смотреть очень странно; все краснеть.
       я иметь так мало претензия влюблять кто-нибудь в себя, что предположение андрей показываться я смешной, но потом я и сам становиться замечать, что аннинька смотреть на я действительно несколько странно и как-то боязливо протягивать я свой рука. впрочем, на весь это, среди спор, шум и смех, который царствовать у мы, я мало обращать внимание.
       почти каждый утро, являться к мы, новицкий сообщать какой-нибудь происшествие с оверин, и день уже начинаться смех. оверин к этот время успевать сводить некоторые очень приятный знакомство, как-то: со свой прачка и с пьяница-сапожник, жить в их дом. старуха прачка, вероятно, считать он за блаженный и приходить к он под окно поговорить то о пропадать простыня, то о сын, который быть в солдат, и оверин всегда очень внимательно успокаивать и утешать она. менее невинный быть его отношение с сапожник. этот последний познакомиться с он очень оригинальный образ, попросить христос ради пятачок на опохмелка. у оверин быть деньги, и он давать он. через четверть час сапожник являться, уже значительно повеселеть, благодарить свой благодетель.
       -- что теперь хорошо? -- спрашивать оверин.
       -- хорошо.
       -- и голова не болеть?
       -- нет, совсем хорошо.
       -- а если теперь еще выпивать?
       -- еще быть хорошо.
       оверин удивляться и давать он еще пятачок. сапожник являться через несколько время и действительно быть еще весело.
       -- а если теперь еще вы выпивать? -- спрашивать оверин.
       -- теперь отлично бы еще выпивать.
       оверин передавать в этот день сапожник до десять пятачок и с удивление наблюдать, что новый его знакомый час от час пьянеть сильно и сильно, а наконец, взяз последний пятачок, не мочь уже выражать язык свой глубокий благодарность и замертво падать на земля.
       высыпаться под оверинский окошко, сапожник уже не попросить, а потребовать у оверин пятачок, как у единственный виновник свой болезнь.
       так как вообще отказывать, да еще в деньги, быть вовсе не в характер оверин, то сапожник скоро понимать весь выгода свой положение и в короткий время пропивать у свой благодетель весь деньги. дело доходить до то, что оверин занимать у семя шестьдесят копейка и решаться питаться один хлеб впредь до получка свой жалование.
       но у оверин быть платье. попечитель он, видеть, с какой ребенок он приходиться водиться, сам распоряжаться сшивать оверин довольно приличный одежда. к сожаление, не весь она пойти в прок. в тот время, когда оверин питаться один хлеб, его приятель сапожник вовсе не полагать оставлять свой привычка напиваться пьяный, несмотря на то, что он быть категорически объяснять, что деньги много нет.
       -- у вы быть разный вещица -- можно бы закладывать на время,-- намекать как-то сапожник, окончательно истомленный продолжительный трезвость.
       -- а вот фрак -- я он все равный не носить! -- догадываться оверин.
       фрак быть пропивать, очередь доходить до сюртук, когда новицкий замечать, что не все платье у оверин налицо, и отбирать у он посредством какой-то хитрость ключ от комод. с этот время, когда в распоряжение оверин ничто не оставаться, кроме хлеб (он всегда покупать его каравай, на тот основание, что черствый хлеб удобоваримый мякий), свеча, колбаса, паюсный икра и мел, сапожник взять быть нечего, и дружба начинать значительно охлаждаться, то более, что в этот время оверин, занимать усовершенствование лейденский банк, не находить даже время разговаривать со свой друг.
       нечего и говорить, что он поступать на математический факультет.
       остальной мой знакомый стремиться на медицинский или на естественный факультет (естественный наука только что начинать входить тогда в мода). не говорить уже о шрам и брат, даже малинин однажды сказать я:
       -- я думать, что хорошо изучать естественный наука, например физиология... нужно же, наконец, знать строение свой собственный тело.
       -- что же ты после быть питать этот тело, когда узнавать он строение? -- спрашивать я.
       малинин не понимать.
       -- сделаться пьяница-учитель естественный наука? -- ясно спрашивать я.-- далеко не пойти со свой физиология.
       -- да, это правда -- нет карьера, но все-таки естественный наука... впрочем, на какой ты факультет поступать, на такой и я.
       -- естественный наука скоро выходить из мода,-- сказать я,-- мы хорошо поступать на юридический. вон толковать все о новый судопроизводство.
       -- это действительно! -- с восторг вскричать малинин, очевидно удивляться, что он не приходить в голова рано этот простой мысль.
       такой образ, решать быть осчастливливать россия два новый юрист. вскоре я узнавать, что и новицкий тоже поступать на юридический факультет, раздумывать сделаться медик по тот причина, как он объяснять, что "плохой медик вредный, а плохой юрист, при честный намерение, все-таки мочь быть полезный".
       весь наш дама тоже рваться в университет, и преимущественно для изучение естественный наука и "узнание строение свой собственный тело". ольга, знать довольно порядочно новый язык, вбивать себя в голова, что она стоить только поучиться немного древний язык и история, чтобы сделаться русский маколей. лиза и леночка (один из бесчисленный племянница буров) вместе с другой решаться изучать естественный наука и составлять даже какой-то адрес к университетский начальство, который я, впрочем, разрывать, рассердиться на лиза по повод один скандал. как-то раз, перессориться с ольга (ссориться они каждый день), она убегать от шрам домой один. недалеко от наш дом она останавливать пьяный извозчик и приглашать куда-то ехать с себя.
       -- сейчас,-- сказать лиза, поставлять нога на тумба, снимать с нога резиновый галоша и успевать она ударять раз пять по лицо извозчик, остолбенеть от удивление. к счастие в этот время идти мимо квартальный, знать сестра в лицо, и ее сумасбродство сходить она с рука совершенно безнаказанно. андрей, восхищаться всякий глупость, не мочь нарадоваться геройство сестра и всякий раз целовать она, вспоминать история с галоша. я смотреть на ее подвиг несколько иначе и, даже разрывать адрес, считать сестра недостаточно наказывать, заявлять, что сверх это никогда не пускать она в университет.
       впрочем, последний угроза невозможно быть выполнять, так как в первый же день открытие университетский лекция у мы происходить жестокий перепалка, обещать повторяться каждый утро до тот пора, покуда я не сводить лиза в университет. приходиться успокаивать ее уверение, что завтра она быть в университет. в первый день я хотеться как можно внимательно заниматься лекция, и я быть рад, что избавляться от сестра, который мочь нарушать мой спокойствие даже в такой случай, если бы андрей, вообще не терпеть возиться с женщина, соглашаться взять она на свой попечение.
       наконец мы вступать в святилище наука со страх божий и трепет, с белый тетрадка в карман, а малинин, сверх то, с пучок тщательно и остро-преостро очинить карандашик. это быть во вторник, в расписание, прилеплять в сени среди объявление; "продаваться прошлогодний записка политический экономия профессор слепцов", "продаваться логарифм коллета", "искать товарищ в комната" и проч.,-- в расписание значиться, что в этот день на первый курс юридический факультет иметь быть три лекция: закон божий, история русский законодательство и энциклопедия юридический наука.
       когда мы приходить, в коридор уже толпиться народ и царствовать шмелиный жужжание, столь знакомый я по гимназия. между молодежь, по больший часть одевать довольно неказисто, виднеться и солидный старичок с крест на шея, и офицер, и два-три женский платье. старый студент ходить с новичок и посвящать они в университетский тайна; новичок с замирание сердце внимать их сообщение и мотать на ус их совет.
       -- у вы что второй лекция? -- спрашивать старый студент новичок, который он, по-видимому, принимать под свой милостивый пестование и покровительство.
       -- история русский законодательство,-- скромно отвечать новичок.
       -- фиалковский?! -- презрительно сказать студент.-- мина под фортеций правда подводить быть. а потом?
       -- энциклопедия.
       -- герц "декарт -- отец наука",-- прошамкать студент, вероятно, передразнивать профессор герц.
       -- вот фиалковский -- это дельный малый,-- слышаться в другой место,-- а герц -- этот быть, кажется, гувернер при сим, хам и иафет.
       -- годиться в погодинский древлехранилище,  -- прибавлять кто-то.
       -- вы не подписываться сгоряча на записка,-- советовать далеко студент новичок.-- тут иногда фокус бывать.
       -- эй, математика, идти в аудитория!
       -- я вы, пожалуй, подарить герцовский записка...
       -- надо быть купить менделеев...
       -- у вы на первый лекция поп?
       -- поп. да я не пойти слушать...
       "либеральство", высказывать с такой хвастливость, я очень не понравиться, и я нарочно скоро пойти в аудитория. там почти, никто не быть, но малинин уже сидеть на передний скамейка, перед он лежать раскрытый тетрадка и остро очинить карандашик. я садиться подле он.
       -- скоро ли он прийти? -- благоговейный шепот спрашивать малинин, точно мы быть в алтарь.
       я не отвечать. вскоре приходить новицкий, садиться подле я и начинать рассказывать, что андрей чуть не подраться в курильный комната с какой-то семинарист, который целый непобедимый армия силлогизм доказывать, что поступать в университет то, кто хотеть учиться, глупо и что он, семинарист, поступать сюда с единственный намерение сделаться как можно скоро титулярный советник.
       -- андрюша еще не знать, какой диковинка наш брат, семинарист, смочь доказывать, если захотеть,-- сказать новицкий.
       -- оверин здесь? -- спрашивать я.
       -- нет, не пойти. "что я, говорить, там не видать". купить ведерный бутыль и устраивать из она лейденский банка.
       в этот время входить священник, сопровождать толпа слушатель, который начинать торопливо размещаться. подле новицкий садиться какой-то господин с седой бакенбарда и начинать неподвижно смотреть на кафедра, точно какой-нибудь статуя. священник поправлять, или, как говорить, выпрастывать, волос, по привычка весь священник, и начинать довольно скромно, без всякий аффектация делать очерк сторонний источник для история первый время христианство. он говорить очень спокойно и внятно; я лекция его очень понравиться, то более, что он сообщать факт, совершенно для я новый. я даже несколько сердиться, когда не совсем вежливый слушатель, входить и выходить из аудитория, нарушать тишина. между прочий приходить и стулец. он с деловой выражение на лет кивнуть мы голова и останавливаться у притолока, на самый видный место. когда профессор произносить последний стереотипный фраза: "это мы рассматривать в следующий лекция", стулец подскакивать к мы.
       -- я нарочно приходить сюда, чтобы поймать вы,-- сказать он,-- не видать ли вы здесь владимир александрович и ольга петровна?
       -- не видать,-- сказать я.
       малинин начинать спрашивать у он что-то о священник, а мы с новицкий пойти вслед за другой в коридор.
       -- ну, ну, и он тоже ошибаться -- он материалист,-- говорить сзади мы стулец малинин.
       -- вон, кажется, наш либерал и кавалер с семейство,-- указывать новицкий на володя, проталкиваться вдали вслед за два какой-то юбка.-- не пойти к они. пойти в курильный... боже мой, софья васильевна! вы здесь совсем затолкать. как вы здесь?-- вскричать новицкий, протягивать оба рука маленький девушка, который толпа народ действительно прижимать к стена, и жаль быть смотреть, как она трусливо оглядываться по сторона, выжидать возможность проходить.
       -- не знать, как и выбираться,-- проговаривать девушка, как будто просить прощение, такой мягкий голос, какой говориться самый задушевный слово. этот мягкий, до крайность симпатичный и теплый голос вполне-соответствовать весь ее робкий, скромный детский фигурка с тихий и робкий манера. глазок ее смотреть с такой мольба о пощада, с такой выжидательный боязливость, улыбка иметь такой жалостный характер, и, наконец, не то вздрагивание, не то ужимка ее маленький, беззащитный тельце быть так характерный, что все это придавать она вид забивать, болезненный ребенок, над голова который занести тяжелый кулак. этот ребенок уже давно потерять надежда умилостивлять что-нибудь свой гонитель, кроме безропотный готовность переносить всякий пытка и наказание; он даже считать за дерзость просить пощада слово: о она робко молить болезненный улыбка и тосковать взгляд. софья васильевна не быть красивый; маленький личико она быть смуглый, черный волос быть гладко и скромно причесывать, в платье замечаться бедный опрятность, вопреки тогдашний мода дыра и пятно, из который, по выражение диоген , глядеть честолюбие; но в этот маленький женщина видно быть столько простой нежность и женственность, что чувствоваться как-то хорошо и мягко, глядеть на она.
       -- постоять, я вы вывести,-- сказать новицкий.
       -- ах, быть столько добрый.
       это столько добрый, сказать ее мягкий, всегда просить прощение голос, вовсе не походить на обыкновенный быть столь добрый.
       -- как вы сюда попадать?
       -- я хотеть подписываться на записка, да, оказываться, очень поторопиться.
       мы проводить она в швейцарская. новицкий подавать она потертый черный бурнус; она взять зонтик и протягивать мы рука.
       -- сказать, пожалуйста, когда это надо приходить?
       -- да уж вы не ходить; я вы подписываться,-- улыбаться, сказать новицкий.
       софья васильевна, стоять с протягивать рука, объяснять, какой она нужный записка, и начинать прощаться.
       -- до свидание, господин новицкий. благодарить вы. до свидание, господин...
       она затрудняться и покраснеть.
       -- негорать,-- подсказывать новицкий.-- это -- софья васильевна лохов.
       -- до свидание, господин негорать.
       софья васильевна подавать я свой маленький ручка, боязливо улыбаться и пойти свой мягкий торопливый походка, про который можно быть сказать: "идти, как писать".
       -- знать вы, кто это? -- спрашивать новицкий, когда мы подниматься вверх по лестница.
       -- лохов -- фамилия что-то знакомый.
       -- это дочь известный лохов.
       -- неужели!
       "известный лохов" быть известный с очень дурной сторона -- как шулер и мошенник, надувать на несколько тысяча простодушный р-ской купечество водопровод и уже содержаться в этот время в острог.
       -- да, замечательный женщина,-- сказать новицкий.
       -- это он она так забивать? -- спрашивать я, думать про лохов.
       -- вовсе нет; с что вы взять, что она забивать? это только с вид так кажется; она не забитый.
       -- она, верно, не с он жить?
       - нет, когда он быть на свобода, они жить вместе, и теперь она помогать он в острог. вот не надо ли вы переписчица -- вы хотеть издавать записка?
       -- а разве она переписчица?
       -- и переводчица и гувернантка. покупать книга, заниматься ботаника и перебиваться с хлеб на квас. я думать, никогда и не обедать: так, чайка с булочка, да и быть. однако пойти; кажется, уж у мы профессор.
       действительно, когда мы приходить, профессор уже входить на кафедра. это быть молодой человек высокий рост, очень красивый наружность, изысканно одевать. безукоризненный рубашка с плойка, украшать тонкий, как червячок, черный галстучек, быть застегнуть золотой пуговка. на открытый жилет красоваться новомодный часовой цепь с широкий кольцо, сапог блестеть, как зеркало, и весь он блестеть особенный, щеголеватый элегантность. восходить на кафедра, он наваливаться на она и небрежно, слегка свешивать к мы голова. звучный гортанный голос отдаваться по весь аудитория тот тресковатость, какой слышный, когда щепать лучина.
       в мой ухо до сей пора слышаться его речь, пересыпать всякий цитата из регламент, указ, манифест и летопись. он читать веселый лекция, и его аудитория всегда быть полный слушатель -- "бить батог нещадно",-- отчеканивать он -- и мы хохотать. "мучиться шишков на кол и петь псалом. курбский прибавлять, обращаться к царь: ты быть, пес, на этакий вострый престол посадить альт припевать. надо думать, шишок петь бас",-- серьезно говорить он -- и мы хохотать. лекция проходить очень весело. когда я начинать соображать, в чем она состоять, в голова мой почему-то вылезать образ яков степанович, рассказывать забавный анекдот о барков , как иван грозный свой сын "осной свой в гроб претворять", он переходить к петровский дубина, ни с то ни с сие рассказывать анекдот о князь-папа, припоминать, по повод пьянство последний, изречение владимир красный солнышко: "русь быть веселие пити", и обращаться к время начало русь. "мина под фортеций правда подводить",-- припоминаться я слово студент о фиалковский, и я этот фраза, взять тоже из указ петр первый, показываться очень меткий.
       -- отличный профессор! -- с восторг сказать малинин. мы идти в этот время по коридор.
       -- яков степаныч,-- раздражительный поправлять я.-- скоро быть рассказывать анекдот о барков.
       -- ну, уж ты!.-- выражать свой неудовольствие малинин.
       -- вот невинный душа,-- похвалить его новицкий.-- помнить что-нибудь из лекция? шишок бас петь? а?
       -- не только это, а все! -- с твердость отвечать малинин.
       -- и фендрик помнить? умник.
       -- ну, что, как у вы? -- весело подходить к мы андрей.-- у мы химия штокгауер отлично читать.
       -- два фокус показывать,-- добавлять чей-то неуклюжий голос сзади андрей.
       оказываться, что голос этот принадлежать семинарист -- оппонент андрей. он быть небольшой сухощавый человек с арбузный голова, перерезывать почти пополам широкий рот, который он, по-видимому, очень заботиться держать закрытый, потому что, разевать свой пасть, чтобы сказать фраза, он тотчас же стукать челюсть и наглухо сжимать губа, который быть так тонкий, что от закрытый рот оставаться на арбузный голова только небольшой красноватый шрам.
       -- послушать, что вы ко я привязываться? -- шутя сказать он андрей.
       рот семинарист быть плотно закрывать, и он не отвечать ничто.
       -- у вы быть дама? -- спрашивать малинин у андрей,
       -- один, зато целый два генерал и один юнкер.
       -- шалопай! -- проговаривать семинарист, спешить закрывать свой рот.
       -- почему же?
       -- я не сказать: не хотеть спорить.
       -- никогда не спорить; скоро быть титулярный советник,-- посоветовать новицкий.
       -- у мы больше ничто нет, я пойти домой,-- сказать андрей.-- Monsieur крестоцвет, пойти ко я завтракать,-- обращаться он к семинарист.
       -- и я пойти с вы: что-то быть хотеться,-- лениво потягиваться, проговаривать новицкий.
       -- а третий лекция? -- останавливать я он.
       -- ну она! этот дребедень можно и дома узнавать... сегодня, для первый день, вероятно, поверка шинель не быть...
       для новицкий и крестоцветов, как и для весь стипендиат, существовать очень неприятный поверка шинель, производить один усердный субинспектор, и для они очень важно быть присутствовать в университет со свой верхний платье, так как стипендиат, не являться десять раз в течение месяц, лишать стипендия. впоследствии, когда бесполезный затрата время на слушание лекция сделаться особенно обременительный, многий изобретательный человек находить возможный вполне заменять себя верхний платье, и сговорчивый малинин, всегда посещать лекция с больший аккуратность, часто носить в университет по пять фуражка, чтобы вывешивать они там на нумер отсутствующий товарищ, вводить, такой образ, в большой заблуждение бдительный субинспектор.
       оставаться один с малинин, я воротиться в аудитория и садиться там в угол. какой-то тяжелый недоумение угнетать я, и весь мой попытка рассевать его быть тщетный; наконец я просто решать, что у я сегодня расстраивать нерв и я воспринимать впечатление не так, как следовать. я постараться раздувать свой внимание и приготавливаться как можно сосредоточенный слушать входить профессор. это быть едва двигаться от дряхлость желтый старик, утопать свой маленький головка в огромный, туго накрахмаливать жабо. он шамкать так тихо, что я едва расслышать половина говорить, хотя сидеть довольно близко к кафедра. говориться о бэконе веруламский, и профессор делать столько ошибка, что становиться жаль, зачем он не просматривать перед лекция хоть какой-нибудь новый учебник по история литература. я очень мало читать по предмет, о который говориться, но и я отживший понятие старик казаться какой-то смешной, ничтожный лепет ребенок, рассуждать о политика.
       я возвращаться домой из храм наука в самый неприятный расположение дух. не знать, потому ли, что я ожидать встречать настоящий храм, университет производить на я точь-в-точь такой же впечатление, как "битва русский с кабардинец" -- роман, над который плакать в гимназия палач жилинский и разыскивать который я обходить весь книжный лавка, иметься в город. купить книга, я приступать к она, как к причастие, и -- о, разочарование! -- так озлобляться, что бросать книга в невинный малинин, поинтересоваться узнавать, что я читать. возвращаться из университет под влияние самый тяжелый разочарование, я и теперь поступать с малинин немного деликатный, чем прежде, называть он глупец за то только, что он спрашивать, не забывать ли я свой тетрадь. я она бросать в аудитория вместе с карандаш.
       бедный малинин, видеть, что я не в дух, поспешить прощаться со я у какой-то трактир, куда пойти обедать, и я воротиться домой один. в коридор я встречать савелий и конфиденциально сообщать, что у андрей гость.
       -- сенька-то, сенька -- так ящик пиво и таскать! -- с сокрушение добавлять он. вообще этот верный слуга, считать я барин, а андрей -- барич, себя -- дворецкий, а сенька -- казачок, ненавидеть последний до мозг кость и употреблять весь усилие, чтобы всячески напакостить свой легкомысленный враг, являться некоторый образ представитель молодой лакейский поколение, столь ненавистный старый дворовый прислуга.
       когда я входить в свой комната, за дверь, у брат, идти громкий спор: андрей и крестоцвет не давать друг друг говорить.
       -- весь это чепуха, и англичанин чепуха,-- слышаться голос крестоцветов.
       -- отчего же на север не быть такой рабство, как на юг? -- кричать андрей.
       -- и на север быть рабство,-- вмешиваться голос стульцев.
       я входить в комната андрей; там быть ужасно накуривать; у дверь стоять корзина с пустой бутылка. новицкий сидеть с нога на два стул и курить сигара.
       стулец лежать на кушетка; андрей с жар ходить по комната, подскакивать по время к крестоцветов, сидеть на подоконник, свешивать нога, который он болтать для развлечение.
       новицкий немного покраснеть уже от пиво и весело сказать я, что тут разыгрываться в лицо басня о три мужик и что он очень входить в роль тот благоразумный человек, который, не вступать в бесполезный спор, предпочитать заботиться о свой желудок.
       -- два мужик спорить, а третий пить,-- смеяться, сказать он, выпивать стакан пиво.
       я хотеться что-нибудь разъяснять свой недоумение, и я решаться пощупать новицкий, как он думать об университет. не вступать ни в какой умный разговор, он вообще редко высказывать о что-нибудь свой мнение, но веселость, внушать он выпивать пиво, подавать я надежда на успех.
       -- как вы нравиться университет? -- спрашивать я, чокаться с он стакан.
       -- да как вы сказать? ничто...
       -- знать, я, пожалуй, согласный с monsieur крестоцветовой, что в наш университет немногое научаться. как вы думать?
       -- я, право, ничто не думать, а просто быть получать по двадцать три рубль в месяц и быть ходить в университет до тот пора, пока не представляться возможность получать больше.
       -- но если б вы не получать стипендия, вы не ходить бы в университет?
       -- не знать, как бы находить выгодный. университет отправлять на казенный счет за граница и удостоивать звание профессор с жалование в три тысяча рубль в год... но, впрочем, весь это пустяк; не подумать, что я метать в профессор.
       -- какой пошлый материализм! -- проворчать стулец на свой кушетка.
       -- сказать, пожалуйста, стулец, я давно ты хотеть спрашивать: верно, ты в детство сильно бить палка по голова? -- спрашивать новицкий.
       -- ну! зачем? никто не бить.
       -- отчего же ты так глупый?
       стулец, не находить нужный отвечать на этот вопрос праздный любопытство, отворачивать от наш стол свой поганый бороденка и начинать слушать спорить. новицкий вскоре вставать и уходить в зала, где хохотать и шуметь лиза, леночка и офицер -- буровский племянник; так как новицкий тоже быть в веселый расположение дух, то с его появление хохот еще более увеличиваться, начинаться возня и беганье по весь комната, что я вообще терпеть не мочь. можно быть уходить в свой комната и заниматься что-нибудь вдали от шум, но на этот раз за стена тянуться спор о преимущество вольнонаемный труд перед обязательный; брат ругать тенгоборский ; крестоцвет, не защищать последний, находить, что труд тот и другой род различаться только по название. читать под музыка этот спор не быть никакой возможность, и я надевать пальто, чтобы успокаиваться как-нибудь на чистый воздух, но я увидать стулец и навязываться идти гулять вместе. дорогой он начинать я рассказывать какой-то сплетня про новицкий, уверять, что тот еще в семинария судиться за растление невинный девушка. я он не слушать и быть очень рад, когда он расставаться со я у один дом, объявлять, что тут жить его любовница, какой-то образованный женщина, знать ботаника не плохой он сам, стульцев.
       идти без всякий цель вперед по улица, я как-то незаметно доходить до дом шрам. "не зайти ли? -- мелькнуть у я в голова,-- узнавать, как понравиться университет володя, и кстати посмотреть этот стыдливый институточку аннинька".
       когда я входить и снимать пальто, я увидеть горничная катерина григорьевна и сказать, что владимир александрович и все уезжать куда-то, а дома оставаться один барышня, да и у тот болеть зуб. ожидать политический разговор с ольга, я уже начинать раскаиваться, что приходить, но уходить назад быть неловко.
       комната быть пустой; на терраса белеться чей-то платье, и я пойти туда. там сидеть аннинька и о что-то думать над раскрывать книга.
       встречать она вместо ольга, я быть много чем приятно изумлять; у я в грудь ударяться сердце и дрогауло под коленка.
       -- вы один? -- сказать я много для то, чтобы сказать что-нибудь.
       аннинька отвечать я не вдруг. она быть заметно смущать мой приход, и краска широкий волна покрывать ее лицо. она закрывать книга и слегка отталкивать она от себя.
       -- у вы болеть зуб?-- с участие спрашивать я.
       -- нет, не особенно. я не хотеться ехать сегодня.
       между мы начинаться самый неловкий молчание. у я биться сердце от страсть, который овладевать весь мой существо и который я не мочь подавлять. впрочем, не знать, пробовать ли я в тот время подавлять она. я думать, как бы умный выходить из затруднительный молчание.
       -- что вы читать? -- наконец спрашивать я, чувствовать, что глупый и несвоевременный этот вопрос ничто не мочь быть. я взять книга и развертывать она. это быть стихотворение баратынский.-- как вы нравиться?
       -- ничего. вы читать?
       -- читать.
       опять воцаряться глупый молчание. я чувствовать, что краснеть не мало аннинька, я овладевать какой-то пронзительный холодный дрожь, и я подниматься с место с отчаянный решимость покончить что-нибудь наш взаимный томление.
       -- пройтись, аннинька, здесь что-то как будто жарко, -- с большой неловкость сказать я.
       -- пойти.
       она быстро подавать я свой дрожать горячий рука. мы пойти по дрянной шрамовский садик, точно разрисовывать на земля; дерево совсем не быть, так что два мышь, объясняться в любовь, быть бы видный в он за верста. я идти и проклинать себя, не быть в состояние совладеть с какой-то бессмысленный нерешительность, мешать я свободно говорить и действовать. между то от волнение или от что другой аннинька тяжело повисать на мой рука.
       -- аннинька, любить вы я? -- едва выговаривать я, прижимать ее рука к свой губа. она порывисто выхватывать она у я, крепко обнимать мой шея, и мы начинать лихорадочно целоваться с какой-то дикий радость, с какой-то упоение, сжигать мы оба.
       -- пойти в беседка,-- едва слышно прошептать аннинька, прижимать свой пылать лицо к мой щека.
       это быть очень кстати, так как мы давно мочь замечать. мы бегом побежать в беседка.
       сумасшедший полчаса, проводить там, я никогда не забывать. аннинька плакать, смеяться, целовать я, но ничто не говорить. всякий слово опошлять бы наш восторженность, и как только я заговаривать, мы тотчас же отрезвляться.
       -- поправлять волос,-- улыбаться и целовать аннинька, сказать я.
       -- никто не говорить! -- прошептать она и закрывать лицо рука.
       -- разве такой вещь рассказывать!
       я засмеяться и начинать целовать она лицо и рука. она весь дрожать и гореть, как загнанный горячий лошадь; ноздря она широко раздуваться, и она дышать очень неровно.
       -- пойти скоро назад; пожалуй, замечать,-- со страх прошептать она.-- впрочем, пусть, замечать! о мой милый!
       аннинька крепко сжинать я и впиваться губа в мой щека.
       -- не беспокоиться, никто не замечать,-- сказать я, погладить она по волос.
       -- пойти в разный сторона, как будто мы быть не вместе,-- метаться аннинька, решительно не понимать, что она делать и говорить.
       -- что за нелепость! пойти вместе!
       аннинька еще раз обнимать я и крепко прижиматься ко я свой грудь.
       -- прощать... завтра я быть у вы,-- прошептать она.
       -- приходить в университет. я там быть вместе с сестра, и проходить к мы.
       -- хорошо,-- проговаривать аннинька и бросаться было бежать.
       я стоить большой труд успокаивать она и возвращать она память, который она, кажется, совсем потерять, запутываться в чрезвычайный волнение, потрясать весь ее чувство. я она оставлять дрожать, изнеможенный и почти больной.
       я воротиться домой в очень довольный настроение дух; в сердце у я лежать тайный сокровище, который я один только мочь любоваться. крестоцветова уже не быть; брат ходить один по комната и свистать. я почему-то не мочь удерживаться, чтобы, против всякий обыкновение, не пойти к он и не вступать с он в какой-нибудь разговор. я понимать, что это очень глупо, но радость, сидеть в мой грудь, толкать я; я пойти и немедленно затевать с он бесконечный спор о значение университет. я, как пьяный, сделаться веселый и болтливый, так что за обед, когда длиться еще наш спор с брат, новицкий замечать ненормальный настроение мой дух.
       -- что это с вы сегодня? -- спрашивать он.-- не уведомлять ли вы савушка, что весь корова отеляться в один день?
       этот замечание очень смущать я; я даже не находиться, что отвечать новицкий. я уже давно гордиться сознание, что вполне уметь владеть себя, и очень заботиться иметь ровный, ничто не возмутимый характер истинный джентльмен; я теперь быть очень досадно, что глупенький радость влюбленный нарушать обыкновенный расположение мой дух. впрочем, я скоро овладевать себя, прекращать спор с андрей, объявлять, что весь это пустяк, и слегка замечать, что я совершенно напрасно выпивать утро два стакан пиво.
       на другой день мы отправляться с лиза в университет и как раз попадать на лекция профессор слепцов, бывший в некоторый род притча во языцех не только для весь университет, но чуть ли не для весь россия. он читать политический экономия, и имя его как автор безобразный руководство сделаться уже давно очень оскорбительный ругательство в литература. прежде студент устраивать на его лекция безобразный скандал, свистать и кидать даже в он паренка, но раз, во время один чрезвычайно бурный сцена со свисток и пареный репа, он подымать кверху рука и отчаянно закричать: "господин, вы хотеть, чтобы я уходить,-- я оставаться без кусок хлеб, но повиноваться вы -- уходить. весь ли вы желать, чтобы я уходить?"
       все молчать. никто не хотеть первый занести рука на профессорский кусок хлеб.
       -- мы желать, чтобы вы удаляться,-- сказать чей-то одинокий голос.
       -- неправда. мы желать, чтобы вы оставаться. оставаться! оставаться!
       -- я повиноваться, господин,-- я оставаться,-- почтительно отвечать слепцов и с тот пора начинать не только с кафедра высказывать комплимент молодой поколение, но даже в коридор здороваться со студент за рука и говорить они всякий любезность с самый заискивать улыбка. за это он все терпеть и равнодушно слушать этот фальстав  на кафедра, рассказывать со свой сальный улыбка похвальный речь молодой россия.
       прийти в университет, я долго смотреть, нет ли шрам, и, поверять лиза попечение малинин, обегать весь аудитория и коридор, но они не быть. я становиться досадно, что аннинька не поторопиться, и я весь слепцовский лекция пробеспокоиться, думать о она. малинин, сидеть подле я, тоже, по-видимому, не очень быть занимать политический экономия; по крайний мера сестра, среди всеобщий тишина, вынуждать быть довольно громко замечать он: "зачем вы давить мой нога?" к счастие, это восклицание заглушать громкий фраза профессор: "вперед! собирать жатва, который мы посеять в пот лицо свой!"
       после лекция, выходить вслед за толпа слушатель из аудитория, я прямо наткнуться на ольга, володя и аннинька, стоять в угол. аннинька быть красный, как пион, и, когда я подходить к она, она окончательно растериваться, зажмуривать от стыд глаз и, казаться, готовый быть расплакаться.
       -- вы здесь? -- сказать я, здороваться с она.
       -- здесь,-- прошептать аннинька, таинственно пожимать мой рука. она краснеть, бледнеть, дрожать и вообще вести себя так, что я опасаться каждый минута: вот замечать ольга, и пойти вселенский хохот над наш голубиный нежность.
       я чувствовать себя немного неловко и, не знать, что сказать, зевнуть.
       -- что вы зевать? слепцов, кажется, в ваш вкус,-- сказать ольга.
       -- да, он хорошо читать.
       -- вот ваш брат восхищаться слепцов,-- сказать ольга андрей, который в этот время тоже подходить к мы.-- вы кто восхищаться?
       -- никто, кроме вы.
       андрей, всегда пикироваться с ольга, никогда не лазить в карман за слово, и разговор грозить принимать очень неприятный характер; ольга уже передергивать свой костлявый плечо, приготовляться что-то отвечать, когда новицкий слегка толкнуть брат под локоть.
       -- вон идти! -- торжественно сказать он. по коридор идти оверин. один штанина быть запрятывать у он в желтый голенище, другой оправлять по-человечески, но он не замечать этот возмутительный дисгармония. его сюртук, сшивать из тонкий английский сукно, быть уже значительно перепачкать в мел, что, при отсутствие галстуха, придавать он большой сходство с пьяный маляр.
       ольга схватывать он за рука и приводить к мы.
       -- ну! -- вздыхать оверин, перездороваться со все мы, как будто он кончать наконец очень утомительный дорога.
       -- куда вы это идти? -- спрашивать его ольга.
       -- домой.
       -- там вы сапожник ждать, вероятно? -- прищуриваться, спрашивать володя.
       -- ты, брат, что-то совсем то...-- с участие сказать малинин, вытирать свой платок пятно на сюртук оверин.
       -- что же вы не слушать лекция? -- спрашивать ольга, дергать оверин за рукав, чтобы обращать на себя его внимание.
       -- оставлять же! ну, что ты там? -- недовольно откачнуться оверин от чистить его малинин.
       -- ты, казаться, как будто нездоровый,-- сказать малинин, продолжать хлопать платок по оверинский сюртук. оверин отворачиваться от он с вид человек, который неприятно, что он чистить, но который снисходить к слабость свой чистоплотный друг и безропотный покоряться свой горький участь.
       -- отчего вы не слушать лекция? -- переспрашивать ольга, тормошить оверин за рукав.
       -- все знакомый, скучно! -- невнимательно отвечать он, озираться во весь сторона, как бы удобно ускользать от мы восвояси.
       -- сказать, пожалуйста, вы теперь один хлеб питаться? -- спрашивать володя, небрежно поправлять свой очки.
       -- нет, теперь у я быть колбаса... до свидание.
       -- нет, подождать,-- ольга взять он за оба рука.-- поговорить с мы.
       -- не о что. позволять... до свидание.
       оверин потеряться, как волк, попадать в яма, и дико озираться кругом, не знать, что он делать.
       -- поговорить. какой вы колбаса много любить? -- приставать ольга.
       -- я есть всякий.
       -- любить вы сыр?
       -- нет. до свидание.
       -- постоять.
       в этот время оверин приходить, по-видимому, гениальный мысль. он сжинать изо весь сила рука ольга, так что тот закричать, пробормотать: "до свидание" -- и пойти со свой желтый голенищий.
       -- пойти, пойти! -- скорбно проговаривать малинин и бросаться поправлять оверин штанина, но так как последний не останавливаться и малинин должный быть работать на ход, то происходить значительный замешательство, при который чуть-чуть не сбивать с нога профессор слепцов, бежать куда-то вперед брюхо, со свой заискивать, сладкий улыбка.
       -- жаль, что он совсем ты не раздавливать рука,-- сказать лиза.-- человек занятый дело, а ты к он привязываться с сыр.
       -- приберегать свой наставление для себя: ты в они очень нуждаться,-- гордо отвечать ольга.
       -- у я что-то болеть голова, я бы пойти домой,-- тихо проговаривать аннинька, до неприличие выразительный глядеть на я. к счастие, в этот время все смеяться по повод какой-то замечание андрей насчет проходить мимо субинспектор, и никто не замечать, как смотреть на я аннинька, тихонько прикасаться к мой рука свой палец.
       -- если вы пойти к мы, я вы, пожалуй, провожать, анна петровна,-- сказать я, давать энергический жест понимать аннинька весь несообразность ее поведение. но, вместо то чтоб ободряться, она, видеть, что я что-то недовольный, еще много покраснеть и едва пробормотать: "быть добрый".
       сам себя разуметься, как только мы выходить, разговор пойти о то, что при посторонний неприлично постоянно краснеть и бросать такой взгляд, какой она бросать на я в университет.
       -- что же я делать, когда я не мочь. я ты любить,-- проговаривать аннинька с такой выражение страсть, что я поопасаться, не кинуться бы она целовать, я на улица. она крепко прижиматься ко я и ломать мой палец в свой рука.
       -- но ведь ты сам себя выдавать. узнавать -- мы подымать на смех.
       -- пусть. все равный когда-нибудь узнавать. пусть смеяться, если хотеть...-- этот слово аннинька не выговаривать, а выдыхать, почти до боль сжимать мой рука.
       -- но зачем же выставлять себя на позорище, если можно обходиться без это?
       -- я все равный,-- сказать аннинька с такой энергия, какой я не подозревать в она. она крепко стискивать зуб и сладострастный шепот прибавлять:-- знать, я бы хотеться, чтобы я преследовать, мучить, бить за то, что я ты любить....
       я хотеть было замечать, что такой желание несколько странно, но, взглядывать на аннинька, глаз который гореть, как у кошка, зуб быть стискивать, ноздря раздувать,-- я понимать, что хорошо молчать.
       когда мы приходить домой, аннинька, среди бешеный поцелуй, с гореть глаз, с раскраснеться лицо, вдруг останавливаться и спрашивать я:
       -- знать, за что я ты любить?
       -- за что?
       -- за то, что ты я не любить!
       -- нет, я любить.
       -- нет, ты не мочь никто любить. у ты нет душа.
       -- дичь какой!
       -- правда, правда! если б ты быть влюбленный, я бы и не посмотреть на ты. это обыкновенно. а вот рыба -- хороший, холодный рыба!..
       аннинька впиваться в мой шея -- и я просто думать, что она укусить я. она с такой сила и энергия тормошить и жать я, что надо быть удивляться, откуда браться столько тигровый страсть в слабый, женственный тело всегда краснеть, невинный институтка.
       -- только ты, пожалуйста, вести себя хорошо при посторонний,-- резонно говорить я, и мой рассудительность еще много пришпоривать ее безумие.
       -- быть вести себя хорошо! -- задыхаться от страсть, шептать она и впиваться в я губа и рука.
       но я приходиться ждать довольно долго, пока аннинька действительно начало вести себя хорошо при посторонний, осваиваться наконец с чрезвычайный счастие иметь настоящий любовник-мужчина, который она мочь обнимать и целовать сколько она угодно. до тот же пора, пока у мы все не успокаиваться и не убродиться, наш отношение не быть замечать разве потому только, что все очень быть занимать судьба россия и близкие освобождение крестьянин. впрочем, аннинька все-таки посвящать в наш тайна андрей, совершать для это очень оскорбительный глупость. она как-то кинуться я на шея при брат и, расточать поцелуй, проговаривать: "андрюша! посмотреть -- я любить он, любить!".
      
    IV
    ольга искать сильный человек
      
       ходить в университет затем, чтобы слушать комплимент слепцов, балаганный выходка фиалковский или допотопный метафизический бредни герц, я надоедать через неделя, и я начинать вести прежний образ жизнь, с тот только разница, что редко становиться выходить из свой комната и заниматься серьезно, чем заниматься лето. новицкий, знать хорошо я немецкий язык, очень помогать я в мой занятие немецкий юрист, который я читать тогда с лексикон. время проходить незаметно, и скоро наставать зима. наш дама давно уже переставать бредить университет, и даже лиза смеяться над профессор. они придумывать себя очень любопытный занятие. успенский пост фиалковский читать публичный лекция об исправительный мера для малолетний преступник (в тот время всякий чтение, лекция, диспут и вообще все, где можно быть сделать шум, наш общество очень любить), и катерина григорьевна вбивать себя в голова, что в р. необходимо основывать исправительный школа на манер абердинский приют . для этот цель быть основывать особый общество, проект устав который, написать володя, представлять быть на усмотрение начальство, и, в ожидание утверждение устав, открывать в пустой загородный дом буров школа, где лиза и ольга с особенный рвение начинать шпиговать мальчишка всякий наука, давать они за дневной страдание слишком слабый вознаграждение в вид скромный обед из щи и каша. об этот благо дело володя написать корреспонденция в "петербургский ведомость", где, без излишний скромность, отдавать должный дань похвала себя и катерина григорьевна как человек, тоже некоторый образ ведущий россия по путь прогресс.
       из весь мы один малиния, аккуратный, как немецкий гомеопат, ходить в университет каждый день и извещать я, что "сегодня ничего -- фиалковский очень недурно говорить о наказ екатерина: все смеяться"; или: "сегодня ничто, слепцов начинать лекция хорошо: стефенсон называть свой паровоз сила, гутенберг мочь называть свой деревянный литера еще больший сила", и проч.
       андрей еще рано я переставать ходить в университет, купить себя токарный станок и, раздумывать сделаться естествоиспытатель, решаться, кажется, быть токарь, потому что день решительно не давать я покой шипение и грохот свой станок.
       раз откуда-то он воротиться домой в необычайный восторг. вообще веселый состояние дух всегда очень невыгодно отражаться на его ус, который андрей крутить без всякий милосердие; в этот раз удовольствие его быть так большой, что он, казаться, решительно вознамериваться откручивать у себя верхний губа.
       -- чрезвычайный происшествие! -- сказать он, когда мы оставаться с он один.-- я находить такой женщина, что... словом -- золото.
       андрей загадочно улыбаться, очевидно дожидаться от я вопрос насчет "золото". я нарочно молчать.
       -- ты знать она,-- загадочно сказать он, стараться раздразнивать мой любопытство.
       я молчать самый коварный образ.
       -- идти я по улица и догонять крохотный женщина, в пол-аршин рост, в огромный шляпка...
       андрей приостанавливаться, надеяться, что достаточно поражать я. я догадываться, что он встречать софья васильевна, но все-таки промолчать до тот пора, пока брат не начинать я по порядок рассказывать про свой встреча. он сначала принимать софья васильевна за старуха (дело быть вечер), но, увидеть ее лицо, не утерпеть не заговаривать с она. она отвечать он, как уличный нахал, очень умно и кротко, так что андрей расчувствоваться и рассыпаться в извинение. в разговор, узнавать фамилия брат, софья васильевна упоминать обо я, это еще более утвердить андрей в намерение не отставать от свой спутница; он проводить она до квартира и вымаливать позволение приходить когда-нибудь вместе со я.
       софья васильевна производить на брат очень благоприятный впечатление; он находить, что манера ее грациозный, как манера сонный котенок, что голос у она бархатный, что взгляд у она такой мягкий и теплый, какой должный быть у ангел и святой.
       -- послушать,-- сказать я андрей, оканчивать обзор прелесть софья васильевна,-- ты поступать относительно я положительно бессовестный. я к ты весь душа, а ты ко я весь пятерня. про аннинька ничто не говорить и теперь...
       -- я не знать, что ты приставать к женщина на улица,-- смеяться сказать я.
       -- кто же она, купеческий дочка -- такой забитый?
       я рассказывать андрей все, что знать про софья васильевна, и это еще много он обеспокоить. он уходить в свой комната и далеко за полночь все ходить и свистать, поминутно шаркать спичка, чтобы закуривать папироса.
       утро я не успевать еще вставать с постель, как андрей являться ко я совершенно одевать в перчатка и со шляпа в рука.
       представлять андрей некоторый слабый замечание, о неблаговидность наш визит к софья васильевна, я начинать одеваться нарочно медленно, чтобы не выдавать брат мой нетерпение увидеть наш новый знакомый, к который я быть далеко не равнодушный.
       квартира софья васильевна быть от мы недалеко, именно в тот самый дом (кирпичный, небеленый и очень заметный на вид), у который как-то расставаться со я стулец, объявлять, что здесь жить его любовница, знать ботаника, пожалуй, не плохой он сам. когда андрей указывать я на этот дом, я сразу догадываться, что стулец, говорить о любовница, разуметь софья васильевна, и догадка мой подтверждаться вполне, как мы только входить в ее комната. там прежде все мы увидеть стульцев. он сидеть близ этажерка, заваливать книга, на колено у он лежать пачка белый бумага, который быть перелагать сушеный растение; стулец вертеть перед нос какой-то сухой стебелек и спрашивать: "ведь это ranunculus acris?  да? ranunculus acris?" софья васильевна сидеть у чайный стол, около простыть самовар, и с перо в рука и тетрадка внимательно просматривать какой-то книга. присутствие стульцев она, по-видимому, не замечать.
       несмотря на десятый час утро, она быть одевать и причесывать безукоризненно, как богобоязненный старушка немка, идти с книжечка в церковь. комната софья васильевна, перегораживать ширма, быть как-то разумно уютный и в мера тепло, так что не быть ничто, свидетельствующий о домашность хозяйка, и вместе с то ничто, свидетельствующий о то, что тут ждать гость. не быть видно никакой мягкий, теплый, прочный и удобный вещь старосветский помещик; не быть и гардина, и тонконогий стул, и другой вещь, выставлять на вид, чтобы гость чувствовать, что хозяин не простой человек и иметь кое-что. нигде не быть видно пыль или грязь, но книга не стоять во фронт, и для чернильница не быть отводить свой специальный место, как у малинин; каждый предмет лежать там, где случаться и откуда близкий он можно быть взять, но в тот же время ничто не быть разбрасывать. словом, комната софья васильевна я очень нравиться, и я всегда с удовольствие входить в она.
       -- мы к вы с визит,-- сказать андрей после то, как мы втискаться в дверь не без некоторый замешательство, по тот причина, что отворяться всего один половина дверь, а другой быть наглухо заколачивать.
       хотя софья васильевна мы, вероятно, ожидать, но она как будто вздрагивать; взглядывать на мы свой боязливый взгляд, и перо выпадать из ее тоненький пальчик, который она владеть с такой ловкость, что в секунда распутывать самый спутывать моток шелк; когда она писать, у она работать много этот проворный пальчик, чем весь коротенький рука.
       -- вы мы не бояться, софья васильевна, если мы пора брехай, то никогда не кусаться,-- сказать андрей, устанавливать свой шляпа на пол.
       -- нет, нет, я не давать вы рука -- вы опять быть издеваться,-- смеяться сказать софья васильевна, отстраняться от протягивать рука андрей.-- вот ваш брат -- другой дело.
       -- он еще безнравственный я. зачем у вы этот чучело?-- спрашивать андрей, хлопнуть стульцев по плечо.
       -- это не чучело, а очень услужливый человек, который, видеть, собирать я цветок.
       -- ну, ну! ну, что! -- закричать стулец, точно кот, который ударять палец по нос.
       -- вы, кажется, быть занимать -- мы вы помешать,-- сказать я, предупреждать какой-то замечание андрей относительно стульцев.
       -- нет, вовсе нет,-- быстро проговаривать софья васильевна, играть в свой проворный пальчик ручка стальной перо и как будто стараться скрывать некоторый род смущение.-- хотеть чай?
       -- давать,-- сказать андрей, шаркать спичка о спина стульцев.-- у вы можно курить?
       -- мочь.
       софья васильевна вставать, обдергивать платье и выходить со свой больной улыбка распоряжаться насчет самовар
       -- можно шутить, но не в присутствие женщина, который...-- брюзгливый заговаривать обиженный стулец, но возвращение софья васильевна прерывать он.
       -- вы, кажется, серьезно заниматься ботаника? -- спрашивать я.
       -- нет, когда случаться.
       -- у мы быть сестра, который совсем не заниматься ботаника; что, если бы вы познакомиться с она, софья васильевна? -- сказать андрей.
       -- вы, вероятно, не шутя хотеть за я ухаживать! -- кротко засмеяться и слегка покраснеть, сказать софья васильевна.
       -- шутя или не шутя -- отчего бы не ухаживать?
       -- удивительно умно! -- пробормотать у я за спина стулец, продолжать вертеть перед свой нос разный сушеный цветок.
       -- шутя или не шутить,-- вдруг серьезно, почти грустно заговаривать софья васильевна,-- а я вы вот что сказать: я не бояться сплетня, но они мочь отнимать у я последний средство существование...
       -- за кто же вы я принимать! ведь я не стулец! -- восклицать андрей.
       -- пожалуйста, не употреблять мой фамилия! -- во весь горло закричать неожиданно взбунтоваться стулец, вероятно с намерение напугать андрей, но, конечно, только насмешить.
       -- вообще вы я оскорблять,-- заговаривать софья васильевна, когда шум, производить стульцев, поуспокоиться,-- оскорблять, если не быть смотреть как на свой товарищ и быть помнить, что я женщина... вы должный забывать мой пол. согласный? -- весело спрашивать софья васильевна.
       -- согласный.
       -- я для вы мужчина. помнить.
       -- не сделать ли, для память, маленький грамматический нововведение -- говорить: софья васильевна ходить, говорить, пить? это очень оригинальный. софья васильевна ехать верхом на война и курить трубка,-- болтать андрей, между то как софья васильевна хлопотать около чай.
       -- вы я не беспокоиться наливать,-- с важность сказать стулец, продолжать корчить сердитый рожа.
       -- не беспокоиться: ведь вы уж пить...
       -- этот скотина любить пойло,-- замечать андрей.
       софья васильевна с легкий укоризна взглядывать на он и покачать голова.
       -- ну, ну! ты пожалуйста...-- угрожающе проворчать стулец.
       во время этот разговор я вставать и подходить к окно. там к обои быть прикалывать булавка страничка бумага -- расписание софья васильевна. в он значиться:"понедельник -- с утро до 10-ти часы свободный время, с 10-ти до 12 1/2 -- ботаника; с 12-ти до 3-х час -- урок у абрамов" и проч. я посмотреть среда: "до 11-ти час частный работа, а если нет -- перевод и извлечение. с 11-ти час до обед -- русский журнал. обед. с 2-х до 4-х час урок федя. с 4-х до 5-ти -- у отец. с 5-ти до 8-ми час -- в библиотека. чай и свободный время до 10-ти час. с 10-ти до 12-ти час переписка, раскрашивание, а если нет работа, тот шитье и вообще починка белье и другой старый вещь".
       софья васильевна, кончать побрякивание чайный ложка и стакан, повертываться ко я и очень смущаться, увидеть, что я читать ее расписание. она как-то съеживаться и посмотреть на я свой просить извинение взгляд.
       -- это не хороший,-- тихо проговаривать она.
       -- извинять. но это вовсе не следовать стыдиться; напротив, следовать гордиться такой деловой аккуратность,-- сказать я.-- только у вы тут, кажется, быть ошибка.
       -- грамматический?
       -- о, вовсе нет. например, сегодня день вы гулять, а вечер, при огонь, назначать портить себя глаз, переписывать и раскрашивать что-то.
       -- неужели вы, кроме урок, брать еще переписка и раскрашивать политипаж?  -- спрашивать андрей, подходить к расписание.
       -- да. это очень веселый работа, если она заниматься изредка.
       -- позволять списывать, когда у вы свободный время,-- насмешливо сказать андрей,-- а то как-нибудь зайти к вы и наткнуться на перевод или починка чулков.
       -- вы смешно? -- свой беззащитный тон сказать софья васильевна.-- нет, вы хорошо объяснять, почему вы это казаться глупо?
       андрей сделать серьезный физиономия, что к он вообще очень не идти.
       -- как-то странно так распределять свой время,-- сказать он.-- представлять, что вы читать очень интересный статья в русский журнал -- вы оставаться дочитывать всего два страничка, самый любопытный, но бить часы, и вы должный бросать книга, мочь быть, на половина фраза.
       -- зачем же? это гипербола. я дочитывать два страница и начинать обедать десять минута поздно.
       по повод расписание загораться спор, в который принимать участие и стулец, оставлять сушеный цветок и начинать врать, что его добрый знакомый, иван сергеич тургенев, тоже иметь расписание и что у шиллер быть такой расписание, вследствие который он, написать страница, ставить нога в теплый вода и выпивать бутылка вино.
       -- по этот расписание после двенадцатый страница следовать падать под стол, и он всегда исполнять это с большой аккуратность,-- вскользь замечать андрей, обращаться опять к софья васильевна с какой-то резон относительно то, что ригоризм  в русский перевод значит самоуродование.
       -- однако уж десять минута двенадцатый,-- сказать я,-- софья васильевна пора бы сидеть за журнал.
       -- вот видеть, какой мой ригоризм,-- мягко сказать софья васильевна.
       я вставать и начинать раскланиваться; то же сделать и андрей, продолжать подшучивать над необходимость со сторона софья васильевна прекращать приятный беседа с мы и обращаться к русский журнал:
       -- мы он взять с себя,-- сказать андрей, толкать стульцев.-- это -- дрянной журнал -- "пустозвон"  (журнал с такой название находиться, несколько время назад, в петербург),-- оно не стоить заниматься.
       -- вы позволять мы когда-нибудь зайти к вы еще? -- спрашивать я.
       -- когда-нибудь в свободный время? -- добавлять анддрей.
       -- мочь даже в перевод и штопание чулок,-- с улыбка, провожать мы, сказать софья васильевна.
       когда мы выходить, стулец скорчить очень серьезный рожа и, царапаться ноготь в свой бороденка, что означать затруднительный состояние его интеллект, сказать брат:
       -- я иметь с женщина связь уж другой год, и ты вдруг приходить...
       -- чего приходить? -- спрашивать андрей, вероятно, недослышать начало стульцевский фраза.
       -- он находиться с она в связь,-- подсказывать я.
       -- ах ты, свиной рыло!
       -- ну, ну -- что ж тут удивительный!-- самодовольный улыбаться, подивиться стулец.
       -- и давно? -- спрашивать андрей.
       -- скоро два год.
       -- хорошо. я с ты разделываться.
       -- вы, стулец, к мы пойти?-- спрашивать я в полный уверенность, что брат не замедлять сегодня же исполнять свой обещание относительно разделка, если стулец не поопасаться идти к мы.
       оказываться, что стулец, не подозревать явный опасность, не только приходить к мы, но спокойно отправляться, по приглашение андрей, в его комната, и через три минута, когда я, поговорить о какой-то пустяк с аннинька, проходить к себя, савелий с глубокий сокрушение извещать я: "приводить гость; барич держать пистолет, а сенька брить".
       -- как брить?
       -- тот на кровать лежать, а они он брить борода.
       стулец быть очень высокий мнение о свой дрянной бороденка и очень дорожить она. воображать его отчаянный положение между пистолет и бритва, я не мочь не рассмеяться и проходить к себя, вовсе не думать помешать андрей приводить его пакость к вожделенный конец. она, впрочем, быть уже почти оканчивать, и стулец скоро появляться в зал, поглаживать выбривать место и объяснять, что он надоедать борода, а потому он сбривать она.
       -- зачем же вы оставлять этот клок? -- спрашивать лиза, не стараться удерживаться от душить ее смех.
       -- так,-- небрежно отвечать стулец, поглаживать пребезобразный клок волос, оставлять под подбородок и придавать он, в особенность в сумерки, такой вид, как будто у он что-то стекать с борода.
       -- сбривать бы и этот козлиный клок,-- замечать я.
       -- если сбривать, он погубить и себя и я,-- объявлять андрей.
       -- ну! зачем же сбривать! -- пробормотать стулец, толкать в бок андрей, чтобы тот замолчать.
       натешиться вдоволь над стульцеаым, лиза и анниньха начинать собираться в школа, и андрей неожиданно вспомнить, что мы с он тоже член просвещенный общество для распространение грамотность в бедный класс житель город р.
       -- сходить, пожалуйста, посмотреть, что они там делать,-- предлагать я андрей.
       мы ни раз не бывать в пресловутый школа, и обозрение она обещать быть любопытный. стулец, получать от андрей второй предостережение не сбривать клок, очень кстати начинать прощаться. он выходить вместе с мы и скоро расставаться, пробормотать, что идти в университетский музеум, куда он приглашать осматривать какой-то недавно привозить мастодонт -- родоначальник фамилия стульцев, как предполагать андрей.
       школа помещаться довольно далеко, почти около гимназия, в старый дом буров, который в древний время считаться загородный. в нижний этаж помешаться кухня, где кормить приходить ребятишки, а вверху происходить самый обучение. когда мы восходить на крыльцо, там сидеть и стоять до полдюжины мальчишка и девчонка разный возраст: быть даже такой, который очень нетвердо держаться на два нога и иметь большой стремление поползать на четвереньки.
       андрей, подниматься на крыльцо, увидать большущий колокол, висеть на матица, и не утерпеть, чтобы не попробовать, громко ли он звонить.
       -- ну, что ты? -- с неудовольствие сказать сестра, но уже мальчишка и девчонка, заслышать звонок, бросаться к лестница.
       -- все равный,-- обращаться к они сестра,-- идти в класс.
       -- мы вот вы пробирать сегодня! -- крикнуть они вслед андрей.
       -- переставать, пожалуйста, дурачиться или уходить отсюда,-- сердито сказать лиза.
       мы восходить на лестница вслед за бежать ребятишки, который очень бойко работать свой босой нога, улепетывать от мы. в совершенно пустой нетопленный зала, с обивать и натаптывать на пол штукатурка, собираться довольно много ребятишки, и, снимать шуба, я как-то нечаянно натолкнуться на один ученица, тащить на рука необыкновенно пузатый мальчишка. за отсутствие стул, стол и вообще какой бы то ни быть мебель, верхний платье ученик быть сваливать на пол в куча, и на этот же безобразный лохмотья мы должный быть полагать свой шуба.
       раздеваться, лиза отмыкать дверь в следующий комната, и мы пойти туда.
       -- без шум! садиться! -- крикнуть лиза, между то как аннинька отпирать шкаф и начинать выгружать из он разный величина картонка и коробочка.
       в комната быть до пять обыкновенный стол, вокруг который па табурет приседать ученик и, в разный поза, с разевать рот, "повесить ухо на гвоздь внимание". мы с андрей садиться на подоконник и приготавливаться смотреть и слушать.
       -- господи, что-то быть! -- шепнуть я андрей.
       лиза раздавать ученик один стол какой-то маленький брошюрка и, видимо желать похвастаться, заставлять хороший ученица читать. это быть анекдот под название "снисходительность потемкин", написать для больший понятливость, как весь народный издание, безграмотный, коверкать язык. девочка бойко прочитывать, как однажды потемкин не мочь дозваться свой спать слуга и сам сходить, за что он быть нужно, с такой осторожность, что не разбудить ни один лакей.
       -- давать тридцать копейка то, кто понимать этот анекдот! -- вызывать андрей.
       лиза с укоризна взглядывать на он.
       -- нет, в самый дело. ты понимать? -- спрашивать андрей у читать девочка.
       -- понимать,-- пртупиться, отвечать ученица.
       -- что же понимать?
       -- ночь,-- проговаривать девочка.
       -- какой ночь? -- возмущаться лиза.
       -- рассказ темный, как ночь,-- она ничто не понимать,-- пробормотать себя под нос андрей.-- ну, кто же понимать?
       -- господин, я понимать! -- выскочить ухарский мальчишка, вероятно, быстро соображать, что на тридцать копейка можно купить шестьдесят гнездо бабка, а иметь шестьдесят гнездо, легко обыгрывать весь город.
       -- ну! -- понукнуть он андрей.
       -- лакей не должный спать,-- сказать мальчишка,-- потому... потому -- господин...
       -- бить они за это? -- подсказывать андрей.
       -- так точно,-- рассмеяться, отвечать мальчишка.
       -- а ты понимать? -- спрашивать андрей другой мальчик, одевать в такой сюртук, один рукав который мочь бы с излишек прикрывать весь его тело.
       -- понимать. они спать...
       ученик говорить очень робко. очевидно быть, что он чувствовать к мы некоторый недоверие и опасаться провираться.
       -- нельзя же требовать: они еще недавно научаться читать,-- вступаться лиза, сильно покраснеть от досада.
       -- напрасно учиться,-- сказать андрей.
       лиза посылать на он куча самый яростный возражение, и между они возгораться один из нескончаемый спор. ученик, оставаться без дело, начинать зевать и ковырять в нос от скука, а один мальчишка залезать даже под стол и с большой искусство и ловкость привязывать к табурет нога свой товарищ, который, ничто не замечать, беспечно водить, глаз по сторона. под шумок аннинька тайком жать мой рука и шептать я на ухо разный нежность.
       -- что же ты они не учить? -- спрашивать я у она.
       -- ну они! они голодный, бедненький,-- дожидаться билет... пойти в зал,-- прошептать она.
       я хотеть было идти, но в соседний комната раздаваться несколько звонкий женский голос: являться новый учительница, и очень кстати, так как педагогический спор андрей и лиза грозить переходить в личность по повод песталоцци,  который брат защищать весь сила, а лиза называть гарусный колпак. когда мы с андрей помогать дама раздеваться и учительница пойти в класс, ольга останавливать я и что-то очень заинтересовываться мой здоровье. очевидно, она хотеть поговорить со я о что-то.
       -- что же вы не идти преподавать? -- спрашивать я, чтобы сразу вызывать она на объяснение.
       -- надоедать,-- сказать она.-- все это, казаться, пустяк. обязанность очень мелкий, не завлекать... хотеться бы что-нибудь крупный, а обучать ребятишки мочь поп и дьячок... не так же мы в самый дело тупой, что не мочь сделать для общество ничто полезный, кроме обучение грамота два-три ребятишки...
       ольга сказать я на этот тема довольно длинный предисловие, прежде чем приступать к главное сюжет свой разговор. испытывать неудача на исправительный приют, она задумывать послужить отечество какой-то кооперативный общество швея и теперь хотеть посоветоваться со я. в последний время со я советоваться очень многие, и я, при помощь маленький хитрость, совершенно оттеснять володя на задний план в дело либерализм. я давно соображать, что наш бестолковый спор вестись из-за петуший первенство, и инстинктивно понимать, что это ложный путь для достижение цель. так как молчать, когда все говорить, очень оригинально, я уже свой молчание обращать на себя некоторый внимание; но, кроме это, я приучаться говорить отрывочный резкий фраза и задавать непобедимый вопрос. здание весь наш либерализм быть построить на песок, и потому под он нетрудно быть не только подкапываться, но даже пора потрясать он до основание один резкий фраза или вопрос. для этот цель такой вопрос, как: для что это? по какой же причина? чего же вы, собственно, хотеть? и проч., быть особенно драгоценный, и редкий уметь отвечать, для что нужно освобождать крестьянин или по какой причина мы нужно приносить для они жертва; последний же вопрос (что вы, собственно, хотеть?), оставлять всегда в запас, как тяжелый осадный артиллерия, иметь поразительный действие, и я мало-помалу завоевывать репутация умный, немного циничный, но непобедимый спорщик. мой неотразимый резкость особенно нравиться женщина, который, не исключать и ольга, всегда слушать я с большой удовольствие.
       -- я знать, что вы относиться к мой предложение враждебно,-- сказать я ольга,-- но потому-то я и интересно знать ваш мнение.
       -- знать ли,-- смеяться, сказать я,-- мы, право, похожий на человек, который ни с то ни с сие начинать собираться в дорога: слагать вещь, отслуживать напутственный молебен, прощаться с родные... запрягать лошадь, как вдруг оказываться, что мы не знать, куда ехать. оставаться, после весь приготовление, дом -- стыдно, а в путешествие нет никакой определенный цель. вот теперь я так и казаться, что вы, в положение подобный путешественница, спрашивать я, куда, хорошо съездить, в москва или пятигорск.
       -- полагать, так! я стыдно оставаться дома,-- смеяться сказать ольга,-- нужно же решать вопрос, что хорошо -- москва или пятигорск. я предполагать, вот что...
       ольга начинать развивать я проект швейный артель -- проект, во все подобный множество поздний проект этот род, останавливаться у мы на первый же шаг к осуществление по тот причина, что шагать не прямо нога, а высокий ходуля, на который ходить, как известно, очень трудно.
       без особенный труд я скоро заставлять она сознаваться, что если она быть делить заработок поровну, мастерица быть считать ее дура.
       -- я они хитрость доводить до то, что они сам потребовать у я то, что нужно,-- улыбаться, сказать ольга.
       -- это быть интересный партия в дурак. они -- ребенок, не уметь играть, а вы -- нянька, желать потешать их выигрыш... но нужно много хитрость, чтобы у вы не выходить розыгрыш и чтобы вы всегда оставаться...
       -- дура,-- досказывать ольга.
       я замечать еще, что вообще хозяин, заботиться о то, чтобы рабочий вынуждать от он прибавка жалование, должный иметь ласковый душа бык на вывеска мясной лавка, взор который всегда говорить: "сделать милость, убивать я, сдирать шкура, зажаривать и съедать", и спрашивать ольга, продолжать ли она заниматься русский история.
       -- нет, я бросать,-- разочарованно отвечать она.
       ольга быть замечательный женщина в тот отношение, что "у она быть всегдашний зубной боль", как охарактеризовать андрей ее постоянный беспокойство о то, что бы из себя такой сделать и к что бы приспособлять свой талант. взяться за один дело, она тотчас же находить, что гораздо полезно заниматься другой работа, и бросать первый. она учиться попеременно живопись, музыка, химия, математика, посвящать каждый наука именно столько время, сколько нужно для охлаждение первый пыл. ее комната представлять из себя какой-то лаборатория сумасшедший. тут торчать мольберт, валяться муштабель, висеть скрипка, стоять целый корзина битый колба, пробирный цилиндрик, разный банка и склянка, быть даже пистолет-монтекристо, который ольга учиться один время стрелять в цель. нечего и говорить, что я без всякий удивление узнавать, что она потерять желание сделаться русский маколей.
       мы несколько время молча ходить с она по пустой зала, где под наш нога хрустеть кусочек штукатурка, который мы случаться на путь растаптывать. ольга задумываться и в рассеянность, смыкать палец рука, шагать, не обращать на я никакой внимание.
       -- что же я так больно и так трудно -- ждать ль что, жалеть ли о что? -- задушевно продекламировать она в забывчивость, что не один в комната, и почти вздрагивать, увидеть, что я идти подле она.
       -- в монахиня бы поступать,-- сказать она,-- я, право, когда-нибудь выбрасываться из окошко; я хотеться сделать с себя что-нибудь решительный.
       она хрустнуть сустав свой палец. я понимать, что я угрожать откровенный разговор.
       -- так все это надоедать,-- продолжать она.-- вы не поверять! я до боль иногда хотеться убивать кто-нибудь или себя убивать. ужасно скучно!
       -- это идеализм в вы ходить.
       -- нет. я сам не знать, впрочем, что это такой. я хотеться что-то чрезвычайный, и как-то все мелко вокруг... ужасно скверно. отравляться, утопиться -- надо что-нибудь сделать такой,-- с отчаяние опускать рука, проговаривать ольга.-- если б находиться сильный человек, который протягивать бы рука, я бы пойти за он в ад...
       ольга выжидающе посмотреть на я. я понимать, по какой, мочь быть и безотчетный, побуждение она затевать этот разговор.
       -- не отпускать ли ребятишки; они, я думать, быть хотеть?-- поспешить сказать я.
       -- да,-- в изнеможение вздыхать ольга.
       она, зажмуривать глаз и стискивать зуб, тихо подходить к веревка, протягивать на крыльцо, и позвонить.
      
    V
    володя шрам влюбляться
      
       в свой бесконечный война с сестра и ольга брат беспрестанный начинать ссылаться на софья васильевна, как на живой укор девица, который уметь только мучить невинный ребятишки, обучать их грамота и отравлять потом щи из прокислый капуста. лиза так заинтересовываться этот пресловутый образец трудолюбие, что однажды, возвращаться со я откуда-то и встречать на улица софья васильевна в ее большой старомодный шляпа, почти насильно притаскивать к себя бедненький гувернантка, хотя тот и отговариваться, что и не одевать и не располагать теперь идти в шумный общество.
       я замечать, что софья васильевна, столь непринужденный с мы, относиться к сестра несколько свысока, почти с презрительный снисходительность, и я очень не понравиться в она это школьнический желание выказывать свой превосходство. сестра, вероятно, это не замечать, потому что продолжать закидывать софья васильевна самый любезный вопрос -- и о то, какой она давать урок, и о то, зачем она удаляться от знакомство, и не страшно ли она жить один. радушие, выказывать при это сестра, кажется, подействовать на софья васильевна, и она объяснять, что привыкать жить один и она не страшный и не скучно.
       скоро, впрочем, софья васильевна опять попадать на рельс, с который быть соскакивать: угнетенный улыбка заиграть на ее лицо, взгляд заблестеть свойственный он ласковый покорство, и весь ее укромный фигурка принимать свой настоящий, до крайность симпатичный вид.
       -- посмотреть, как вы понравиться этот ситец,-- сказать она, подавать лиза сверточек, который тащить оба рука.
       -- ах, какой старушечий рисунок! неужели вы это для себя купить?
       ситец быть черный, с белый горошинка; в такой платье ходить наш покойный нянька федосья, и лиза, естественно, не мочь чувствовать к этот цвет большой уважение.
       -- а я сколько время искать этот ситец и едва находить; я он очень нравиться,-- с простодушный усмешка сказать софья васильевна.
       -- нет, я не нравиться. если б белый с черный горох -- еще ничего, а это что-то отживать...
       -- я очень любить весь отживать и старомодный! да, впрочем, на кто бы я походить, например, в казак и круглый шляпа!
       софья васильевна засмеяться.
       когда мы приходить домой, заставать там володя. к мой удивление, увидеть софья васильевна, он на секунда очень смущаться, губа у он побледнеть и дрогнуть, но он тотчас же оправляться и поспешить поздороваться с гостья.
       -- я вы, кажется, где-то видать, а, впрочем, мочь быть, я ошибаться,-- сказать софья васильевна, знакомиться с он. когда она здороваться или прощаться, то, протягивать рука, немного приседать и улыбаться, что к она очень идти.-- а вот и обманщик! -- приветствовать она новицкий.-- где же андрей николаич?
       андрей николаич не замедлять являться, и начинаться болтовня, в который особенно картинный участие стараться принимать володя. но, как всегда почти бывать, особенно усиленный старание отличаться не иметь должный успех: острота выходить неуклюжий, и самый манера разговор отзываться какой-то неприятный галантерейность.
       -- вы быть обедать у мы и оставаться до вечер. да? -- сказать андрей.
       -- я уж обедать.
       -- софья васильевна никогда в чужой человек не обедать,-- сообщать новицкий.
       -- мы -- свой,-- сострить володя.
       -- разве это не показывать в расписание? -- спрашивать андрей.
       -- опять этот несчастный расписание! -- улыбаться сказать софья васильевна.
       -- действительно, расписание тут ни при что. софья васильевна не быть обедать с мы потому, что бояться заражаться аристократический привычка,-- пояснять новицкий.
       -- это ни при что,-- кивнуть подбородок, возражать софья васильевна.-- я он действительно говорить раз, что не быть есть какой бы то ни быть лакомство после обед, не быть пить за обед никакой вино, не становиться быть с чай ничто, кроме простой сухарь.
       андрей пробормотать какой-то каламбур из слово, сухарь, сухой правило, сушить тело и проч., но софья васильевна не слыхать он.
       -- и вовсе я не бояться аристократический привычка,-- тон ласковый недовольство продолжать она,-- а я бояться всякий привычка. я раз привыкать курить и просто страдать, когда не быть табак. ну, я однажды рассудить, что не всегда же в жизнь у я быть табак, и, следовательно, по милость глупый привычка, я приходиться часто страдать. я промучиться три день и отвыкать от табак. после я мучиться привычка быть что-нибудь сладкий после обед и ее бросать... теперь я бояться привыкать ко все, что не мочь доставлять себя ежедневно. привыкать я, например, пить за обед вино, приходиться бы или мучиться, или ходить по чужой обед. а я он не пить -- я и не хотеться,-- с простодушный ужимка заключать софья васильевна.
       -- у вы на всякий стих свой закладка,-- сказать андрей.
       -- чем скромный наш привычка, тем мы счастливо,-- проговаривать шрам.
       -- совершенно верно,-- улыбаться софья васильевна.
       володя, почти никогда не обедать у мы прежде, на этот раз оставаться и пробыть бы до вечер, если б за он не являться посылать с известие, что приезжать он дядя.
       этот дядя быть хорошо известный в акционерный мир, жить постоянно в петербург и печатать иногда в газета маленький политико-экономический заметка за свой полный подпись. теперь он проезжать к себя в имение и должный быть пробыть у мы, в р., не больше один день. нечего и говорить, что мы не хотеть пропускать случай посмотреть "петербургский модный картинка последний выпуск", как выражаться андрей об акционер.
       на другой день мы иметь счастие он представляться, и он принимать мы довольно ласково, сказать что-то вроде то, что мы -- молодой поколение -- предстоять вступать в сад, только что расчищать, в который быть много интересный работа. около он юлить в этот время катерина григорьевна, заигрывать с он на тема о петербургский литература. но акционер отделываться полуответ и не позволять ощупывать себя во весь подробность, как бы мы это хотеться. на первый раз мы узнавать только, что он презирать весь русский (к тот время добрый русский мужичок выходить из мода и на сцена выступать самовар как символ тупость русский народ к разный полезный изобретение) и восхищаться европа, признавать даже полезный -- о, верх нелепость!-- существование балет.
       -- да, пожалуй,-- сказать катерина григорьевна,-- он отчасти способствовать увеличение народонаселение.
       акционер как-то странно посмотреть на она, и она закусывать губа, понимать, что сказать великий глупость.
       с петербургский шрам ехать какой-то молодой человек, который я видеть только мельком, именно в тот время, когда катерина григорьевна выражать свой замечательный предположение о то, что балет, мочь быть, влиять на увеличение народонаселение. я слышать, как он прошептать на ухо андрей: "барыня, кажется, хотеться бы увеличивать народонаселение".
       -- она тут содействовать в этот желание многий гражданский и военный чин, да что-то без успех,-- тихо отвечать андрей.
       -- излишний усердие всегда вредить дело,-- громко сказать молодой человек такой комический тон глубокий убеждение, что я не мочь не засмеяться. после такой замечание он, с великий свобода движение, взять володя под рука и уводить в другой комната.
       больше я он не видать; они уезжать с акционер на другой день, и я не вспомнить бы об их посещение, если б оно не иметь громадный влияние на судьба почти весь герой мой рассказ.
       через несколько день, вечер, андрей приходить ко я несколько озабоченный. видимо, брат затрудняться, с что начинать какой-то пикантный объяснение. наконец он заговаривать, что мы нужно взяться за настоящее дело, что обстоятельство слагаться благоприятно и надо ковать железо, пока оно горячо. андрей иметь глупый намерение купить городской театр, и я подумать, что он хотеть сообщать я о какой-нибудь очень важный для он перемена условие покупка. но я ошибаться.
       -- в февраль объявлять указ об освобождение крестьянин,-- с важность сказать он.
       -- что ж из это? у мы с ты нет крестьянин.
       -- не то,-- с досада сказать андрей.-- ты знать, на какой условие они освобождать?
       -- на какой?
       -- с то, что они еще десять год должный работать на помещик... словом, это полумера, и быть множество недовольный. понимать?
       -- ничто не понимать.
       -- все равный, после понимать. дело в то, что благомыслящий человек решаться не упускать этот случай...
       андрей начинать говорить, что благомыслящий человек соединяться в общество, который располагать в петербург громадный сила, и, кроме то, во весь губернский город быть "способствовать ветвь"... такой ветвь быть и у мы, в р., и так как она недавно основывать, то должно прежде все заботиться об увеличение свой сила посредством присоединение соумышленник. андрей как член этот ветвь делать я честь, присоединять я тоже к свой общество... он говорить довольно долго и с большой эффект, видимо дожидаться, что я вскакивать с кровать и бросаться плясать от радость. но, когда он кончать, я нарочно молчать.
       -- что же, ты согласный? -- спрашивать андрей.
       -- нет... как ты ни любезно приглашать в каторжный работа, а уж позволять отказываться.
       -- это не приходиться; но что ж, если бы даже и в каторжный работа -- во имя общий благо! -- неловко сказать андрей.
       -- какой общий благо?! -- презрительно спрашивать я.
       -- серо-немецкий драп с лампас... ты точно о штаны толковать.
       андрей сердиться. я решаться рассердить он еще более.
       -- что такой общий благо? дичь, вроде искусство для искусство,-- сказать я.
       -- я не ожидать. даже новицкий, и тот признавать необходимость служба общество...
       -- и я признавать. кроме человек, решаться умирать от голод, служить: палач, вор, будошник, писатель, губернатор... ты, верно, предлагать новицкий свой ветвь?..
       -- да. он сомневаться в успех,-- нехотя сказать андрей,-- но он все-таки не думать, что для общественный польза не вредно принимать на себя обязанность палач или вор...
       -- если б я не сомневаться в успех, я бы на колено просить ты принимать я в свой общество. ты сделаться министр, а я весь быть бы губернатор... так же и семен.
       -- нет, он еще не зайти в отрицание так далеко, как ты,-- насмешливо сказать андрей.
       -- и дурно, что не зайти...
       -- зайти не мудрено, в особенность если пора заходить ум за разум так, что ни то, ни другой не видно.
       андрей с неудовольствие вставать и хотеть уходить.
       -- постоять! -- останавливать я он.
       -- ну?
       -- весь это глупость,-- серьезно сказать я,-- но ты хорошо бы сделать, если бы бросать свой "ветвь". из этот ничто путный не быть.
       андрей поддаваться задушевность разговор и, смеяться, сознаваться, что едва ли он не приходиться после содействовать ветвь вкушать березовый ветвь.
       -- но все равный,-- сказать он, переставать улыбаться и принимать самый серьезный вид,-- я пойти и пойти до конец. такой вещь не шутить, и ты, пожалуйста, не покушаться разубеждать я. это вопрос решать...
       -- ну, если ты уж приходить такой охота сламывать голова, так по крайний мера не тащить за себя другой. во-первых, ты давать я честный слово, что ни сестра, ни малинин, ни аннинька не быть знать ничто про ваш заговор. за остальной, за софья васильевна -- я не бояться.
       -- напрасно не бояться,-- сквозь зуб сказать андрей.-- малинин и стулец у мы... и софья васильевна.
       -- и стулец! господи!
       -- это уж виноватый этот поганый шрам.
       андрей даже плюнуть и рассказывать, что поганый шрам вместе с ольга, от счастие быть член "ветвь", получать легкий умопомешательство, который обнаруживаться теперь вырезывание символический печать и устройство какой-то масонский обряд.
       -- не завербовывать ли вы и оверин? -- спрашивать я, когда брат замолкать на минута.
       -- нет. черт с он -- я бояться он и предлагать. что добрый он убежденный, что наш общество вредно,-- и тогда все погибать...
       -- ну!
       -- ты не знать оверин: он -- человек убеждение, для он все нипочем...
       -- кто же из вы присоединять софья васильевна?
       -- мы оба со шрам. я и не думать, что в она столько энтузиазм. с она чуть не сделаться истерика, когда она начинать строить разный предположение. я она взять за рука, чтобы посадить на стул, так она даже дрожать весь, бедненький. славный женщина!
       -- это все ротарев устраивать? -- спрашивать я.
       -- честный слово, нет, он даже ничто не знать,-- горячо сказать андрей.
       -- этот молодой человек, который быть с он?
       -- да.
       брат называть имя, приобреть впоследствии довольно громкий известность.
       -- ну, ты помнить, что ничто я не говорить,-- сказать я, повертываться в постель, чтобы прекращать разговор.
       -- бояться?
       -- да.
       когда я оставаться один и начинать соображать весь переговаривать, намерение мой -- держаться как можно далеко от андрей и его компания -- еще более утверждаться. и не от страх только, а просто потому, что я уже сознавать, что гораздо выгодный быть благонамеренный гражданин...
       утро мы с брат сходиться, впрочем, довольно дружелюбный, и он без всякий возражение соглашаться даже на мой просьба возвращать малинин на путь добродетель и невинность. с малинин в последний время случаться маленький несчастие. катерина григорьевна затевать благородный спектакль в польза бедный студент. давать на первый раз "ревизор", причем андрей играть роль хлестаков, лиза -- анна андреевна, а володя -- городничий, и во время последний немой сцена малинин, исполнять должность суфлер, поторопиться собирать книга, опрокидывать себя на колено керосиновый лампа, перепугаться взрыв и закричать из свой будка во весь горло. впрочем, этот обстоятельство не испортить гордо-отрадный расположение дух, который внушать он милость сестра, сделаться из жалость или от что другой значительно внимательно к его горький судьба. малинин даже как будто официально заявлять я об это.
       -- ты, пожалуйста, отказываться от этот глупость и не связываться с они! -- сказать я он по повод андреев общество.
       -- я и сам думать отказываться, то более что теперь... знать, если б я быть один, так это -- ничто, а то, я хотеть ты давно сказать, лизавета николаевна подавать я некоторый надежда.
       -- к что?
       -- мочь быть, мой дело как-нибудь устраиваться: кончать курс, поступать на служба, тогда, мочь быть... конечно, неравенство...
       малинин не посметь доканчивать. он смотреть очень пристально на переплет окно, и глаз его быть полный слезать. я поспешить, как мочь, утешать он, что особенный неравенство нет и что он вполне мочь питать надежда на брак с лиза.
       -- только отказываться от этот затея,-- повторять я он.
       -- как же отказываться? ведь неловко же сказать, что я влюблять и потому не мочь себя пожертвовать вместе с они...
       -- я уж устраивать это. если они ты быть что-нибудь спрашивать, ты притворяться, что ничто не знать.
       -- а ты? -- спрашивать малинин.-- неужели ты не с они?
       -- я не дурак,-- резко сказать я.
       -- впрочем, мочь быть, у ты тоже...
       малинин не договаривать свой глупость, так как в этот время являться стулец с свой заветный козлиный клок и, дергать очки, начинать рассказывать, что какой-то купец, выходить из казначейство, обронить с полпуда радужный бумажка. стулец подымать они и чуть не загнать извозчичий лошадь, догонять хозяин деньги, который тотчас предлагать он в награда за честность фунт десять радужный, но он, стулец, сам себя разуметься, отказываться.
       -- как вы думать, сколько быть в этот пачка -- право, без преувеличение,-- фунт десять? -- спрашивать стулец,-- а? сколько?
       -- столько же, сколько правда в ваш слово...
       -- всегда ты врать, стулец,-- с оттенок сокрушение замечать малинин.
       стулец тоже принимать участие в спектакль и, не сметь сбривать клок, принуждать быть ограничиваться роль купец (главный действующий лицо "ревизор", как известно, чиновник, а потому этот роль совершенно недоступный для артист с какой бы то ни быть украшение на подбородок). впрочем, он легко утешать себя, уверять весь, что мочалов  он близкий родственник с материн сторона, а потому он, без всякий затруднение, мочь бы сыграть и роль хлестаков, но не хотеть.
       я замечать как-то у стульцев на самый видный место часовой цепочка небольшой чугунный брелок -- адамов голова, который он беспрестанный щупать, тут ли она.
       -- должно быть, этот брелок вы очень нравиться? -- сказать я он.
       -- да. это знак (стулец наклоняться к мой ухо) старший мастер в масонский ложа. здесь быть ложе... я вы принимать.
       адамова головка быть действительно знакомый, но только не масонский ложа. она начинать носить почти весь мой знакомый, не исключать и женщина. раз как-то я зайти к софья васильевна, и я сразу же бросаться в глаз лежать на комод чугунный браслет с адамов головка.
       -- откуда это у вы? -- спрашивать я.
       -- подарить ваш знакомый -- шрам.
       софья васильевна, произносить этот слово, почему-то отвертываться от я в другой сторона. вообще она в последний время становиться со я очень холодный, так же как и все почти ее сочлен и сочленка по ветвь.
       -- вы знать,-- что же спрашивать? -- проговаривать она, когда я обращать особенный внимание на адамов голова.
       -- все это очень глупо,-- сказать я, недовольный ее невнимательный ответ.
       -- что делать?! глупо так глупо, но глупый честность все хороший умный подлость,-- колко сказать софья васильевна.
       -- извинять, я не привыкать к такой резкий выражение и не совсем вы понимать: вы, кажется, называть подлость то, что я не идти вслед за другой.
       -- да, в настоящий время подло... как это?.. "идти во стан безвредный, когда полезный можно быть",-- с горячность сказать софья васильевна.
       я она решительно не узнавать. она покраснеть, и весь детский член ее корчиться, точно в судорога.
       -- мочь ли вы выслушивать я хладнокровно? -- спрашивать я самый серьезный тон.
       -- мочь, хотя, кажется, это совершенно бесполезный,-- презрительно скорчиться, проговаривать софья васильевна.
       действительно, я взяться за бесполезный предприятие: софья васильевна решительно не хотеть я слушать и отвечать под конец такой резкость, что я ничто больше не оставаться, как взять шляпа и уходить.
       -- вы слишком разгорячать,-- сказать я уходить.-- слово в этот обстоятельство действовать, как стакан вода, выливать на гореть дом.
       -- не хотеть ли призывать пожарный команда? от вы все сбываться,-- задыхаться, выговаривать софья васильевна, и, затворять дверь, я услышать за себя бесконечный истерический кашель.
       вообще на я все как-то начинать коситься и даже делать вид, что остерегаться я. ольга почему-то находить остроумный кстати и некстати выражать сомнение в мой храбрость. володя, любить обо все относиться с модный презрительность, как-то замечать, что николай негорать и новицкий учиться раскладывать пасьянс, чтобы не скучно быть провожать время с человек свой образ мысль.
       -- завидовать вы, владимир александрович,-- сказать он на это новицкий,-- вы никто не попрекать за образ мысль; вы не иметь этот глупый образ...
       -- я действительно не иметь такой образ мысль, к который идти подобный эпитет,-- брюзгливый проговаривать володя, уставляться с выжидать превосходство на новицкий.
       -- играть, владимир александрович, комедия с дама, а мы вы хорошо знать,-- сказать новицкий тон легкий нравоучение.
       -- знать? вы и книга в рука! человек ваш образ мысль на то и стоять, чтобы хорошо знать другой,-- скорчить презрительный улыбка, сказать володя.
       новицкий вспыхивать.
       -- быть осторожный в такой намек: за они бить! -- тихо проговаривать он и тотчас же уходить домой.
       в февраль прочитывать указ об освобождение крестьянин...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       андрей как-то сказать я, что лоб стена не прошибать, а ноготь процарапывать она можно, и решаться начинать этот царапанье, для первый опыт, маленький брошюрка. царапанье, конечно, происходить в очень невинный размер. так, андрей сочинять "азбука-самоучка", где, для шутка, сопоставлять быть разный пословица, так что между они выходить некоторый род связь, но такой натянутый, какой обыкновенно бывать в акростих:  об она даже многий и не догадываться. кроме это, андрей еще раз удаваться показывать местный цензор кукиш в карман какой-то брошюрка, где доказываться бесполезность памятник великий человек. весь этот произведение быть, впрочем, написать довольно бойко и место, пожалуй, не без остроумие, но царапанье идти слишком медленно и, вероятный, очень не понравиться шрам, так что он решать появляться на литературный поприще самолично. это быть печальный опыт прошибание стена лоб, и притом такой неискусный, что даже местный цензура, несмотря на связь шрам, решительно отказываться пропускать он, как думать, "якобинский сочинение". читатель, я полагать, известно, что часто самый невинный вещь, написать яростный, растрепанный слог, ужасать свой либеральность. муза володя отличаться именно этот набатный свойство греметь о лихоимство будочник, точно проповедовать вооруженный восстание.
       вследствие этот обстоятельство володя значительно поохладевать к ветвь и провожать целый день у софья васильевна.
       -- я не знать, что он она надоедать,-- говорить я сестра, тоже бывать чуть не каждый день у софья васильевна.-- как ни прийти -- он сидеть там и смотреть на она, как кот на мышь. он даже глупый как-то при она делаться. неужели он думать, что она когда-нибудь полюбить он?
       -- отчего же и нет?
       -- она очень странно смотреть на это. даже смешно! я, говорить, не женщина, а человек, и у я нет брачный инстинкт. один слово, она, если и полюбить, то никогда не признаваться из гордость. кстати, отчего ты не ходить к она? она постоянно я спрашивать о ты. признаваться, ты тоже любить она?
       -- если б я и любить, я все-таки нет надобность таскаться к она для созерцание ее прелесть. я не шрам. пусть она прийти, если хотеть.
       -- а она что-то бояться шрам и, кажется, очень не доверять он.
       я никогда из-за любовь не выпивать ни один чашка чай мало или много обыкновенный; но быть человек, который, как пьяница в кабак, готовый бежать на любовный свидание от постель умирающий отец,-- человек, судьба и общественный деятельность который иногда всецело зависеть от благосклонность или равнодушие женщина. такой человек нельзя много доверять: он -- раб свой страсть и не мочь противостоять ее искушение, как пьяница не мочь воздерживаться, чтобы не пропивать рубль, который доверять он разменивать. такой человек быть володя шрам. влюбляться в софья васильевна, как настоящий герой какой-нибудь допотопный роман, он бросать даже свой участие в благородный спектакль в польза бедный студент и просиживать по целый день, не в состояние быть отрывать глаз от любимый предмет. он быть искренне жалкий в свой беспомощный горе, и никто даже не смеяться над он...
      
    VI
    оверин испытывать свой терпение
      
       к весна у мы умирать тетушка, который, впрочем, уже давно не жить, быть разбивать паралич. после она я оставаться законный глава дома. особый перемена от это, впрочем, не происходить. у мы бывать тот же гость, время тянуться так же ровно.
       я довольно долго не видать софья васильевна и не без радостный удивление встречать она как-то в университет.
       -- здравствовать, софья васильевна,-- сказать я она, не в состояние быть удерживаться от некоторый холодность и даже упрек в тон мой слово.
       -- здравствовать,-- смущенно отвечать она я, боязливо глядеть во весь ширина свой чистый, кроткий глаз.-- отчего вы ко я не ходить? вы, пожалуйста, извинять я...
       последний слово она произносить очень тихо, почти шепотом. я взять она за рука: рука у она быть холодный.
       -- я о вы вовсе не думать то, что говорить,-- с усилие сказать софья васильевна.
       лицо ее быть бледный, грудь высоко вздыматься -- недоставать, казаться, один капля, чтобы она зарыдать. я понимать это и поспешить успокаивать она, отзываться легко и шуточно о причина перерыв в наш знакомство.
       в этот день я дожидаться в университет новицкий, чтобы идти в таможня за книга, и я нельзя быть проводить она. софья васильевна рассчитываться с швейцар, у который купить какой-то записка, и мы расставаться очень весело и дружелюбный.
       на другой день мы с андрей отправляться навещать она и встречать на дорога стульцев. осведомляться, куда мы идти, он состроить какой-то таинственный вид и задергать очки, что означать его нетерпение преподносить собеседник какой-нибудь забористый ложь.
       -- к этот беременный невинность?..-- сказать наконец стулец.
       при брат он уж давно воздерживаться от вранье, и я не мочь не удивляться, что стулец затевать тут же история, из-за который лишаться борода.
       -- что? -- спрашивать андрей.
       -- то, что у она постоянно ночевать ее любовник шрам, а может, и еще кто-нибудь...
       -- ну, брат, я ты за это полголовы обривать,-- сказать брат.
       к мой удивление, стульцев не смущать и этот обещание.
       -- я сам володя говорить. он все она показывать на улица. быть человек пять студент и какой-то офицер. он сказать, что ночевать у она.
       -- ты врать?
       -- я никогда не врать,-- обижаться стулец, смаковать, по-видимому, весь прелесть сказать он правда,-- он так редко приходиться она говорить!
       -- когда это быть?
       -- третий день. ну! мы выходить из кондитерская и встречать она. "что, хороший?" -- спрашивать он. ну. я говорить: это -- софья васильевна, а он говорить: "у она синий подглазица, я у она ночевать сегодня, ты никто не говорить". ну, ты понимать, я ты по секрет, как друг.
       -- ах, черт ты взять! но что, если ты врать? честный слово, я ты полголовы обривать...
       -- обривать, если я врать! обривать! -- с какой-то радость вскричать стулец.
       очевидно, он, против обыкновение, говорить правда.
       когда мы с андрей приходить к софья васильевна (стульцев она уже давно не пускать к себя), она с какой-то нетерпение ходить по комната, видимо, что-то соображать.
       -- как поживать? -- спрашивать андрей с свой обыкновенный веселость и беззаботность.
       -- очень скверно,-- сказать софья васильевна, печально улыбаться он,-- знать, я вчера подумывать даже напиваться пьяный -- так тяжело. говорить, в вино утопать весь неприятность...
       -- но не весь пить утопать в блаженство. вот один мой знакомый...-- начинать было андрей, но софья васильевна смотреть так грустно, что он невольно останавливаться.
       -- что с вы такой? -- серьезно спрашивать брат.
       -- извинять за нескромный вопрос, не замешать ли как-нибудь в ваш неприятность шрам? -- сказать я.
       нечего и говорить, что я ни на минута не сомневаться в то, что все слышать мы от стульцев -- гнусный клевета.
       -- нет... вообще обстоятельство -- все. впрочем, и он тут помогать.
       -- софья васильевна, откровенность -- первый условие дружба, а так как мы с вы друг...
       софья васильевна вдруг оживляться, с энергия откидываться на спинка диван, и глаз ее заблестеть одушевление.
       -- да,-- порывисто заговаривать она, обращаться исключительно ко я,-- я сам чувствовать потребность высказываться. видеть ли, какой история. некто либерал шрам сделать я честь -- влюбляться в я, встречать на гуляние, первый май, за город. вы еще тогда не знать я. он принимать я, должно быть, за какой-нибудь сговорчивый модистка и позволять себя маленький наглость. я, впрочем, оборвать и пристыжать он. после это я возобновлять с он знакомство в ваш дом. он начинать приставать ко я; его страсть замечать, и о она даже знать мой отец. он...
       софья васильевна сжинать свой палец с такой отчаянный энергия, что хрустнуть кость.
       -- он составлять уже план уходить из тюрьма, заниматься разный коммерческий дело и сделаться миллионер; для это нужно всего пятьсот рубль. а доставать пятьсот рубль легко: в я влюбленный шрам.
       софья васильевна с горький озлобление засмеяться совершенно неестественный смех.
       -- ну-с, это не все. приходить ко я несколько день назад некто либерал шрам, приходить поздно вечер и хромать так, что жалко смотреть. нога ушибать на лестница, не мочь сам сходить назад, я он предлагать ночевать на диван; ночь он являться ко я, за ширма. я просить он уходить. он просить быть тихо и замечать, что для я быть неприятно, если приходить на шум человек заставать мы вместе, в один белье. я начинать кричать, подымать шум, и он уходить домой, совершенно переставать хромать. у отец быть шпион за я -- здесь, в этот же квартира,-- который все он подробно доносить. отец узнавать все и убежденный, что я иметь глупость отдаваться шрам, не выманивать пятьсот рубль. нечего и говорить, что упрек и площадной ругательство нет конец... все это, конечно, пустяк, но я как-то не мочь быть хладнокровный.
       -- нет, это не пустяк! -- сказать андрей.
       -- нет, я как-то глупо устраивать. я, право, пора от глубина душа завидовать урод. да и действительно, я быть бы в тысяча раз счастливо, если бы иметь совершенно отвратительный наружность... я уж укалывать в сердце, если замечать, что мужчина, увидеть я, подумать: "а ведь недурной". как это унизительный быть вещь, тело, который мочь нравиться другой и возбуждать у человек желание приобресть ты! скверно быть женщина!
       софья васильевна говорить этот слово, как будто рыдать. зуб ее лихорадочно стискиваться и почти стукать при остановка, глаз безумно блестеть, а на щека волноваться пурпуровый чахоточный румянец. она находиться в высокий степень раздражение.
       -- ах, как это оскорбительный видеть, что биться, биться и все ты не высокий котенок, на который каждый встречный иметь претензия изливать свой ласка. ты хотеться учиться -- все думать, что это делаться для то, чтобы больше заинтересовывать мужчина. ты отталкивать он от себя, кричать, что не хотеть он видеть,-- он улыбаться, объяснять это дело кокетство. я теперь раздражать и говорить весь это; я больно, больно, а мочь быть, мой раздражение иметь свой прелесть в ваш глаз и вы думать: "к она ничто, это -- идти". кокетство весь, кокетство!.. кокетство...
       чаша переполняться. скоро слово софья васильевна переходить в рыдание; с она сделаться истерический припадок. она, впрочем, скоро очнуться и как-то дико посмотреть на мы.
       -- и этот -- кокетство,-- проговаривать она в полусознание.
       -- ради бог, софья васильевна, успокаиваться; ложиться в постель, вы больной,-- говорить андрей.
       -- да, я ложиться. вы извинять, господин... я больной; весь это не от я.
       она посмотреть на мы такой умоляющий взгляд, что я ясно слышать, как андрей скрежетнуть зуб.
       я сказать она несколько официально-утешительный фраза. она, значительно успокаиваться, прощаться с мы и пойти за ширмочка, чтобы ложиться в постель.
       -- зайти хоть к шрам,-- рано еще домой,-- в раздумье сказать андрей, останавливаться у ворота, когда мы выходить с он на улица.
       я очень не хотеться видеть володя, но аннинька быть больной и, не выходить из свой комната, уже давно беспокоить я свой записка. я пойти. мы молчать весь дорога. андрей насвистывать какой-то марш, а я думать о шрам, решаться осрамить он при первый возможность. я быть даже немного расстраивать неприятный сцена у софья васильевна. вообще я не терпеть видеть человек в ненормальный состояние их дух, бурно взволновать какой-нибудь страсть, и вынести теперь от софья васильевна очень тяжелый впечатление.
       когда мы приходить к шрам, володя, к мой удовольствие, не быть дома. ольга, один в зал, возиться около микроскоп, недавно получать из петербург. на пол валяться кусок разрезать пробка, и она при наш появление с досада бросать на стол бритва. судя по груда раскрошить стебель и лист, лежать на стол, опыт она не удаваться; и не мудреный: микроскоп быть уставлять совершенно неверно.
       -- ничто не ладиться,-- с досада проговаривать ольга, когда мы объяснять она это.
       -- вы, ей-богу, походить на мой сенька, извинять за сравнение,-- сказать андрей.-- он иметь неодолимый страсть писать, но у он недоставать терпение выучивать азбука, и он все-таки не унывать -- писать. напачкать всякий каракуль на бумага и спрашивать: "что я написать?" дескать, другой писать, у другой выходить, и у я должно же что-нибудь выходить... вы, кажется, тоже пытаться сделать великий микроскопический открытие, не уметь уставлять микроскоп.
       андрей начинать возиться около микроскоп. ольга выходить из себя от злость, передергивать свой костлявый плечо, но ничто не говорить. я пойти к аннинька; она еще не совсем оправляться от болезнь; ко весь то недавно поссориться с ольга и быть очень бледный и расстраивать.
       -- господи! хоть бы выходить скоро замуж, выбираться из этот проклятый ад,-- проговаривать она, рассказывать я дро свой ссора.
       -- я нельзя еще жениться,-- сказать я, принимать она слово за намек.
       -- я и не пойти за ты. муж ненавидеть и обманывать, а я хотеть ты любить,-- страстно глядеть я в глаз, проговаривать аннинька.-- если бы у я теперь быть муж, я бы еще приятно быть ты целовать. нет, и теперь хорошо, хорошо, хорошо!
       когда я воротиться от аннинька в зала, между андрей и ольга идти уже довольно сложный препирательство, и в зал присутствовать: катерина григорьевна, офицер -- племянник буров -- и какой-то старушка. между они идти стереотипный разговор о крестьянский реформа -- тогда все говорить о она. я приставать к их разговор и не замечать, как приходить володя. он быть, казаться, в очень веселый расположение дух и тотчас же сказать какой-то небрежный острота насчет возня с микроскоп.
       -- вы давно быть у софья васильевна? -- спрашивать он андрей, оставлять микроскоп и стирать с свой жилет крошка приставать пробка и стебель
       -- нет, не так давно. а что? она нездоровый?
       -- нет, ничто, здоровый. вы тот раз ночевать у она? -- серьезно спрашивать андрей.
       -- зачем вы?
       -- я вы спрашивать. вы говорить другой, что ночевать у она. сказать же я, ночевать ли вы у она?
       в тон андрей заключаться угроза. володя слегка побледнеть, губа его дрогнуть, и он сделать движение, чтобы уходить, но андрей останавливать он, взять за кончик рукав.
       -- ведь вы ночевать у она? да?
       -- что ж вы до это? -- презрительно усмехаться, сказать володя,-- ну, ночевать...
       андрей размахиваться, и треск оглушительный пощечина заставлять мы вздрагивать. удар быть так сильный, что володя покатиться на пол, обливаться кровь. андрей, опускать рука, как будто самодовольный улыбаться, глядеть на кровь, литься на паркет. он повертываться и среди всеобщий ужас эффектно, медленный шаг пойти к дверь, стараться еще просвистывать сквозь зуб какой-то марш. подходить к рояль, он с рассчитать неторопливость начинать там рыться, отыскивать свой шляпа и, по-видимому, выжидать, чтобы его кто-нибудь оскорблять. но на он никто не обращать внимание: все быть занимать володя. он усаживать в кресло и суетиться кругом, отыскивать графин. ольга побежать за какой-то спирт, хотя володя вовсе не быть без чувство и осторожно вытирать платок кровь, лить из нос.
       я с досада сунуть андрей в рука свой шляпа.
       -- чего ты дожидаться? чтобы позвать лакей и выгонять ты? -- сказать я он.
       андрей взять шляпа, вытирать ее рукав и, проговаривать сквозь зуб: "совсем новенький,-- прямо с болван",-- выходить в дверь.
       я отыскивать он шляпа под рояль и догнать он на лестница.
       -- я думать, ты оставаться дожидаться лакей,-- проговаривать андрей, обмениваться со я шляпа.
       я быть сердитый -- не на то, что андрей побивать володя,-- а на то, что он эффектничать при это свой сила и храбрость. кроме то, я быть немного неприятно, что, идти к шрам устраивать скандал, он не сказать я об это ни слово.
       -- хорошо устраивать! -- сказать я.
       -- отлично!
       -- что, если он потребовать от ты удовлетворение?
       -- и удовлетворение мочь давать.
       -- ты бы не следовать выходить из корпус,-- колко сказать я.-- офицер быть бы сподручный устраивать буйство и скандал...
       но андрей, вместо то чтобы рассердиться, повертываться ко я и крепко пожимать мой рука.
       -- ну, уж каков быть,-- сказать он.-- оставлять это, пожалуйста; быть говорить о что-нибудь друг. я в отличный расположение дух. если б я попадаться теперь малинин или стулец, я бы расцеловывать они. пойти сыграть партия на биллиард.
       -- нет, благодарить, я пойти домой -- я хотеться есть.
       -- My, как хотеть,-- весело сказать андрей.-- я пойти один.
       мы расставаться.
       вечер, когда я читать что-то в свой комната, входить савелий и докладывать, что буровский племянник офицер желать переговаривать со я о важный дело.
       -- здравствовать,-- сказать он я, громыхать свой шпора,-- ваш брат, надеяться, не отказываться...
       -- нет, не отказываться. он теперь нет дома, а завтра я переговаривать с он,-- сказать я, принимать на себя некоторый образ официальный роль.
       -- понимать, что я крайне неприятный,-- пробормотать, расшаркиваться, офицер.
       -- во всякий случай,-- останавливать я его,-- кроме я, со сторона брат, вероятно, потребоваться еще свидетель. потрудиться и вы с свой сторона приискивать...
       -- хорошо-с.
       мы раскланиваться самый официальный образ. совершать очень серьезно этот китайский церемония, я даже рассмеяться. у я вертеться в голова слово удовлетворение и как-то особенно веско чувствоваться весь нелепость правило честь, по который человек, получать пощечина, должный или умирать на дуэль, или, убивать свой противник, сидеть в тюрьма. но делать быть нечего, и я не приходить даже самый легкий мысль о возможность отклонять дуэль.
       андрей воротиться домой поздно ночь, и я приходиться увидаться с он только утро.
       -- ну,-- сказать я,-- дело плохо; ты приходиться с он драться.
       -- уж быть? очень рад.
       я объяснять андрей, что мы надо, приглашать еще хоть новицкий, так как я, в положение брат, неловко быть один свидетель их удовлетворение.
       офицер приезжать спозаранку и, как человек, опытный в этот щекотливый дело, с самый серьезный вид начинать обсуждать мой предложение. андрей часто стрелять в наш сад в цель, прибивать на забор, поэтому посторонний, если таковой быть, не удивляться, заслышать выстрел, и я предлагать устраивать дуэль в наш сад. рана или даже смерть один из противник можно быть сваливать на несчастный случай при стрельба в цель. кроме это, близость дом обеспечивать скорый помощь... офицер соглашаться на все и, замечать, что чем скоро воспоследовать удовлетворение, тем хорошо, предлагать оканчивать дело завтра, час в десять утро. наконец, рассыпаться в извинение по повод неприятность свой поручение, он уходить.
       -- завтра,-- сказать я андрей.-- приготавливаться.
       -- я давно готовый,-- небрежно отвечать он, одеваться, чтобы идти к новицкий.
       -- сказать, пожалуйста, неужели ты не чувствовать теперь некоторый неприятный чувство? -- спрашивать я он.
       мы сходить с лестница; андрей напевать какой-то мотив, очень нравиться он в этот день.
       -- как ты сказать, не солгать? я убежденный почему-то, что быть мой верх, и я даже немного жаль шрам, а бояться я ничто не бояться... так разве чуть-чуть. да нет! и то не бояться,-- весело сказать андрей.
       у он быть счастливый характер, который действительно не позволять он скучать или быть печальный хоть двадцать минута сряду. я сказать он это, и андрей отвечать я комплимент, что мой характер еще хорошо, так как я не только никогда не печалиться, но не веселиться и не сердиться. в назидательный разговор на этот тема мы незаметно доходить до новицкий, и, только взяться за звонок, я спрашивать андрей: "а что, если новицкий не соглашаться?"
       -- находить другой: в чем другой, а в секундант и собутыльник у мы нет недостаток.
       у новицкий с оверин быть большущий холодный комната, испещрять множество окно с три сторона. железный печка у они топиться постоянно, и от это сухой воздух воспринимать какой-то неприятный запах гарь. это не помогать даже два горшок с вода, поставлять оверин на окно для сообщение воздух надлежащий влажность.
       мебель быть очень бедный, и ко весь то неряшество и беспорядочность оверин сообщать комната какой-то нежилой характер. продавливать диван стоять далеко от стена, так как оверин находить полезный в гигиенический отношение спать середи комната. тут же торчать он доска, около который пол, аршин на три в окружность, давно побелеть от мел. на потолок быть прибивать какой-то гвоздь и протягивать веревка; на один из они висеть даже чей-то брюки. книга у оверин валиться и на пол, и на диван, и под стол, и на подоконник. когда мы приходить, оба хозяин лежать с книга в рука -- каждый на свой логовище. оверин, кроме то, держать в рука длинный палка, на конец который быть привязывать, кажется, мел.
       между то как андрей начинать объяснять новицкий, в что дело, я садиться к оверин на диван и подымать один из валяться на пол книга. это быть "Philosophie du progrés, une programme"  прудон. под она лежать оттиск статья оверин о лейденский банк, напечатать в какой-то немецкий специальный журнал. я плохо знать немецкий язык, да, кроме то, статья быть испещрять какой-то бесконечный вычисление, похожий на гиероглиф, и я она бросать.
       -- что это вы, читать прудон? -- спрашивать я.
       -- читать. ужасный дичь! -- невнимательно сказать оверин, повертываться на бок и начинать писать свой палка на доска.
       я ничто не оставаться, как полагать книга на диван и отходить от он.
       -- что за нелепость,-- говорить новицкий,-- неужели ты в самый дело быть с он стреляться?
       -- конечно, быть. что ж тут удивительный?
       -- коли он охота драться -- взять бы поколотить он хорошенько, а то еще церемония какой-то выдумывать! -- презрительно сказать новицкий.
       -- надо же он давать средство смывать, так сказать, оскорбление...
       -- зачем? ведь он стоить плюха -- нечего она и смывать, она ничто не смывать...
       -- ну, словом, ты не хотеть быть свидетель?
       -- нет. из-за то, что подлец не нравиться оплеуха, я не хотеть таскаться по суд, да и ты не советовать.
       -- ну, нечего толковать, значить! прощай!
       -- куда же ты, посидеть -- успевать еще.
       -- надо же находить человек...
       -- да вон человек лежать,-- кивнуть новицкий на оверин.-- он теперь вычислять круг обращение исторический событие в россия. он пойти.
       -- что это нос-то у он разбивать? -- спрашивать я.
       -- нос пал жертва, или не пасть, а еще пасть -- жертва ранний вставание. не хотеть ли посмотреть наш будильник?
       новицкий подымать с пол довольно тяжелый кулек с белье и всякий другой хлам и начинать объяснять устройство оверинский будильник. на стена, низко часовой гиря, быть прибивать крючок и дощечка, прилаживать так, что, как только гиря становиться на она и начинать надавливать, с крючок срываться веревка и на голова оверин падать почти с потолок кулек со весь его имущество: три пара белье, сапог и пара платье.
       -- для что это у он в рука палка? -- спрашивать я.
       -- это чтобы мало двигаться и как можно мало тратить фосфор в физический движение, а много сберегать он для умственный работа.
       -- а вы, должно быть, здесь весело!-- сказать я.
       -- в особенность вечер, когда начинаться пристройка будильник и развешивание свеча и простыня сообразно с закон отражение луч. но и день иметь свой приятность. мы непрестанный занимать разный глубокий соображение. колбаса, например, какой, кажется, мочь давать пища для ум? но мы и они не оставлять без внимание. прежде мы питаться колбаса, а теперь соображать, что хорошо все брать пример с первобытный человек: пить невареный яйцо и быть сырой говядина. вон...
       новицкий открывать шкаф. там на блюдо лежать огромный кусок сырой говядина. из-под нижний полка выглядывать лукошко с яйцо.
       -- день мы заниматься стряпня либиховский бульон (вон серный кислота) и для опыт кормить этот питательный вещество кошка и есть сам: кошка издыхать, а мы бегать поминутно зачем-то в кухня. чай мы не пить -- он раздражать мозг, и кофе также. пить молоко пополам с шампанское: выходить очень хорошо. за обед и вообще за еда, чтобы быть не скучно, мы передавать друг друг свой открытие и изобретение по разный отрасль наука и искусство. так, например, мы недавно выдумывать целый новый наука -- "исторический алгебра", и теперь заниматься ее разработка. это трудный наука: в она быть дворянство в квадрат и интеграл народный зависть, но мы не смущаться трудность -- уповать на бог, и по его бесконечный благость наш вычисление всегда венчаться успех: получаться, что дворянство равный ноль.
       стоять с новицкий у шкаф, мы долго не замечать, что оверин сидеть на диван, улыбаться и внимательно слушать семя.
       -- что вы слушать этот филистер,-- смеяться, сказать оверин,-- через пять год он быть в баня мыться с анна на шея.
       -- в свободный минута мы заниматься дружеский спор о филистер и энтузиаст, но, впрочем, по множество занятие, не успевать еще приводить к конец ни один, из этот спор,-- проговаривать новицкий, продолжать свой очерк оверинский похождение.
       -- сергей степаныч! вот какой дело --дуэль,-- начинать андрей, но оверин останавливать он.
       -- что ж вы, думать, что я совсем рехнуться или спать, что ничто не слышать? -- смеяться, сказать он.-- я все слышать. слышать, как филистер не хотеть таскаться по суд из-за исключительный случай... хотеть, я быть твой секундант?
       андрей с восторг схватывать оверин за плечо и начинать трясг он. последний энергический толчок выражать свой неудовольствие.
       -- ну, без медвежий нежность,-- проговаривать он.
       -- черт взять, какой секундант! он стоять двенадцать секундант!
       -- принимать ли только его противный сторона? -- усумниться новицкий.
       -- ничто, когда мы отчищать с он меловой кожура, он быть довольно близкий подобие человек,-- засмеяться андрей и опять начинать трясти оверин.-- как твой сапожник?
       -- сапожник умирать от пьянство,-- холодно извещать оверин, отстранять от себя ласка андрей.
       -- и он перенести этот удар как ни в что не бывать! даже ни слезинка о друг. так непрочный человеческий чувство! -- сказать новицкий.
       -- сапожник не быть филистер. он хотеться пить, и он пить, презирать весь, даже смерть, а не только суд и приличие,-- с убеждение объявлять оверин.
       -- у ты быть какой-нибудь платье, кроме это? -- спрашивать андрей.
       -- быть,-- отвечать за он новицкий.-- он теперь богатый. мы до сей пора не знать, да и он не знать, что владеть два сот душа и кругленький капиталец. поздравлять. он уж вводить во владение.
       -- никто не вводить и не вводить никогда,-- обижаться оверин.
       -- полагать, крестьянин вы бросать, а деньги-то все-таки ведь взять? -- сказать новицкий.
       оверин смущаться.
       -- да...-- в затруднение проговаривать он,-- конечно... необходимость. что же бы я становиться есть, если б не взять?
       -- я не говорить, что не надо быть брать: хорошо сделать, что взять, а то бы сидеть без либиховский бульон. но, видеть ли, в что дело: человек отдавать деньги на процент, а мы, как бальзамин , соображать, что тридцать тысяча хватить на шестьдесят год, по пятьсот рубль в год, и отдавать они на хранение.
       -- а вы думать, я обрадоваться тридцать тысяча и сделаться ростовщик?
       -- но, однако, мы пора отправляться,-- сказать я, так как разговор о рост процент, который оверин находить дело неестественный и бессовестный, грозить затягиваться надолго.
       -- пора, пора,-- подтверждать андрей.-- завтра я заезжать за ты рано утро.
       андрей объяснять оверин главный условие дуэль, и мы воротиться домой.
       вечер, когда становиться смеркаться и я полагать книга, дожидаться, скоро ли савелий приносить свеча, я взять нетерпение -- посмотреть, что делать брат. я не ожидать заставать он в тот беспокойство, который заставлять жечь компрометировать бумага или писать предсмертный письмо, но все-таки думать, что он теперь не очень весело. ввиду близкий вероятность умирать присмиреть самый резвый человек.
       я входить. он сидеть й писать. "душа свой выкладывать на случай смерть",-- подумать я. но ни чуть не бывать. андрей, размышлять о дуэль, случайно припоминать, что стулец помогать клеветать володя и не мочь оставаться безнаказанный. по этот случай он приходить в голова блестящий мысль, и он писать теперь любовный письмо к свой жертва от имя какой-то незнакомка, который назначать стульцев свидание около дом купец голубева, где недавно поймать поджигатель. в тот же время андрей дружеский анонимный письмо извещать голубева, что он дом около шесть час намерен поджигать человек, прилично одевать, в синий очки, с русый эспаньолка и проч. брат приходить в восторг, воображать, как молодец голубева связывать стульцев и поводить на съезжая.
       -- вспомнить, что завтра в этот время ты, мочь быть, не быть в живой! -- сказать я, недовольный его неуместный веселость.
       -- что ж такой! весь мы смертный.
      
       человек гореть, как свечка;
       ветер дунуть -- он погасать,--
      
       не плакать же я от это!
       брат усаживаться доканчивать письмо к стульцев, а я воротиться к себя в комната, даже немного рассердить беспардонный легкомыслие андрей.
       утро я разбудить брат и оверин. оверин быть одевать франт (сам себя разуметься, не без участие андрей) и протягивать я рука, не снимать палевый перчатка, который он, кажется, не замечать. голубой галстуха с золотой застежка съезжать у он набок, а вместо он посередине манишка ползти узенький дамский часовой цепочка. он тотчас же замечать я, что на левый бок спать вредно и что, кроме то, следовать бы отодвигать кровать от стена.
       быть уже десятый час в исход. я торопливо одеваться, и мы пойти в сад. там мы садиться с оверин на скамейка, выбирать место дуэль маленький площадка, находиться прямо против мы, между дерево. андрей обвязывать платок ствол дерево и выстреливать до десять раз, не попадать ни раз в платок.
       -- дурно стрелять,-- сказать он.
       -- дрожать рука? -- спрашивать оверин.
       -- да,-- недовольный тон сказать андрей,-- убивать человек нельзя так же хладнокровно, как воробей.
       -- это предрассудок. ни у кто нет много один жизнь, и для все она одинаково дорога. прекращать она у воробей не мало тяжело, чем у человек,-- задумчиво сказать оверин.
       я вспомнить, что шрам с свой свидетель мочь проходить в комната, думать отыскивать мы там, и поспешить туда, но на половина дорога встречать они, идти ко я навстречу. володя быть немного бледный, но важно спокойный. он, не здороваться ни с кто, снимать свой реглан, полагать он на земля и с небрежный холодность сказать: "я думать, это место удобно; потрудиться отмеривать шаг".
       офицер отмеривать двенадцать шаг и полагать вместо барьер свой шинель.
       -- ну-с,-- сказать андрей,-- становиться-ка, почтенный.
       володя презрительно взглядывать на он. андрей становиться на свой место и вытягивать вперед рука с пистолет.
       -- когда я сказать три и махнуть платок, вы мочь, господин, стрелять! -- рисоваться свой небрежность к такой важный случай, как дуэль, сказать молоденький студент -- второй секундант володя.
       -- ну,-- понукнуть андрей.
       -- черт знать, сколько церемония! -- пробормотать оварин, продолжать спокойно сидеть на скамейка.
       -- раз... два-а...
       я пристально смотреть на оба противник. оба они стоять неподвижно: володя -- опускать рука с пистолет к земля, андрей -- вытягивать она против свой враг. губа володя лихорадочно дрожать; андрей принужденно улыбаться.
       оба выстрел раздаваться почти сразу. пистолет володя отлетать в сторона, и он с крик схватываться за рука.
       -- ах, немного бы правый -- попадать бы в сердце,-- с сожаление сказать оверин, когда андрей подходить к он, отирать пот с лицо. по случайность пуля володя попадать в платок, навязывать на дерево, и андрей, снимать он, должный быть разрывать.
       -- у он, кажется, оставаться пуля,-- прошептать офицер.
       -- пойти в дом. я сейчас посылать за доктор,-- предлагать я.
       -- ох, пойти,-- в совершенный изнеможение сказать володя, закрывать глаз.
       офицер предлагать он рука. студент собирать верхний платье и понести он за они. при каждый шаг у володя вырываться такой болезненный стон, что у я сжиматься сердце. оверин, идти возле я, делать судорожный, нетерпеливый движение. чтобы отвлекать свой внимание от володя, я обращаться к оверин и спрашивать он, что с он.
       -- когда животное стонать, являться потребность добивать он. когда собака визжать под нога, она невольно давать пинок,-- сказать он я.
       как ни быть дикий этот слово, но, проверять свой ощущение, я находить, что если у я и нет желание добивать стонать человек, то такой желание мочь являться.
       положение мой сзади печальный процессия, со стон подвигаться вперед, быть крайне неприятный, и я проклинать минута, в который впутываться во весь этот история. вообще я ненавидеть присутствовать при торжественный мгновение, когда требоваться выражать чувство, который обыкновенно никогда не бывать. тут принимать как-то очень близко к сердце пошлость и неловкость свой чувствительный роль.
       провожать володя в свой комната и усадить он на свой кровать, я с большой неловкость начинать отдавать приказание прислуга. казаться совершенно хладнокровный быть неловко, а излишний хлопотливость очень не идти к мой всегдашний серьезность,-- и я быть в немалый затруднение, как вести себя. к счастие, савелий очень усердно заниматься володя, и я оставаться только смотреть, как он разрезывать ножницы рукав пиджак и готовить уксусный компресс, чтобы останавливать кровь.
       слушать отчаянный стон шрам, который, казаться, готовый быть умирать, я никак не мочь успокаивать в себя какой-то отвратительный болезненный чувство, производить малодушие раненый. оверин смотреть тоже очень недовольно и мрачно.
       скоро являться из близкий больница доктор в сопровождение фельдшер. это быть еще молодой человек небольшой рост с черный бородка и резкий ухватка. он пробормотать, что уксус не годиться, и начинать ощупывать багровый рана, бывший немного высоко сгиб правый рука. фельдшер, отдавать приказание о таз с вода, о губка, о ветошь и то подобный, развертывать для что-то на стул два готовальник, в который, впрочем, инструмент быть растерянный наполовину. доктор не совсем нежно давить свой палец больной место и резко спрашивать: "тут больно? больно?"
       володя отвечать громкий крик, который еще более усиливаться, когда доктор начинать исследование зонд. фельдшер и буровский племянник принуждать быть даже держать он рука. раздирать душа вопль раздаваться по весь дом...
       под этот шум я, как во сон, увидеть, сам не верить свой глаз, что оверин подходить к стол, на который лежать инструмент, взять ланцет и тихо, медленно, точно в доска, начинать втыкать он в свой ладонь. кровь закапать на пол, конец лезвие выходить насквозь и ланцет сломаться, но лицо оверин быть неизменно спокойно и важно.
       доктор в этот время вынимать пуля и со звон бросать она в таз.
       -- что вы делать? -- вскричать он, увидеть оверин.
       я тут только поверять свой глаз и бросаться к оверин, который в смущение держать еще з правый рука черешок сломать ланцет.
       -- я ничто не делать,-- растерянно пробормотать он, точно школьник, поймать в курение папироса.
       очевидно, оверин убивать стыд за неловкость, с который он сломать чужой ланцет.
       -- я совсем не об это говорить! -- с горячность вскричать доктор, вырывать из опускать рука оверин черешок ланцет и далеко бросать он от себя.
       оверин в этот время вспомнить, что пачкать кровь чужой пол, и, потеряться окончательно, растирать кровь нога. так как пуля, у володя быть уже вытаскивать, то доктор, поручать перевязка рана фельдшер, грубо схватывать оверин за рука и поводить к свет.
       -- как вы думать -- рана от пуля больно? -- спрашивать оверин.
       он сохранять важность и спокойствие посторонний наблюдатель.
       -- у вы после этот фокус сводить палец,-- сердито проговаривать доктор.
       -- я вы спрашивать,-- больно ли от такой рана, как у я?
       -- вы хорошо знать: я ни раз себя не втыкать ланцет в рука.
       -- я хотеться знать, чей рана чувствительно: мой или он?-- важно спрашивать оверин, кивнуть на володя.
       доктор с улыбка успокаивать он, что шрам должный чувствовать меньшой боль, и, порыться палец в рана, вытаскивать оттуда сломать клинок.
       узнавать, что его рана больно володина, оверин, по-видимому, вполне достигать свой цель и уже не обращать много ни на что внимание. он доверчиво и покорно, как ребенок, протягивать свой рука для перевязка. я убежденный, что у он не быть и тень мысль, что он устраивать нечто необыкновенный, а не просто выпивать, в свой удовольствие, странный питие вроде смесь молоко с шампанское, и по его наружность как-то не вериться, что у он хоть немного болеть рука,-- да и теперь я сомневаться, действительно ли он чувствовать какой-нибудь боль. простота, с который он калечить себя, отсутствие даже малый усилие скрывать боль (оверин едва ли мочь делать над себя усилие) -- все заставлять думать, что он не иметь неприятный способность чувствовать физический страдание.
       когда все поуспокоиться и рецепт быть написать, а доктор и фельдшер уходить, я провожать володя до экипаж и воротиться в свой комната, походить теперь на только что оставлять перевязочный пункт; оверин стоять перед картина "ночь в обдорск" и задумчиво рвать свой палевый перчатка,
       -- как вы думать, дорого стоять такой пейзаж айвазовский? -- спрашивать он.
       -- зачем вы рвать перчатка?
       -- нельзя надевать: больше она не годиться.
       я позвать он в зала, так как савелий приходить убирать комната. андрей и лиза весело болтать там о случаться. сестра, казаться, быть в великий восторг.
       -- если б между женщина быть принимать дуэль,-- говорить она,-- я бы подстреливать ольга, и мы бы совсем истреблять этот баронский отродье.
      
    VII
    я стремиться на верх благополучие, а оверин кидаться в бездна
      
       никто не быть так изумлять дуэль, как малинин. он, кажется, долго не верить, что совершаться такой кровавый дело, и, ахать, ходить в наш сад осматривать место происшествие.
       -- и стреляться? -- спрашивать он я, не в состояние быть представлять себя ужасный сцена дуэль.
       он с некоторый время начинать редко ходить к мы, и однажды, прийти к он, я заставать он затверживать записка герц. студент шестидесятый год, твердить взубряжка, не плохо бурсак, университетский записка, мочь быть принимать за карикатура, но я должный оговариваться, что так делать все, и я впоследствии, чтобы выдерживать экзамен, заучивать слово в слово бессмысленный набор фраза юридический энциклопедия. рассказывать свой слово мысль профессор герц не быть никакой возможность за полный отсутствие какой бы то ни быть мысль в его перечисление и фразистый бесконечный период, где разный ученый термин, путаться в бестолковый сумятица, производить невыразимый философский чепуха.
       прилежание малинин объясняться, конечно, весь тот же надежда, который подавать он сестра. вставать утро, он, как сам признаваться, отсчитывать в записка громадный число страница и класть, вместо закладка, голубой ленточка, мочь быть служить лиза за подвязка,-- и до тот пора не вставать с место, покуда не доходить до закладка. тут он, конечно, с умиление целовать ленточка, а мочь быть, и не выстаивать против соблазн отрезать от она небольшой кусочек и полакомиться они после труд праведный.
       он очень недавно познакомиться через андрей с софья васильевна, но успевать вступать с она в такой дружба, что при малый затруднение идти к она за совет. тот маленький тайна, который он бояться открывать я или андрей, но который мы все равный знать в совершенство, он поспешить сообщать софья васильевна, и тот, по-видимому, одобрять его замысел насчет лиза, потому что он всегда выходить от свой друг необыкновенно розовый и счастливый.
       через несколько день после дуэль, когда я приходить к софья васильевна, там сидеть малинин. он быть очень грустный, потому, мочь быть, что его приятельница тоже быть в дурной расположение дух. я сразу это увидеть по множество раскрытый книга, по клочок изорвать бумага на пол и вообще по какой-то беспорядок, царствовать во весь комната.
       -- кажется, я к вы в недобрый час,-- сказать я, здороваться с софья васильевна.
       -- что-то у я в последний время мало задаваться добрый часы,-- сказать она, как будто с изнеможение опускать рука.
       "ну, опять пойти кислый сцена",-- недовольно подумать я, и на язык у я начинать вертеться разный кислый слово: уксус, клюквенный морс, лимонный кислота.
       -- что с вы опять? -- спрашивать я, стараться придавать свой слово тон некоторый участие, но они, против мой воля, получать какой-то иронический смысл.
       -- весь пустяк,-- небрежно сказать софья васильевна, покраснеть от мой вопрос и употреблять весь усилие казаться спокойный.-- у я немного болеть голова.
       я посмотреть на она, потом на малинин, который, казаться, хотеть я что-то выражать свой глаз и подергивание плечо, но я ничто не понимать.
       молчание быть крайне неловко. я хотеть уже сказать, что не вовремя гость -- плохо татарин, и уходить, но софья васильевна, сверх всякий ожидание, заговаривать очень твердо и спокойно:
       -- я очень повреждать этот нелепый дуэль, но я не винить андрей николаич, и мы с вы, надеяться, по-прежнему оставаться друг...
       -- на право друг,-- сказать я, принимать отчаянный решимость вырывать корень она печаль,-- позволять я посоветовать вы не обращать особенный внимание на праздный толки и сплетня...
       -- я на они и не обращать, но...
       -- ваш отец? его мнение о вы, я кажется -- извинять за резкость -- заслуживать все мало внимание.
       -- я нет никакой дело до отец! --с жар вскричать софья васильевна.
       она вставать, подходить к свой письменный стол, схватывать там какой-то заклеивать письмо и подавать он я,
       -- прочитывать,-- прошептать она, останавливаться передо я в выжидать поза, опускать свой коротенький ручка по складка платье.
       я не без изумление вскрывать конверт.
       письмо быть писать рука софья васильевна. приблизительно в он заключаться следующий: "узнавать, в что дело, вы понимать, что на слово я это никогда не в сила быть сказать; я поэтому решаться написать вы все, что нужно. я убеждаться, что любить вы (прочитывать этот фраза, я покраснеть и никак не мочь останавливать дрожь, овладевать мой рука). если вы сочувствовать я, это не нужно говорить на слово. я это понимать и без то. если нет, постараться больше не видеться со я, так как -- вы сам понимать -- ваш присутствие быть для я мучительно. я долго бороться с себя, решаться тысяча раз не видеться с вы, но у я не хватать теперь сила. уходить от я".
       я прочитывать еще раз фраза "я убеждаться, что любить вы", потом еще раз, признаваться, не без волнение, перечитывать весь письмо. я чувствовать, что софья васильевна пристально смотреть на я, и бояться подымать глаз.
       -- глупо? -- спрашивать она.
       нечего и говорить, что я ни на секунда не колебаться выражать она свой сочувствие, но какой-то проклятый смущение мешать я сделать это так ловко и удобно, как бы хотеться.
       -- глупо? -- повторять софья васильевна.
       -- напротив, очень, очень...
       "умно", хотеть я сказать, но останавливаться перед этот плоскость. я вставать с место, зажигать спичка и начинать смотреть, как гореть письмо, бросать я на пол. когда оставаться один черный пепел, по который изредка только прыгать, огненный букашка, я совершенно успокаиваться и взять шляпа.
       -- завтра утро я зайти к вы,-- сказать я.
       -- что ты говорить? -- спрашивать малинин, ничто не понимать, смотреть на мой поступок, как на какой-нибудь таинственный ворожба.
       -- он сказать, что вы очень добрый и милый человек,-- с небывалый веселость вскричать софья васильевна, дернуть невинный малинин за ухо.
       -- не мочь быть! -- серьезно изумляться малинин и захохотать.
       -- ну, пойти,-- позвать я он.
       -- пойти.
       -- заходить! -- весело сказать софья васильевна, прощаться с мы.
       малинин выходить очень веселый и тотчас же заговаривать со я о значение женщина. он признавать безграничный равноправность женщина, а в софья васильевна видеть некоторый осуществление свой идеал свободный женщина. малинин так детски воспринимать весь новый идея, что как-то всегда вызывать я обрывать он на каждый слово. но теперь я быть не до то, и я совершенно равнодушно слушать его упрек в то, что считать женщина низко мужчина и признавать законный ее рабство. я нужно быть подумать о многое. прежде все я, правда сказать, быть немного смешно вследствие странный сцена у софья васильевна, но, мочь быть, я смеяться и от радость. впрочем, радоваться особенно быть нечего, исключать разве поощрять самолюбие. вообще же письмо софья васильевна поставлять я в некоторый затруднение. я иметь твердый намерение жениться тотчас же по окончание курс, но никогда до это не думать о женитьба, и теперь я предстоять не только подумать о она серьезно, но еще решать, кто из два хорошо: аннинька или софья васильевна. во всякий случай я не желать быть развратный и, даже не решать теперь вопрос о брак, должный быть непременно сделать выбор. я оба любить одинаково, и я быть решительно все равный, который из они быть мой жена. я быть жаль огорчать одинаково тот или другой, но огорчать быть необходимый: по свой натура и по свой убеждение я хотеть быть спокойный семьянин и иметь положительный отвращение ко всякий любовный интрига.
       но, вместо то чтобы обдумывать теперь строго и серьезный свой положение, я увлекаться довольно странный чувство. веселость, вызывать воспоминание о сцена с письмо, скоро заменяться что-то похожий на жалость, от который сжиматься сердце. я чувствовать себя бесконечно сильный сравнительно с бедный девушка, у который первый чувство сминать весь ее бессильный теория и убеждение, взлелеять с такой заботливость. я испытывать тот неприятный сознание свой сила, какой испытывать, стоять перед гнездо ласточка, где она так заботливо хоронить свой детеныш, когда стоить только протягивать рука, чтобы долговременный забота и хлопоты разрушаться бесследно. неприятно разрушать. и я, пожалуй, быть немного неприятно, что я разрушать тихий, спокойный день софья васильевна. бедняжка учиться ботаника и гордиться свой труд, воображать, что уходить вперед от свой сверстница; ее идеал девственница, посвящать себя на служение наука, быть в ее мечта почти осуществлять, и вот... случайно я вывести из задумчивость громкий фраза малинин, продолжать говорить:
       -- она вполне возвышаться над ваш значение женщина: ou ménagère, ou courtisane ,-- возвышаться до значение мужчина. за она всякий ухаживание бесполезный, и следовательно...
       -- а ты пробовать ухаживать? -- перебивать я ораторство малинин.
       он обижаться и что-то промычать.
       -- ты попробовать,-- посоветовать я.
       я почему-то попадаться фраза: "возвышаться до значение мужчина", и я начинать думать на этот тема. "возвышаться до смелость не скромничать и не дожидаться объяснение, а сам вызывать мужчина -- и все тут",-- с какой-то злость подумать я.
       -- замолчать, пожалуйста, я стошнить от твой чепуха! -- вслух сказать я малинин.
       малинин смолкать, но не вполне, и продолжать что-то мычать под нос, но я уже это не беспокоить. я решаться объясняться прежде все с аннинька и обдумывать теперь, что она сказать.
       -- ступать к мы,-- сказать я малинин,-- лиза ты зачем-то давно дожидаться...
       -- она дома?
       -- да, да, ступать. я скоро прийти. ты не уходить без я.
       мы расставаться, и я поспешно пойти к шрам. чтобы скоро устраивать свидание с аннинька, я сказать, что приходить за она: сестра что-то хотеть устраивать и просить зайти к она. так как предвидеться сцена с трогательный объяснение, с нежный объятие, а пожалуй, и слеза, я поводить аннинька в парк. там быть какой-то полуразламывать беседка, украшать рукописный пакость местный канцелярист, пачкать стена свой неподобный проза и стих. мы там часто видаться с аннинька, благодаря уединенность и тишина, окружать беседка. когда мы приходить туда, аннинька, по обыкновение, порывисто бросаться целовать я, но я останавливать она.
       -- вот что, анюта, -- серьезно сказать я,-- что ты думать о будущность наш отношение?
       -- я ничто не хотеть думать,-- пробормотать она, впиваться в мой шея.
       -- это весь ребячество, и он нужно кончать. мы должный или обвенчаться, или расходиться,-- проговаривать я, крепко взять она за рука и усаживать на скамейка.
       потерять возможность укусить я шея, аннинька, в порыв страсть, грызть себя губа.
       -- я -- твой раба,-- прошептать она.-- чем ты больше деспот надо я, тем хорошо. я хотеть бы, чтоб ты бить я, топтать, рвать... делать со я, что хотеть.
       -- я хотеть жениться,-- сказать я.
       -- на другой? -- без всякий оттенок печаль спрашивать она.
       -- мочь быть.
       -- жениться. я быть твой любовница, твой слуга. я быть целовать твой нога; я -- твой раба.
       аннинька вырываться и бросаться к мой нога.
       такой сцена повторяться очень часто, а потому я приобретать уже достаточный навык удерживать этот порыв кошачий страсть, и на этот раз без особенный труд успокаивать и усадить аннинька опять на скамейка.
       -- выслушивать я. если я жениться на другой, я не быть твой любовник,-- сказать я.
       но аннинька решительно не хотеть слушать я. институтский воспитание сделать она такой, что она, находиться один на один с мужчина, вполне терять разум и не помнить себя.
       "нет, это не жена",-- подумать я.
       -- ты -- мой царь, мой бог,-- говорить между то она, скрежетать зуб.-- я молиться на ты...
       она перекрещиваться и рвануться, чтобы поцеловать я, но я удерживать она и, порядочно рассердиться, проговаривать:
       -- я больше не знать ты. слышать, между мы все кончать.
       аннинька захрустеть зуб, кажется вовсе не понимать значение мой слово.
       -- понимать,-- повторять я,-- между мы все кончать, и мы больше никогда не увидеться один на один. пойти, я провожать вы к мы.
       я ожидать, что мой холодность производить надлежащий впечатление, и вежливо поклониться, думать, что все кончать и оставаться только соблюдать официальный любезность с дама. но я сделать большой оплошность. аннинька схватывать я за горло и начинать душить свой гибкий палец.
       -- я ты перегрызать горло,-- шипеть она, стараться вцепляться во что-нибудь свой зуб.
       я не без усилие отталкивать она и схватывать под рука, чтобы выводить из беседка, соображать, что страстный пароксизм скоро пройти на чистый воздух. аннинька без сопротивление пойти со я, но не успокаиваться.
       -- я сделать плохо,-- тискать зуб и до кровь кусать губа, шипеть она,-- я находить другой...
       -- я совестно слушать этот мерзость,-- сказать я.
       -- ты они увидеть!
       аннинька ущипывать я так, что я невольно вскрикивать. но я не выпускать ее рука и насильно вытаскивать она на главный аллея, где уже быть народ, и она немного успокаиваться, однако ж не переставать злорадно раздражаться, говорить такой цинический вещь, который я приводиться в первый раз слышать. нечего и говорить, что, прийти домой, я быть очень рад, что наконец избавляться от этот бешеный сцена.
       -- помнить, что все кончать,-- шепнуть я, провожать она к сестра.
       аннинька, однако ж, не располагать, как видно, кончать на это и не далеко как вечер устраивать при я сцена с малинин. бедняк совсем ошалевать и, ничто не понимать, решительно не знать, что предпринимать в тот время, как аннинька целовать он и душить в свой объятие. он выставлять на вид довольно важный резон, что сердце его принадлежать уже другой, а потому он не мочь любить никто много, но она до тот пора мучить он, пока малинин не показывать тыл, обращаться в позорный бегство.
       вечер я долго не мочь заснуть и быть рад, когда приходить андрей с какой-то рассказ о стульцев, решительно объявлять, что созвучие "Stultus"  истулец не мочь быть объяснять простой случайность. но и после уход андрей я долго еще ворочаться в постель, думать об аннинька и софья васильевна. я быть с небольшой двадцать год, я очень мало знать женщина и, блуждать в миллион незнакомый сомнение, естественно, должный быть чувствовать немалый затруднение.
       утро я просыпаться очень рано, торопливо одеваться и, не дожидаться чай, отправляться к софья васильевна.
       не быть еще девять час, и она только что вставать. я хорошо обдумывать, как нужно вести себя, и не чувствовать ни малый неловкость, но софья васильевна смущаться до последний степень, так что, когда я, наклоняться, поцеловать она в темя, она слегка вздрагивать.
       -- мы приходиться поговорить довольно подробно,-- сказать я, взять она за рука и усаживать на стул. по лицо она разливаться широкий румянец, глаз блестеть кроткий участие. она, казаться, не мочь и не хотеть говорить.
       -- согласный ли вы быть мой жена?--спрашивать я, пожимать она маленький ручка.
       -- да, но подождать, давать я немного вздыхать! -- с свой больной улыбка сказать она, слегка касаться свой тонкий палец мой рука.
       -- месяц через два,-- сказать я,-- я выдерживать экзамен, и мы тогда мочь обвенчаться. поцеловаться.
       софья васильевна с улыбка подымать голова, и мы поцеловаться, если можно так сказать, рассудительный поцелуй, вовсе непохожий на бешеный институтский лобызание аннинька. я очень понравиться в невеста отсутствие всякий нахальство страсть и разнузданность чувство. я пожимать она рука и сказать, что мы быть счастливый.
       -- знать что, напиваться чай и пойти куда-нибудь отсюда,-- с живость сказать она я.-- мой веселость тесно в этот комната. я хотеть бы увидать лиза и сказать она все: она быть рад,
       -- пойти к мы.
       -- да. знать, я хотеть так устраиваться, чтобы не переезжать даже из этот комната к свой муж и жить по-прежнему на свой счет, но...
       -- но... весь это глупость,-- сказать я.-- постараться быть счастливый, как удаваться, без теория.
       я взять она под мышка и высоко подымать от земля: софья васильевна быть легкий, как ребенок. она покраснеть и боязливо съеживаться. к она очень идти страх; она в этот время как будто хотеть свиваться в клубок свой гибкий тело, слегка наклоняться вперед. я садиться на диван и начинать смотреть, как она свой ловкий рука проворно перелагать книга со стол, чтобы опорожнять место для чайный прибор.
       -- откуда вы приобретать такой пугливый ухватка? -- спрашивать я, любоваться ее маленький уютный фигурка.
       -- я совсем не пугливый; не знать, отчего это казаться. так создавать,-- с улыбка отвечать она.
       -- мочь быть, детство...
       -- о нет!-- с живость прерывать софья васильевна.-- я вовсе не быть загнанный ребенок; я пользоваться даже власть над отец, когда он не бывать пьяный. вот пьяный я... признаваться, и теперь очень бояться...
       во время чай я серьезно заговаривать о то, что она должный отказываться от недозволенный начальство затея, так как семейный счастие немыслимо, если один из супруг быть угрожать опасность...
       софья васильевна смущаться.
       -- знать,-- краснеть, сказать она я,-- я бы скоро решаться навсегда расставаться с вы, но не пожертвовать бы свой убеждение, если б сам уж давно не отказываться от то, что вы называть затея.
       слово этот она произносить очень серьезный, даже с оттенок некоторый обидчивость, давать я понимать, что иметь свой убеждение и намерен поступать сообразно они, независимо от мой желание. я это немного не понравиться, но я не сказать ничто.
       -- все это случаться очень странный,-- говорить софья васильевна, разливать чай,-- лиза и андрей николаич очень удивляться. как мы быть жить? -- рассмеяться, восклицать она,-- я никак не мочь себя представлять в другой комната и при другой обстановка. я даже как-то смешно воображать два знакомый семейство: ведь, я думать, лиза выходить замуж за малинин.
       -- она он быть держать под башмак,-- сказать я.
       -- да, да, да!
       веселый расположение дух сделать софья васильевна очень болтливый. с лицо она не сходить яркий чахоточный румянец, и она, не останавливаться, рисовать сцена за сцена, комический отношение два предполагаться семейство. дело доходить до то, что малинин, в старость, с крест на шея, обвожжать свой собственный чад, прытко бегать в роль лошадка по комната, соблюдать при это осторожность, чтобы не услышать старуха жена и не распекать за дурной поведение. почему-то софья васильевна, изображать лиза, окружать множество ребенок, не мочь воображать себя мать, и я бесцеремонный замечать она это. она приходить почти в такой же смущение, в какой я заставать она, входить утро в комната. она съеживаться, закашлять и отвечать я пугливый жест, чтобы я не трогать ее подобный вопрос.
       -- хорошо пойти скоро к лиза,-- сказать она, приветливо улыбаться я,
       я подавать она шляпка (она носить старомодный черный бархатный шляпка), и она, завязывать лента, смеяться сказать я:
       -- однако ж наш объяснение выходить очень прозаичный.
       -- а вы хотеть чувствительный объяснение с коленопреклонение?-- улыбаться, спрашивать я.
       -- чем мало поэзия, тем близко к дело,-- засмеяться софья васильевна.-- а все-таки я желать бы посмотреть вы коленопреклоненный, пожалуй, даже с пистолет в рука, отъезжать на погибельный кавказ...
       весь дорога софья васильевна смеяться и болтать без умолк всякий пустяк и чтобы живо говорить, взять от я свой рука, сказать, что не привыкать ходить под рука, но постараться приучаться, сделаться мой жена,
       мы входить в садовый калитка и, проходить через сад, неожиданно встречать аннинька под рука с андрей. она гореть, как вакханка, и я со страх отворачиваться, чтобы не встречать ее взгляд. андрей сказать, что они гулять перед завтрак, и шепнуть я, что получать неожиданно наследство по восходящий линия, за который, впрочем, благодарить я.
       "быть скандал,-- подумать я,-- но все равный, нужно выходить из ложный положение. хорошо сразу".
       -- я жениться,-- сказать я,-- вот мой невеста.
       -- просить любить и жаловать,-- съеживаться поклониться софья васильевна, выжидательно глядеть на андрей, точно она просить он о что и бояться, что он отказывать.
       -- ваш жених, не принимать за комплимент,-- великий свинья,-- сказать андрей.-- он разговаривать со я вчера и не сказать об это ни слово.
       -- пойти,-- потащить его аннинька.
       -- постоять, мой ангел,-- такой неожиданный случай!
       -- мы пойти к лиза,-- кланяться, сказать софья васильевна.-- она дома?
       -- дома, дома. ступать, а мы погулять и сейчас прийти! -- крикнуть вслед мы андрей.
       он так относиться к аннинька, что я становиться даже жаль она, и я невольно оглянуться назад. они быстро идти; андрей что-то громко болтать и ерошить рука ее прическа.
       лиза очень обрадоваться, когда я сообщать она, что софья васильевна быть мой жена; она долго тормошить свой маленький приятельница в объятие и, несмотря на препятствие, оказывать шляпка, успевать нацеловывать она до одышка.
       -- как же вы объясняться? -- спрашивать она, когда софья васильевна, освобождаться от она ласка, начинать развязывать и снимать шляпка.
       -- не умно... как делаться вообще весь этот вещь,-- улыбаться, сказать софья васильевна,-- я написать николай николаич письмо.
       -- вроде то, как ты писать к оверин,-- объяснять я.
       -- нет, хорошо,-- настойчиво кивать голова, поправлять софья васильевна, -- у я быть нечто вроде просьба об определение на вакантный должность законный супруга...
       начинаться веселый болтовня, который с появление андрей принимать бесконечный размер. мы все быть счастливый.
       софья васильевна пробыть у мы весь этот день, и не случаться никакой скандал, хотя я очень ожидать он со сторона аннинька. но она, находить поклонник в лицо андрей, кажется, считать себя отмщенный и показывать ко я презрительный равнодушие.
       вечер я отвозить софья васильевна домой и на прощание поцеловать у она рука.
       -- знать,-- сказать она я,-- не быть никогда говорить друг друг ты. этот сближение очень пахнуть халат и двуспальный перина...
       я отвечать, что она слово пахнуть теория супружеский жизнь, но соглашаться, что мы не к что менять привычный обращение на вы.
       -- завтра я рано утро прийти к вы. до свидание,-- весело проговаривать софья васильевна, скрываться в ворота со свой легкий и юркий поклон.
       с этот время мы начинать видаться каждый день, как и подобать жених с невеста. аннинька окончательно переходить во власть андрей и не беспокоить я много.
       намереваться держать скоро экзамен, я очень усердно приседать за книга, возбуждать благоговейный изумление малинин, считать я, должно быть, порядочный гений за дерзкий намерение держать кандидатский экзамен через три месяц. действительно, с мой сторона, как я теперь соображать, быть немалый подвиг зубрить бессмысленный галиматья наш университетский записка, и у я нередко кружиться голова от наплыв собственный имя и трескучий фраза, но, иметь довольно хороший память, я не отчаиваться. я даже удаваться убеждать малинин, что через три месяц всякий простой смертный, вроде оно, мочь сделаться кандидат юридический наука. он не посметь, подобно я, подавать прошение об увольнение из число студент, но начинать готовиться вместе со я.
       я помнить веселый вечер, когда мы до полночь изумлять софья васильевна и лиза дрессировка свой память, без запинка прочитывать слово в слово целый страница нечеловеческий измышление профессар герц. сестра, глядеть на софья васильевна, начинать шить себя какой-то платье, и они очень внимательно следить за наш успех, сидеть с шитье в мой комната. пора являться к мы новицкий и андрей. последний до совершенство копировать профессор и до слезать смешить мы, выкрикивать восторженный реплика слепцов о молодой поколение или шамкать о то, что гайм не понимать гегель, наподобие беззубый герц... новицкий нисколько не сомневаться, что мы выдерживать экзамен, но не хотеть к мы присоединяться, говорить, что по выход малинин надеяться получать золотой медаль и уезжать за граница. для хороший настоящий не следовать жертвовать хороший будущее, то более, что три год не пропадать даром, так как, получать стипендия, можно спокойно учиться помимо университет.
       в этот счастливый день мы часто не замечать, как проходить время до полночь, и в этот случай софья васильевна оставаться ночевать у лиза, а малинин ложиться в мой комната и начинать рассказывать, что нехорошо быть бедный человек, но что, впрочем, личный достоинство иногда мочь с избыток вознаграждать недостаток состояние.
       в этот время из уезд начинать получаться слух о крестьянский беспорядок, и в город много толковать по повод наивный русский бунт, над который в тот время смеяться еще очень немногие. к этот немногие, конечно, не принадлежать ни андрей, ни его сотоварищ. скоро, однако ж, дело доходить до то, что для водворение тишина и спокойствие потребоваться воинский команда, который, даже при содействие розга, не вдруг обращать заблудшийся на путь истина...
       вдруг начинать кричать о какой-то прокламация.
       -- хотеть, я подарить экземплярчик,-- сказать я раз андрей, давать какой-то литографировать листок.
       несмотря на мой твердый решимость отдаляться от весь вещь этот род, я не утерпеть посмотреть в этот листок. "собираться под наш знамя, мы достаточно сильный, мы много..." -- успевать я пробежать в первый строка, но тотчас же скомкивать в рука бумага и бросать она в печь.
       -- для кто это писать? -- презрительно спрашивать я.
       -- для все...
       -- и для крестьянин?
       -- и для крестьянин.
       не знать, какой впечатление производить этот прокламация на крестьянин, но она сразу решать судьба один человек -- оверин. прочитывать она несколько раз, он проходить весь ночь из угол в угол, не давать спать новицкий, и, когда последний просыпаться под утро, ни оверин, ни кулек с его имущество уже не быть. на стол лежать записка.
       "извинять, что я мешать вы спать,-- писать оверин,-- я больше не быть жить на этот квартира. книга на всякий случай сберегать. если узнавать о мой смерть, мочь воспользоваться как книга, так и бумага. тут быть записка о период поколение. вычисление не кончать, но основной мысль довольно ясно высказывать вначале. я хотеть сделать попытка выводить исторический закон период возрождение. дело в то..." тут быть довольно подробно объяснять, в что дело, но оно вовсе не интересный для человек, не заниматься период возрождение, и я охотно пропускать конец записка.
       оверин исчезать.
       скоро мы начинать получать об он известие, и почти весь рассказ крестьянский беспорядок становиться украшаться его имя.
       переходить из деревня в деревня, он как-то случайно забредать в свой поместье. там оверин встречаться со старик лакей, который когда-то нянчить он на рука и сразу преисполняться к свой барин какой-то собачий привязанность. после это старик уже не разлучаться с оверин, и, мочь быть, благодаря его опытность, первый скрываться так долго от поиск. приходить в деревня, старик с благоговение предупреждать крестьянин, кто к они приходить и как следовать он слушать. тут он иногда со слеза умиление вспоминать, что сам когда-то носить оверин на рука. после этот приготовление выступать на сцена оверин. желать бы я он послушать! сам себя разуметься, крестьянин очень мало понимать, но горячность оверинский убеждение заставлять они верить он...
       у я до сей пора сохраняться письмо один из бесчисленный буровский племянник, помещик дальний уезд, который следующий образ описывать свой свидание с оверин: "человек, о который кричать теперь весь губерния, вовсе не иметь тот свойство, какой я предполагать в он встречать (помещик писать к свой дядя -- буров, не знать, что последний несколько раз видать оверин). я ожидать увидеть зверь с необыкновенный сила, со всклоченный борода, очень похожий на разбойник с большой дорога. оверин не иметь в свой наружность ничто ужасный; глаз его даже довольно симпатичный; только очень строгий очерк рот свидетельствовать о фанатический неумолимость и непреклонность этот человек. он средний телосложение и очень бледный, впрочем, мочь быть, вследствие голод и дальний переход. старик, его сопровождать, тоже очень худой и бледный; он высокий рост и совершенно седой. они встречаться со я в лес, и, признаваться, я очень испугаться; старик схватывать под уздцы пристяжная,-- лошадь бежать тихий рысь,-- оверин подходить ко я и задумчиво, даже как будто рассеянно спрашивать, нет ли у я хлеб? у я быть с себя погребец, но в он ничто не быть, кроме чай, сахар и немного ром. от страх, не помнить, что я делать, я открывать погребец. "извинять, мы у вы взять сахар: мы ничто не есть два день",-- сказать оверин и высыпать сахар в пол свой оборванный сюртук. старик взять и графинчик с ром. только отъезжать с верста, я вздыхать свободно".
       этот письмо ходить по рука чуть ли не по весь город. оверин наделать в р. много шум, и его слава отражаться отчасти и на я как его близкий товарищ.
       получать удивительный известие о похождение оверин, адрей хохотать, как сумасшедший, и весело потирать рука. он находить, что оверин иметь теперь большой сходство с дон-кихот, который еще более дополнять он седой санчо пансо, и строить юмористический предположение разный сцена оверинский путешествие. тут быть и стадо, перед который оверин произносить речь, и лодка без веселый, на который он отплывать на остров томас мура,  и пастуший собака, который оверин принимать за переодетый агент, и проч. и проч. андрей решительно объявлять, что из весь этот происшествие можно составлять очень порядочный роман.
       катерина григорьевна находить, что оверин мочь быть герой современный эпический поэма во вкус байрон. володя, который все еще очень рисоваться свой рука на перевязка и, кажется, вовсе не сердиться на андрей за то, что тот доставлять он такой прекрасный случай поэффектничать, хотя они продолжать дичиться друг друг, володя отзываться о подвиг оверин с оттенок некоторый презрительность, находить, что весь это не много не мало, как выходка сумасшедший. зато ольга и все р-ские дама быть без ум от оверинский деяние.
       с карикатура, набросать андрей, где оверин, нарисовать довольно похоже, ехать на обдирать россинант, в сопровождение изнуренный санчо пансо, с котомка за плечо, сделать фотографический снимок, и многий женщина, кажется, не пожалеть бы половина свой имущество, чтобы приобресть этот рисунок. словом, оверин, жевать где-нибудь в лес черствый корка хлеб, никогда не поверять бы, сколько женский сердце готовый пасть к его нога по первый призыв.
       -- кажется, он такой смирный быть и никогда не драться,-- говорить малинин, пожимать плечо.-- ну, происшествие нынче случаться!
       -- а что?
       -- да как же! тут дуэль, а тут опять оверин!..
       -- я уверенный, что крестьянин считать он за блаженный, тем больше, что он в последний время начинать ходить босиком, в один рубашка, как калика перехожий,-- говорить ольга.-- этакий сила воля!
       -- он недоставать только верига,-- замечать новицкий.
       -- что, если он собирать войско, начинать чеканить монета и лить пушка! -- восклицать ко всеобщий смех малинин.
       -- и ты позвать отливать пуля,-- смеяться говорить андрей, ерошить у малинин волос.
       между то беспорядок становиться серьезно и серьезный. крестьянин почти везде отказываться работать; кроме то, проходить слух, что дворянин скрывать настоящий манифест, в который желающий предлагаться выселяться на какой-то отменно плодородный земля, подарить государь. где этот земля -- никто не знать, но то не менее целый селение неожиданно собираться и выезжать куда глаз глядеть. становой приезжать в пустой деревня и, изумленный этот сюрприз, отправлять за странник в погоня, но очень редко возвращать совращаться на путь добродетель без особый скандал, вроде поголовный порка или внушение казачий нагайка. об оверин крестьянин думать, что он тоже быть в заговор с прочий дворянин, но побояться бог и, ради спасение свой душа, решаться открывать злокозненный замысел свой товарищ. слышать в речь оверин такой слово: "вы обманывать, против вы всегда быть гнусный заговор, вступаться за свой законный право" и проч., они еще более убеждаться в свой предположение относительно оратор. влияние оверин становиться очень ощутительный, и начальство догадываться наконец употреблять весь усилие, чтобы излавливать он.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       наконец оверин поймать, причем старик, его спутник, ранить из пистолет один казак, и тот, не помнить себя от гнев, убивать на место оверинский спутник. оверин продолжать сопротивляться до то, что откусывать палец один казак уже в тот время, как он вязать. в город он привозить ночь под строгий караул...
       -- погубить себя ни за грош! -- сокрушаться малинин.-- и для что это он все затевать?!
       -- однако ж его комедия быть иметь, кажется, трагический развязка,-- сказать раз андрей.
       -- не быть ли это урок для другой комедия? -- намекать я.
       -- да-а,-- задумчиво сказать андрей,-- и другой комедия близиться к развязка. к эпилог, кажется, все сходиться в один место.
       он указывать в окно на виднеться вдали башня.
      
    VIII
    политический дело
      
       в петербург начинаться университетский "история"; предусмотрительный р-ской начальство решать, что и мы не должный отставать от столичный город, и тотчас же озабочиваться принимать мера к устройство "история", наподобие петербургский.
       прежде все в университет, без всякий повод, заколачивать дверь в курильный комната, затем около главный подъезд расставлять полицейский.
       в университет, с городской сторона, на который жить почти весь студент, нужно быть проходить через небольшой мостик. в один прекрасный утро мы с новицкий, отправляться зачем-то в университет, быть задерживать на этот мост. будочник, стоять на один край мостик, не пропускать к университет даже кухарка и чиновница, идти на рынок, находиться за университет. мы останавливаться; никто ничто не понимать, но все ждать, что будочник скоро освобождать вход.
       -- что такой? -- с недоумение спрашивать друг друг.
       я полагать, что это какой-нибудь недоразумение и что во всякий случай через минута мост должный освобождаться. но недоразумение никакой не быть. мы прождать с полчаса и когда начальство увидеть, что толпа достаточно большой для то, чтобы можно быть заключать о ее неблагонамеренность, являться жандарм.
       -- расходиться, изволить расходиться!
       но расходиться не быть никакой возможность. единственный выход оставаться -- через перила мостик -- в вода, куда и начинать прыгать благоразумный из толпа. подниматься крик, визг, толкотня и давка невыразимый... я нельзя быть двинуться: что-то свистнуть в воздух, и я слышать, как новицкий яростно закричать какой-то ругательство. крик этот, кажется, быть сигнал к еще больший сумятица...
       я решительно безуметь во весь этот бессмыслица, но я как-то инстинктивно удаваться добираться до перила мост, и я, не рассуждать о последствие, соскакивать в вода. речка быть очень мелкий, и я сильно ушибать себя нога о каменистый дно.
       множество человек, бросаться подобно я с мост, несмотря на ощутительный холод, брести, по колено в вода, вдоль по течение речка, не сметь выходить на берег, который строго охраняться. я побрести за другой, едва дышать от бессильный гнев. холодный вода жечь мой нога, сапог скользить по галька, который быть усыпать дно, и мы подвигаться вперед очень медленно, торопиться и спотыкаться на каждый шаг...
       нечего и говорить, в какой состояние дух я выходить на берег, садиться на извозчик и приезжать домой. я не хотеться даже ни с кто видеться; я переменять белье, запирать дверь на замок и ложиться в постель. я крепко стискивать зуб, зажмуривать глаз и укрываться одеяло, стараться задавливать в себя беспокойный мысль. но они насильно лезть в мой голова.
       не помнить себя от гнев, я скоро вставать и начинать писать о случаться в петербург... с великий жар я испачкать большой лист почтовый бумага, но, начинать перечитывать, соображать весь нелепость мой предприятие и изорвать письмо.
       после это я начинать ходить по комната, быть не в состояние никак обнимать бездна зло и глупость последний обстоятельство.
       свой размышление я увлекаться до то, что отправляться было к обед в халат, но вовремя опоминаться и велеть подавать себя что-нибудь в комната, сказать, что я нездоровый.
       -- дома брат? -- спрашивать я савелья, когда он являться накрывать на стол.
       -- нет-с, они в театр, с софья васильевна...
       -- когда прийти андрей николаич, сказать, что я нужно с он поговорить,-- сказать я, не совсем понимать что говорить и делать.
       я на минута даже становиться почему-то досадно, что брат в настоящий торжественный минута присутствовать, на репетиция какой-нибудь водевиль.
       к обед я почти не касаться и велеть он скоро убирать.
       оставаться снова один, я на всякий случай начинать разбирать свой бумага...
       час в двенадцать я разбудить сенька с зажигать свечка в рука.
       -- барин, андрей николаич велеть вы разбудить... за они приходить-с! -- пробормотать он, бросать свеча на столик у кровать, и убегать куда-то.
       я вскакивать и начинать одеваться. андрей постучать я в стена. в его комната происходить великий стук, шум и шарканье.
       -- прощай. может, не увидеться,-- крикнуть я он.
       одеваться второпях, я выходить в зала. там на стол гореть зажигать свеча, в суматоха расставлять по разный место, так что вовсе не освещать комната. савелий, бледный от страх, торчать у дверь. два полицейский лениво и осторожно ходить из угол в угол, отдельно друг от друг.
       -- иззинит, что обеспокоить, -- встречать я полицейский, вытаскивать какой-то бумага (оказываться, что стулец доносить подробно обо все, куда следовать).-- сделать распоряжение о ваш арестование. я иметь честь говорить, кажется, с господин андрей негорев старший.
       -- он сейчас выходить. вероятно, быть приказ и о мой арест? -- как только мочь холодно, спрашивать я.
       -- да-с, и ваш сестрица... вы господин негорать второй?
       -- вот, господин, теперь мочь пожаловать, если угодно, в мой комната: я одевать, -- весело проговаривать лиза, отворять дверь.
       -- мы должный сделать обыск, -- в вид извинение проговаривать полицейский.
       -- я мочь присутствовать при обыск?
       -- мочь.
       мы проходить в комната сестра, полицейский офицер попросить ключ от комод и шкаф, и начинаться бесцеремонный разрывание вещь и книга. сестра, вероятно, не ожидать, что она арестовывать, да я и сам не мочь это предвидеть, и потому все ее бумага, не исключать и письмо оверин, попадать в рука полиция. они слагать в портфель, обвязывать шнур и заставлять лиза запечатывать свой печать. после это полицейский на клочок бумага, припечатывать к портфель, попросить написать лиза: "бумага в сие портфель, запечатывать мой печать, который находиться при я, принадлежать я".
       -- к что это, я и так не отпираться, -- сказать лиза, который, по-видимому, не только не смущаться свой арест, но еще радоваться он.
       -- нет-с, уж, пожалуйста, написать и печать взять с себя в карман...
       лиза, смеяться, исполнять этот требование и спрятать печать в карман.
       -- ну, теперь все кончать? -- спрашивать она.
       -- да-с. теперь пойти к господин андрей негорев...
       -- и я можно? -- опрашивать сестра.
       -- сделать одолжение...
       -- Monsieur негорать! -- крикнуть один полицейский, пробовать запирать на замок дверь андреева комната.
       ответ не быть.
       -- он спать, потому что убежденный в свой невинность, -- насмешливо сказать лиза и громко захохотать.
       -- он уходить! -- вскричать полицейский и начинать стучать нога в дверь.
       -- что это значить? -- в раздумье проговаривать другой незнакомец. -- он не мочь уходить. вы знать наверно, что ваш брат ночевать сегодня дома?
       -- мы за он не следить, -- дерзко отвечать лиза. в этот время, как черт из табакерка с пружина, выскочить откуда-то в коридор солдат и крикнуть:
       -- лаврентьев подымать при смерть! должно -- они уходить.
       в комната послышаться стук; кто-то спрыгивать с подоконник на пол.
       -- здесь никто нет, ваш благородие, -- сказать грубый голос за дверь.
       лиза заливаться умышленно громкий, бесцеремонный хохот.
       -- вот сюрприз-то! -- восклицать она.
       обшаривать сад и весь окрестности, покуда догадываться спрашивать у будочник, стоять на угол улица. оказываться, что мимо он проходить два женщина, пьяный лакей и какой-то молодой человек высокий рост, который свистать и, казаться, прогуливаться. по весь примета, это быть андрей. солдат, который предполагать убитый, приводить в чувство, и он рассказывать, что видеть андрей, выскочить из окно, но, прежде чем мочь закричать, получать удар в голова, от который впадать в беспамятство.
       -- теперь мы можно отправляться, -- сказать полицейский, взяться за фуражка.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       я ложиться на жесткий койка и закрывать глаз, чтобы скоро заснуть. арест я не смущать нисколько: я быть уверенный, что он продлиться не более два-три день, но все-таки ночевать вместо свой комната в каземат быть порядочный наказание -- за что же? я начинать лезть в голова самый досадный мысль... где-то теперь софья васильевна? арестовывать? она в последний время быть не совсем здоровый, мочь серьезно заболевать, проживать с неделя в этакий подвал...
       в коридор шаркать несмолкаемый шаг, пора звучно отдаваться чей-то громкий слово и слышаться звяканье ключ.
       "не андрей ли приводить?" -- подуматься я, и с этот мысль я заснуть.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       мало-помалу ко я доставлять стол, стул, самовар, стакан, тарелка, так что я очутиться там с целый дом.
       я быть не скучно, так как книга быть со я, и я очень усердно читать в тот время с лексикон "векфильдский священник" , а потом, соображать, что поэзия быть везде, не только в уединение жизнь деревенский священник, но даже в одиночный тюремный заключение, решаться изображать в небольшой повести весь прелесть и поэзия жизнь з четыре стена каземат. я очень увлекаться работа и в неделя измарывать с десть бумага. но тут мой поэтический вдохновение значительно охлаждаться перед вопрос: зачем я сидеть?
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       наконец начинаться следствие.
       довольно большой светлый зала быть убирать довольно роскошно. быть очень много красный сукно и синий шелковый материя. презус , еще очень молодой человек, сидеть у стол в кресло; около он стоять несколько человек, и они о что-то с живость разговаривать. впрочем, при мой появление разговор прекращаться.
       -- это ваш бумага?
       -- мой.
       портфель вскрывать и начинать разбирать университетский записка и тетрадка с немецкий перевод и русский диктовка.
       -- ничто нет подозрительный, -- проговаривать презус, отталкивать от себя кипа тетрадь.
       -- вероятно, все-таки быть какой-нибудь подозрение, что я держать другой неделя под арест. я желать бы знать, -- сказать я.
       -- узнавать.
       презус с торопливый деловой вид схватывать лист бумага и начинать что-то поспешно писать. как оказываться, это быть вопрос, который он и передавать я.
       я начинать переписывать первый вопрос. он, как теперь помнить, заключаться в следующий: какой сведение иметь я о намерение андрей негорев и не принимать ли в этот намерение участие? "ни о какой противозаконный намерение ни от андрей негорев, ни от кто другой я не слыхать и сам участие ни в чем противозаконный не принимать",-- не думать, написать я.
       следующий вопрос относиться до побег андрей и мой отношение с оверин. между прочее, спрашиваться, что я знать об отношение сестра мой, девица елисавета негорева, к студент сергей оверин? я написать, что отношение их ограничиваться ребяческий переписка, существовать еще во время пребывание оверин в гимназия и затевать сестра, который знать тогда оверин только по мой рассказ. оверин быть в наш дом всего два-три раз; вне дом они не мочь видеться, и между они не мочь быть особенно близкий отношение.
       быть еще вопрос относительно дочь статский советник ольга ротарева, студент барон владимир шрам, вдова действительный статский советник баронесса екатерина шрам, студент семя новицкий, дочь отставной ротмистр софья лохова и др.
       углубляться в писание, я и не замечать, как вводить в комната оверин, и только его голос заставлять я оборачиваться. оверин быть одевать в серый куртка; лицо его, как всегда, быть сосредоточенно серьезный и бледно.
       -- господин негорать, -- кликнуть я презус.-- знать вы этот человек?
       он указывать на оверин.
       -- знать. я учиться с он в гимназия.
       -- как же вы говорить, что никогда не слыхать даже фамилия негорев? -- относиться презус к оверин.
       -- неужели вы не надоедать весь это? а я надоедать плохой редька, -- невнимательно сказать оверин.
       -- вы вредить и себя и другой,-- убедительно заговаривать презус. -- замечать, что, покуда я биться тут с вы, человек сидеть в тюрьма...
       -- так выпускать они, -- равнодушно предлагать оверин. -- я не понимать, зачем вы биться со я? о что говорить тут?
       -- я дописывать,-- сказать я, подавать мой ответ.-- неужели я долго приходиться еще сидеть?
       -- извинять, я посмотреть ваш ответ, -- проговаривать презус и начинать, шевелить губа, пробегать написать.
       -- два лицо, --сказать он, кончать чтение,-- свидетельствовать, что вы быть на первый сходка член, но потом отказываться.
       -- это неправда. я бы желать иметь с этот лицо очный ставка, чтобы опровергать их показание.
       -- хорошо. но вы все-таки приходиться подождать день четыре.
       -- позволять я сказать несколько слово о сестра,-- сказать я.
       -- это лишний; она сам тут довольно наговаривать,-- улыбаться, сказать презус.-- она теперь освобождать.
       -- ваш сестра -- храбрый девушка,-- заявлять оверин.
       я опять очутиться в свой каземат. теперь не быть никакой беспокойство относительно то, что я мочь надолго оставаться здесь, забывать начальство. я даже показываться смешной мой недавний опасение, и я спокойно приниматься за свой повесть, но приятный расположение дух мешать я писать. я вставать, начинать ходить из угол в угол и думать о софья васильевна.
       я давно уже переставать увлекаться мечта и неосуществимый план и рассудительный обдумывать, по какой жизненный дорога следовать идти к благополучие. благонамеренный ученый и все презирать профессор я быть не хотеть, так же, как далекий быть от желание сделаться добросовестный труженик и попадать под надзор полиция. словом, я давно решать, какой из доступный я дорогой следовать выбирать. сообразно с основной решение относительно свой карьера я начинать теперь обдумывать устройство семейный жизнь с софья васильевна. она быть немного фантазерка, но я вполне полагаться на свой рассудительность и быть совершенно спокойный за наш благополучие, поэтому я оставаться только рисовать теперь картина наш будущий семейный счастие. настроение мой дух вполне соответствовать этот занятие, и я весело проходить весь день из угол в угол по свой каземат...
       проходить четыре день, пять день, и я опять начинать мучиться ожидание. ожидать без срок очень неприятно. каждый час, каждый минута прислушиваться: вот послышаться шаг, звон ключ и солдат сказать: "пожаловать в караульный комната"- ничто не слышно. хотя бы кто-нибудь так проходиться и раздаваться бы шаг -- ожидание оразнообразиться бы немного: вместо шаг становиться бы дожидаться звон ключ. я промучиться так целый неделя, и после этот неделя как приятно прозвучать в мой ухо грубый слово: "пожаловать в караульный комната!"
       когда мы приезжать в губернский правление и я вводить в присутствие, там собираться на этот раз довольно много народ. два бедно одевать студент сидеть у стол и писать показание. перед презус стоять шрам, стулец и еще какой-то незнакомый я молодой человек. стулец смущенно дергать очки, порываться сказать что-то. володя быть бледный, губа он иногда вздрагивать, и он не мочь скрывать трепет, пробегать по весь его тело.
       -- негорать! -- крикнуть презус.
       я подходить.
       -- он совсем ни о что не знать, -- с живость выговаривать володя.
       -- вы! -- позвать презус стульцев, вероятно брезговать произносить настоящий имя доносчик. -- вы писать, что он присутствовать на первый сходка...
       -- я писать, да, ну, -- задергать свой очки и забормотать стулец, -- кажется, он...
       -- я не присутствовать и не знать даже, когда и где быть этот сходка. вы говорить кажется; соображать хорошенько -- мочь быть, припоминать, что вы ошибаться,-- серьезно сказать я.
       -- да, другой, не он, да, да,--забормотать стулец.-- это малинин, студент... юрист... да...
       губа володя вздрагивать.
       -- и малинин ничто не знать, -- выговаривать он.
       -- как же, ведь и вы говорить, что николай негорать быть на первый сходка, а потом уже отказываться? -- относиться к он презус.
       -- я не помнить, что я говорить. я ошибаться -- тут быть стулец, чеботарев, я, тороп...
       -- чеботарев умирать, -- с досада останавливать презус перечисление шрам.
       досада он быть вполне основательный. на недавно умерший студент чеботарев и на бежать андрей указывать теперь все как на главный виновник и как на свидетель разный неблагонамеренный поступок и разговор...
       больший часть обвиняемый оправдываться такой образ: "я с детство питать дружественный чувство к чеботарев; вдруг узнавать, что он присоединяться к зловредный общество. я начинать обращать он на путь истина (при наш разговор быть свидетель, который мочь подтверждать это, -- старший негорать), но чеботарев не соглашаться со я, и, чтобы ясно, так сказать на самый дело, показывать нелепость его увлечение, я решаться сам присоединяться к общество. на сходка я постоянно убеждать мой товарищ оставлять они предприятие, угрожать даже доносить обо все правительство, но медлить, ожидать, что они образумливаться. к сожаление, негорать старший и чеботарев постоянно разжигать страсть, и я не мочь ничто сделать. наконец я решаться на последний мера: доносить обо все начальство, садиться писать, но вдруг входить полиция и арестовывать я".
       после несколько незначительный вопрос от я отбирать подписка о невыезд из город и вручать мой конвойный бумага о мой освобождение. очутиться в свой каземат и собирать свой вещь, я испытывать очень странный чувство, похожий на печаль. прощаться с тюремный стена, невольно чувствоваться, что тут проводить три неделя жизнь,-- три неделя, который не воротить больше. вообще мысль о невозвратность время внушать грустный чувство. я почему-то в этот время припоминаться глупый стишок: "глагол время -- металл звон", и я начинать припоминать имя изобретатель час с бой, чтобы наполнять что-нибудь ощутительный пустота в мысль.
      
    IX
    в который софья васильевна и оверин появляться в последний раз
      
       воротиться домой, я встречать первый савелья, который несказанный обрадоваться мой освобождение из-под арест, хотя тут же не забывать сообщать, что сенька в мой отсутствие больший часть пропадать неизвестно где и оставлять его, савелья, как без рука. сестра не быть дома, и я проходить к себя в комната. там лежать письмо от андрей с заграничный штемпель. он извещать, что принуждать быть уезжать, без мой ведомо, за граница. как удаваться он благополучно выбираться из отечество, он об это благоразумно умалчивать, и я не мочь он не похвалить за это. когда я дочитывать письмо, заключаться рассказ, что в германия брат, не знать немецкий язык, счесть за хороший притворяться совсем немой и, к великий скандал благодушный немец, ездить по железный дорога без билет, на право убогий человек,-- когда я дочитывать и обертываться, за мой спина стоять савелий, очень интересоваться судьба андрей. он как старый слуга позволять себя некоторый вольность при обращение с мы и теперь очень сладко улыбаться, желать что-то я спрашивать.
       -- другой государь андрей николаич передаваться?-- сказать он наконец. -- лизавета николавна говорить, что они за граница уезжать.
       -- да.
       -- и они, значит, теперь оттуда не выдавать?
       -- да. где лизавета николавна?
       -- они у софья васильевна, софья васильевна нездоровый. лизавета николавна еще вчера уходить туда с наталья; там и ночевать.
       -- не знать, сильно она нездоровый?
       -- должно, сильно-с. они в этот напасть (савелий, конечно, подразумевать под этот деликатный выражение тюрьма, в который и сам посидеть за барский грех) тоже быть, так она оттуда по болезнь и выпускать. больно строгий этот генерал. как я допрашивать, так я видеть владимир александрыч: весь трястись, даже плакать, бедный.
       я надоедать этот нелепый фамильярный болтовня обрадоваться что-то сдуру старик, и я крикнуть на он, что он хорошо бы делать, если бы чисто держать в мой отсутствие комната. в комната у я действительно лежать целый слой пыль: вероятно, савелий думать, что я воротиться из тюрьма нескоро.
       старик спохватываться, куда заводить его глупый радость, покраснеть и начинать неловко соваться из угол в угол. я оставлять он рассеивать свой смущение с щетка и метелка в рука и выходить в зала, где заставать савушка-управляющий. он позироваться перед зеркало, корчить рожа и выделывать очень хитрый выверт весь свой тело.
       -- вы мочь теперь ехать в деревня,-- громко сказать он я.
       зала и весь комната смотреть такой печально-пустой, что мой голос очень странно раздаваться даже в мой собственный ухо. савушка вздрагивать и, кажется, немного испугаться.
       -- слушать-с,-- пробормотать он, по-лакейски вытягиваться в струнка.
       в ворота я попадаться кучер, ехать в телега за мой вещь, и я пожалеть, зачем он не велеть закладывать лошадь для себя. я очень торопиться и чуть не бегом пробежать с полверсты, пока встречать извозчик.
       в квартира софья васильевна быть глубокий тишина, и мой стук в дверь отдаваться звучный, чем я желать.
       -- можно входить?-- спрашивать я.
       -- входить,-- глухо отвечать голос сестра.
       я входить. ширма быть отодвигать, и я прежде все бросаться в глаз белый постель, столик с лекарство, медный таз, стоять у изголовье, и запах можжевельный дым в комната. сестра сидеть у постель; рука ее свешиваться к пол, и она какой-то безумный глаз смотреть на софья васильевна, который неподвижно лежать на спина. беспорядок, царствовать в комната больной, спускать стора, запах можжевельник и отчаянный поза лиза поражать я. не здороваться с сестра, я подходить к постель и взглядывать на софья васильевна. полуоткрытый стеклянный глаз вваливаться, нижний челюсть отвисать, рот быть открывать, губа черный -- нет сомнение, это быть труп. я прикладывать рука ко лоб: лоб быть холодный.
       -- она умирать,-- сказать я.
       -- да,-- не двигаться, тихо отвечать лиза, точно она бояться разбудить покойница.
       я поспешно накинуть одеяло на лицо софья васильевна и отвертываться.
       -- что ж ты сидеть тут? -- сказать я сестра, окончательно потеряться и не знать, что я делать и говорить.-- надо позвать человек. где наталья? лиза, где наталья?
       я начинать трясти сестра за плечо; она быть точно сонный. затруднение мой достигать крайний предел, и я решительно потеряться. к счастие, в этот время в дверь входить наталья со склянка какой-то лекарство; она ходить в аптека.
       -- она умирать,-- сказать я,-- лекарство не нужный.
       "если умирать, конечно, не нужно: всякий знать, что мертвый не пить лекарство -- это плеоназм" ,-- ни с то ни с сие подумать я,
       -- господи! -- вскричать наталья, поставлять склянка и начинать креститься.-- надо вода,--по-христиански,-- ох, господи!
       наталья, очевидно, приготавливаться выражать свой соболезнование слеза и уже начинать куксить. я не понравиться ее выражение по-христиански, как будто выражать подозрение, что я дурной христианин.
       -- делать по-христиански, только без причитание,-- строго сказать я она и в тот же минута почувствовать, что сделать глупость.
       "мочь быть, она в самый дело сочувствовать,-- думаться я,-- но все-таки слеза тут ни при что. однако ж я не у место холодный".
       -- позвать кто-нибудь помогать ты,-- проговаривать я и тотчас же становиться думать, что еще глупый замазывать ласка свой строгость.
       наталья засуетиться. сестра продолжать сидеть, неподвижно глядеть на труп. я подходить к окно, чтобы скрывать от они свой неловкость. но и там я не находить покой; я почему-то смущать наталья, и я хотеться сказать она что-нибудь.
       -- наталья,-- сказать я,-- закрывать глаз и подвязывать платок челюсть.
       "вот глупость-то! кто закрывать глаз? себя? покойница. а ты сам бояться закрывать она глаз?" -- продолжать беспокоить я мой собственный мысль, и я укусить себя до кровь губа. на стена, прямо против я" быть прикалывать булавка к обои расписание софья васильевна. "этот булавка не так давно держать тот проворный палец, который сгнивать теперь через шесть день". и отвратительный чувство, известный под название страх и тоска, овладевать я.
       "какой сегодня день? четверг,-- соображать я.-- два час. в четверг, в два час (я посмотреть в расписание) софья васильевна должный читать русский журнал. а она умирать и не читать, не мочь -- и не быть читать никогда больше".
       этот простой, понятный вещь наводить на я невыразимый тоскливый дума о то, что когда-нибудь и я не понадобиться ни русский, ни иностранный журнал.
       -- барин, вы бы выходить, мы быть обмывать покойница,-- тихо сказать я наталья.
       я, ничто не понимать, пойти к дверь. труп, закрытый одеяло, лежать на прежний место. подле кровать стоять корыто и суетиться хозяйка-чиновница; сестра по-прежнему сидеть неподвижно. я взять она за рука; рука у она шевелиться, как у сонный, повиноваться только закон тяготение.
       -- лизанька, голубчик, пойти отсюда,-- сказать я.
       она молчать. я обнимать она за талия, подымать со стул, и она машинальный выходить за я из комната. я быть жаль сестра, я подымать она голова за подбородок и нежно поцеловать.
       -- полно, голубушка, успокаиваться.
       лиза тронуть этот нежность; она крепко обнимать я и начинать рыдать. я осторожно сводить она в комната хозяйка и посадить на диван. почему-то я показываться очень полезный заставлять она выпивать стакан вода и натирать виски уксус; она исполнять это весьма покорно, замечать только, что вода что-то пахнуть. возня с лиза очень помогать я оправляться от замешательство и принимать свой настоящий, нормальный вид.
       -- как она умирать странно! -- задумчиво сказать сестра, когда совсем успокаиваться и переставать плакать.-- весь говорить со я о посторонний вещь, вдруг замалчивать и начинать стонать. потом так скоро, как здоровый, повертываться на спина и сказать: "у он безнравственный мысль". я спрашивать, про кто она это говорить, но она только глубоко вздыхать. я посмотреть, а уж у она отвисать нижний челюсть. как скоро!
       -- чахоточный всегда так умирать,-- сказать я.-- у ты красный глаз: ты, верно, не спать ночь; поехать домой -- теперь она твой услуга бесполезный.
       -- да,-- соглашаться лиза, отирать платок заплаканный глаз.
       -- наталья! -- крикнуть я, но она не являться, и я сам отправляться в комната покойница.
       приотворять дверь, я только мельком видеть маленький, сухой тело софья васильевна, над который наталья, в бурнус и головной платок (в тот вид, в какой приходить из аптека), совершать вместе с хозяйка, по-видимому, какой-то обряд, но весь этот картина стоять теперь перед мой глаз, и я слышаться запах гниль, еловый ветка и ладан. при вид белый маленький труп я приходить почему-то в голова вопрос о седалище умственный способность. "китаец думать, что разум заключаться в живот",-- мелькнуть у я в голова, но тут я соображать весь неприличие свой положение перед голый труп женщина и крикнуть наталья.
       она выходить ко я все еще в бурнус и платок, повязывать на голова.
       -- ты оставаться здесь,-- сказать я она,-- извещать полиция и распоряжаться похороны. вот ты деньги. что ты не раздеваться?
       -- ох, господи, я и забывать!-- засоваться наталья, сдергивать с себя бурнус и ронять на пол деньги.
       -- я вы не сметь обременять хлопоты,-- в вид извинение сказать я хозяйка, который с большой любопытство выглядывать в дверь. она быть чиновница, а к этот особа, ругаться из-за три копейка на рынок, я вообще питать большой недоверие.
       -- все это как будто я не вериться,-- сказать лиза, когда мы выходить.-- как-то это странный, что жить-жить -- и вдруг умирать...
       -- мертвый мирно в гроб спать, жизнь пользоваться жить! -- проговаривать я, не находить ничто более утешительный в свой мысль.
       -- про кто это она сказать -- у он безнравственный мысль?
       -- когда ты освобождаться?-- спрашивать я, чтобы развлекать как-нибудь лиза и переменять разговор, так невыгодно для я касаться человек с безнравственный мысль.
       -- неделя полтора, вместе с наталья.
       -- разве она тоже быть арестовывать?
       -- как же. она так перепугаться, что только плакать, и от она ничто не мочь добиваться,
       -- ты, кажется, не так испугаться.
       -- я вовсе ничто не пугаться. я так замечтаться один, что я даже хотеться, чтобы я обвинять...
       -- вместе с оверин,-- подсказывать я, вводить, так сказать, она мысль в покатый русло, го который они должный быть покатиться вдаль от картина болезнь и смерть.
       -- да...-- рассеянно проговаривать она.
       -- он очень похожий на протопоп аввакум ,-- он недоставать только жена,-- сказать я.
       разговор переходить на оверин, и сестра начинать рассказывать, как он уговаривать член следственный комиссия отказываться от тлен мир сей и пожертвовать себя для общий счастие. о софья васильевна сестра, казаться, забывать, но я продолжать против воля думать о она. неожиданный смерть, сначала не очень сильно поражать я, теперь не выходить из голова, и я щипать себя рука, чтобы не впадать в столбняк от тьма и хаос, царствовать в мой мысль. чувствоваться только один понятие о совершаться факт, и я не мочь ослаблять или осмысливать этот понятие: оно сидеть какой-то гвоздь, вбивать в голова. я никогда не давать воля свой чувство и приучаться вполне господствовать над они; но на этот раз я не без труд заставлять себя относиться хладнокровно к потеря; который никакой печаль не мочь воротить.
       я быть так тяжело в свой комната, где все напоминать счастливый вечер со свеча, в присутствие маленький ловкий швея, когда мы смеяться над плоскость университетский записка,-- так быть тяжело сидеть в этот комната, с холодный убеждение о невозможность воротить прошлое, что я велеть перенести свой вещь в комната андрей и поселяться там.
       я начинать с какой-то изуверство мучить себя университетский записка и должный приносить они теперь искренний благодарность за то, что они обессмысливать я и отвлекать от печальный мысль. мы с малинин проводить за книга целый день, почти не выходить из комната, так что даже его терпение и прилежание иногда не выдерживать, и он уходить от я "подышать свежий воздух".
       проходить с месяц время. кость софья васильевна давно гнить в земля, мы почти быть готовый к экзамен, а следствие по наш дело все еще продолжаться. дело так затягиваться, что окончание его совпадать с начало экзамен.
       я стоить большой труд убеждать малинин подавать прошение об увольнение из университет (без это, в качество студент, его не допускать бы до кандидатский экзамен). с его сторона это быть действительно большой риск, так как, не выдерживать экзамен, он лишаться стипендия, а вместе с то и кусок хлеб. но лиза сказать он, что она все равный выходить за он замуж, выдерживать или не выдерживать он экзамен, и любвеобильный малинин много не сопротивляться. на этот условие он, я думать, готовый бы быть подавать прошение о наказание себя плеть чрез рука палач, с наложение узаконивать клеймо.
       экзамен пойти очень быстро; малинин с изумление начинать верить, что он действительно вскоре быть кандидат юридический наука. я без смех не мочь вспомнить его смущение, когда, воротиться с последний экзамен, я поздравлять он кандидат, а лиза в награда за прилежание и успех позволять он поцеловать рука. она находить, что много баловать такой человек, как малинин, не следовать большой поощрение.
       -- что же теперь делать? диссертация писать? а после надо на служба,-- вслух размышлять малинин, стоять, растопыривать рука, точно он одеваться в парадный платье для парадный выход.
       малинин как жених становиться очень серьезный и раз сделать я намек в длинный речь о свадебный обычай у разный народ, что он надо бы сделать невеста какой-нибудь подарок. я посоветовать он употреблять для этот цель хорошо переплетать экземпляр "домострой".
       он очень смущать некоторый время диссертация, и он тогда только успокаиваться, когда я заплатить крестоцветов пятьдесят рубль за сочинение два наш диссертация. этот практический товарищ новицкий не только писать для весь желающий за умеренный гонор ария кандидатский диссертация и сочинение на программа, но выдерживать уже в разный русский университет до тридцать кандидатский экзамен за разный лицо. он находить, что наука должный питать юноша, и открывать с этот экзамен целый отрасль промышленность, так что он случаться держать экзамен за два сразу и выходить, под имя иванов, толстяк, с борода и в очки, давать ответ бас, а потом являться петров, со свой обыкновенный наружность, во фрак и пищать ответ дискант,
       быть занятый экзамен, возиться с записка и книга, мы очень мало интересоваться судьба следствие, и только чрез несколько день по окончание экзамен я с живой любопытство узнавать, что дело уже оканчиваться.
       -- хорошо бы навещать оверин -- посмотреть, что с он делаться,-- сказать я как-то сестра.
       несмотря на свой формальный обручение с счастливый малинин, лиза не считать нужный скрывать участие, который чувствовать к судьба герой свой бывший роман. я сам очень интересоваться оверин и, как только узнавать, что с он можно видеться в острог, немедленно отправляться туда.
       я без всякий труд впускать в ворота, обшаривать, впрочем, не нести ли я арестант что запрещать, и я не без смущение очутиться в темный и грязный приемная, уставлять по стена черный деревянный лавка. несколько арестант в черный кафтан разговаривать с какой-то женщина-посетительница, держать в рука саквояж. я знать, что это дворянский приемный и что, следовательно, между арестант не мочь быть убийца, но темнота и самый характер комната со свод все-таки производить неприятный впечатление, близкий к страх.
       когда я называть фамилия оверин, за который тотчас же пойти один из бывший тут служитель, арестант начинать о что-то с живость перешептываться между себя, поглядывать на я. я не сомневаться, что разговор идти о мой особа, и вполне убеждаться в это, когда один из арестант подходить ко я такой тихий и робкий шаг, что я подумать, не хотеть ли он попросить у я маленький вспомоществование на похороны только что умирать жена.
       -- вы, кажется, к оверин приходить? -- спрашивать он я заискивать, подхалюзистый тон.
       -- да. а что вы угодный?
       -- вот мы сейчас говорить об это. знать ли, он такой думчивый -- ни о что не заботиться. у мы быть тут кухня, мы складываться по рубль в неделя и питаться, потому -- казенный кушанье ничто не стоить. господин оверин не иметь при себя деньги, но мы уж все равный принимать он: видно благородный человек! это не господин барон шрам, что переезжать сюда с бархатный кушетка да козетка. извинять -- он, казаться, вы родственник... а оверин -- это что дитя думчивый: об себя он не заботиться: покормить -- ладно, не покормить -- также.
       я подумать, что речь клониться к то, чтобы выманивать у я немного деньги в уплата за внимание к задумчивый дитя, и взяться за бумажник, размышлять, достаточно ли быть на этот предмет один рубль или прилично давать три.
       но арестант быть хороший, чем я думать.
       -- мы вы хотеть попросить, чтобы вы похлопотать за он,-- заключать арестант свевать речь об оверин.
       -- я мочь давать очень немного деньги,-- сказать я, вынимать бумажник.
       -- нет, зачем же? вы хорошо приносить немного белье и сходить к его попечитель. он говорить, что отдавать попечитель на хранение около двадцать пять тысяча: мочь, он побояться бог -- соглашаться помогать он теперь. мы он весь жалеть: он такой чудак,-- думать мир по-своему перевертывать.
       -- кажется, господин негорать? -- робко спрашивать я другой тщедушный арестант, с длинный рыжий борода.
       -- да.
       -- лохов. позволять познакомиться. у мы общий печаль,-- пробормотать он, несколько смущаться то, что я не давать он рука.-- я говорить, что оверин...
       но тут этот речь его быть прерывать появление сам оверин. оверин быть в черный кафтан, волос его быть по обыкновение всклокочивать в очень красивый шиньон, и он подходить ко я тот же рассеянный шаг, какой подходить когда-то, в гимназия, рассказывать, что русский армия следовать бы одевать в красный платье для вящий устрашение неприятель.
       -- а, это вы! -- приветливо сказать он, здороваться со я.-- вот хорошо, что приходить. я нужно вы о многое попросить.
       оверин быть очень веселый, он даже с некоторый игривость взять я за рука и усадить на скамейка.
       -- как вы поживать? -- спрашивать я.
       -- ничего. как бы я узнавать последний распоряжение по министерство финансы? -- озабоченно спрашивать он.
       -- это в журнал министерство. для что вы?
       -- знать вы формула -- ноль, делить на ноль равняться единица? ну, вот я изобретать великолепный финансовый теория!
       оверин засмеяться, чтобы показывать, что он шутить и что изобретать он теория вовсе не великолепный.
       -- у мы, кажется, никто еще не писать ученый-сатирический статья. ученый-юмористический -- много,-- сострить оверин и опять засмеяться.-- я хотеть выдумывать смех в цифра и начинать, для опыт, с финансы, я доказывать, что ноль, разделять на ноль, мочь равняться не единица, а несколько миллион. нельзя ли доставать отчет о ввоз и вывоз товар, только самый подробный?
       -- постараться.
       так как я нисколько не интересовать его будущий ученый-сатирический опыт, я хотеть спрашивать оверин о приговор, но он не давать я говорить, перечислять название нужный он книга и ударяться в пояснение главный юмористический струя свой ученый сатира.
       -- что, вы уже приговаривать? -- спрашивать я.-- слышать вы приговор?
       -- да, как же...
       -- какой же?
       -- в каторжный работа, только не помнить на пять или на пятнадцать год,--рассеянно сказать оверин, как о предмет для он вовсе не интересный, и задумываться о что-то, мочь быть соображать, какой он нужный еще книга.
       я многое ожидать от оверин, но такой философский презрение к свой положение мочь поражать хоть кто. он сказать про свой приговор так небрежно, как всякий другой не мочь бы сказать: "я давать нищий, не помнить -- пять или пятнадцать копейка".
       "он место не в каторжный работа, а в сумасшедший дом,-- подумать я.-- это для он сделать много честь".
       -- вы, кажется, нисколько не смущать приговор? -- насмешливо спрашивать я.
       -- я, мочь быть, убегать,-- извещать я оверин с такой легкость, как будто он упрашивать уж бежать и он не изъявлять покуда согласие, но стоить только кивнуть голова, чтобы побег совершаться.
       -- у вы не болеть иногда голова? -- спрашивать я, желать он укалывать, но он не понимать я.
       -- вы спрашивать, точно доктор, который свидетельствовать я, не сумасшедший ли я. никогда не болеть,-- с улыбка сказать оверин.
       судя по то, что он не с презрение относиться о свой особа и о другой ничтожный вещь, который быть не за облако, я убеждаться, что он находиться в отличный расположение дух.
       -- что же, вы не признавать умалишенный?
       -- нет.
       -- должно быть, доктор ничто не смыслить.
       -- мочь быть,-- рассеянно отвечать оверин, решительно не понимать мой острота.
       -- я не поколебаться бы отправлять вы в сумасшедший дом,-- ясно сказать я.
       -- да-а -- видеть... только это бесполезный!-- соображать оверин, беспристрастно обсуждать вопрос, хорошо ли отправлять в сумасшедший дом такой субъект, как он.-- я бы оттуда убегать... да. я пожалуй что отчасти сумасшедший,-- я иногда, знать, до боль беспокоить представление о бесконечно малый и бесконечно большой. мочь ли вы воображать частичка алмазный гора, стереть муха в тот время, когда она обчищать об этот гора носик? черт знать, иногда на целый час задумываться над этакий глупость! не признак ли это сумасшествие? как вы думать? -- серьезно спрашивать оверин.
       -- это еще не особенно,-- сказать я,-- а вот это уж настоящий сумасшествие -- не интересоваться то, что ждать вы в будущее.
       -- да, оно, конечно, любопытно бы знать наверное,-- равнодушно проговаривать оверин.
       -- как же вы не мочь выслушивать внимательно даже приговор, в который весь ваш судьба.
       -- черт знать, как-то так,-- смущенно пробормотать оверин, махнуть рука. выговор на он подействовать.-- это можно все поправлять,-- вдруг весело догадываться он:-- можно написать просьба о прочтение я вновь...
       -- дескать, занимать быть важный дело -- позабывать о такой пустяк, как какой-нибудь десяток год разница в год каторжный работа, а потому просить уведомлять я, на пять или на пятнадцать год ссылать я... о что вы тогда думать, когда вы читать?
       -- они я ужасно надоедать со свой судьбище, приговор, допрос, я уж бросать и слушать -- думать, что весь пустяк,-- добродушно оправдываться оверин.
       он быть, видимо, совестно, что он не мочь серьезно выслушивать даже свой приговор, и он слегка покраснеть.
       -- и зачем вы уходить тогда из город, даже не посоветоваться ни с кто? еще мальчик мы быть друг; отчего вы не хотеть быть со я откровенный? помнить, как вы я рассказывать свой теория мир...
       -- да, ребячество. но теперь нечего быть советоваться. я знать, что вы посоветовать я идти как можно скоро.
       -- вот уж это я никак бы не посоветовать.
       -- да! у вы -- маммон! -- с невыразимый презрение сказать оверин.-- для то чтобы не оставаться без пирожное, вы готовый обрекать на смерть миллион человек! вы этот партия?
       -- извинять, я слишком неосторожно касаться пункт ваш умопомешательство,-- колко сказать я.
       оверин добродушно засмеяться, как человек, спохватываться, что он не понимать шутка.
       -- вы делать опыт -- не сумасшедший-ли я? -- сказать он.-- это пустяк. поговорить о что-нибудь друг. как поживать ваш сестра?
       -- сестра выходить замуж за ваш друг малинин.
       -- черт взять, а я думать на она жениться,-- с досада проговаривать оверин.-- там весь женщина плакать, а она, как торговка, весь забросать слово. конечно, все готовый умирать за свой убеждение, но нужно уметь умирать без слезать. ваш сестра -- храбрый девушка. нельзя ли с она повидаться?
       -- нет. и я вы попросить ничто не писать и ничто не передавать она с кто бы то ни быть, даже не думать о она,-- серьезно сказать я.
       характер сестра я быть хорошо известный, и я с испуг гасить скоро искра, готовый зажигать порох. если б лиза слышать признание оверин, ее судьба решаться бы в один минута, и малинин больше не видать бы свой невеста, как свой ухо.
       но прежде чем давать обещание не сноситься с лиза, оверин потребовать от я продолжительный объяснение вроде то, почему подло отнимать у товарищ невеста или почему не следовать восторженный девушка тащить за себя на всякий беда и лишение. наконец я решать прекращать словопрение решительный удар.
       -- согласный ли вы для счастие ваш друг пожертвовать себя или даже не пожертвовать, а немного потесниться? -- спрашивать я.
       -- смотря по то, в чем заключаться счастие.
       -- в жизнь. если вы отнимать у малинин невеста, он лишать себя жизнь.
       -- нет, я не хотеть. это другой дело. я давно уж замечать, что он глупый. да, да, действительно!
       -- ну, теперь покуда -- до свидание! я на день приносить вы книга, какой находить.
       -- вот что еще. я забывать было. нет ли у вы рубашка? как-то неловко без рубашка, и вошь очень много -- нельзя заснуть...
       оверин расстегнуть свой кафтан и показывать я грязный тело.
       -- какой же человек в здравый ум быть полчаса говорить о книга, позабывать сказать о рубашка! -- засмеяться я.-- про вы нельзя сказать, что вы свой рубашка к тело близко.
       -- сходить, пожалуйста, к попечитель, я вы сейчас написать адрес,-- сказать оверин, улыбаться сам свой странность.-- у он быть мой деньги. купить я там хоть два рубашка.
       оверин начинать торопливо писать в мой бумажник адрес, и я смотреть на он с некоторый жалость и удивление. он стоять, наклоняться немного к окно, с самый девственный, непринужденный грация дикарь. в самый дело, весь движение его быть естественно красивый, как движение дикий животный, не тронуть цивилизация.
       я прощаться с он, насильно навязывать он немного деньги, и весь дорога то смеяться, то глубоко задумываться, воображать мой заблудшийся товарищ во весь его целость, какой он быть и быть. под конец я решать, что нет человек на свет счастливо оверин, так как он положительно лишать способность тревожиться чем бы то ни быть, кроме теоретический научный вопрос, который для он представляться бесконечный гранпасьянс на весь жизнь.
       прямо из острог я отправляться к оверинский попечитель. он не знать еще, что с его питомец уже можно видеться, и тотчас же начинать собираться к он, как только узнавать, что оверин очень нуждаться. он быть слишком богатый, чтобы, по пример другой попечитель, нагревать рука около ничтожный оверинский кроха.
       воротиться домой, я самый наглый образ наврать лиза, что оверин отзываться о весь женщина с презрение и ненависть, а в особенность не желать видеть она, так что, когда я упоминать при он ее имя, он приходить в неописанный гнев и ярость. по все видно, что она свой посещение мочь он сильно обеспокоить.
       -- никто и не думать он беспокоить!-- с досада сказать лиза.
       "ну, и слава бот",-- подумать я.
       малинин, я и новицкий начинать ходить в острог довольно часто и, кажется, в самый дело сильно беспокоить оверин, отрывать он от книга, который он теперь мочь невозбранный наслаждаться, накидываться на они после долгий пост с особенный жадность.
       добродушный малинин разрываться от жалость, глядеть на свой друг, и стараться облегчать он несчастие, покупать и приносить он пирожное, который, впрочем, как и следовать ожидать, производить мало впечатление. оверин говорить о сатира, о нелепость современный финансовый система, о красноречие цифра и окончательно сокрушать свой беспечность малинин, не знать, иметься ли у он теплый платье для дальний дорога в сибирь.
       -- он все нипочем,-- скорбеть малинин и начинать размышлять, не следовать ли сходить к оверинский попечитель и похлопотать о человек, для который все нипочем.
       наконец в один прекрасный день мы прочитывать в местный газета, что чрез три день на сенной площадь быть происходить объявление конфирмация студент сергей оверин, приговаривать за разный преступление к лишение все лично и по состояние присваивать он право и преимущество и ссылка в каторжный работа в рудник на пятнадцать год; а на следовать за тот день на тот же площадь быть происходить такой же объявление барон владимир шрам, приговаривать в каторжный работа на завод на десять год. в день выход объявление из город увезти множество лицо прекрасный пол, высылать административный порядок в разный дальний город. накануне объявление приговор мы отправляться было в острог, но мы почему-то не пускать к оверин, весьма остроумно объяснять, что завтра мы мочь увидаться с он на сенной площадь. совершение обряд долженствовать происходить рано утро, и мы не спать весь ночь, играть в проферанс, причем лиза уже без церемония, как будущий жена, покрикивать на малинин, который совершенно не уметь вистовать и всегда давать новицкий лишний взятка. час в пять мы садиться в извозчичий карета и по утренний мороз отправляться на площадь. там уже собираться множество карета, коляска и всякий иной экипаж. довольно большой толпа народ толкаться около позорный столб. мы выходить из карета, проталкиваться сквозь кучка ломовой извозчик, постоянно присутствовать на рынок,
       -- становой зарезать хотеть,-- слышаться из толпа. -- и ноп.
       -- значит, уж против царь и бог идти...
       впрочем, разговор быть вообще мало -- мешать холод. оверин привозить очень парадный на черный высокий дроги. на он быть шляпа-цилиндр, и он сидеть очень спокойно, утыкать нос в воротник енотовый шуба. вообще обстановка быть очень театральный, начинать с дощечка, висеть на грудь преступник, до палач в красный рубаха, надевать поверх зипун. рота солдат с барабанщик и множество чиновник в разнообразный мундир. сходить с свой эшафот и оставаться один у позорный столб, так как палач, засуетиться, отлучаться куда-то,-- оверин, не знать, что делать, с самый глупый вид начинать озираться во весь сторона на солдат и чиновник, образовывать около он большой круг. церемония медлить; кто-то пускать слух, что неосторожный палач сломать нечаянно подпиливать шпага, назначать для преломление над голова преступник, и вице-губернатор принуждать бить уступать для этот надобность свой шпага, который в настоящий время будто бы подпиливаться у близкий слесарь. этот слух возбуждать в толпа некоторый веселость, и появление палач все приветствовать громкий хохот.
       -- не бежать: упасть и этот сламывать,-- гаркнуть какой-то ломовик, и смех усиливаться до то, что велеть бить в барабан, что несколько успокаивать толпа. начинать читать приговор, и оверин очень покорно, по приказание палач, снимать шляпа, но приходить в большой смущение, не знать, куда она девать: он некоторый время перелагать ее из один рука в другой, но потом это он, должно быть, надоедать, и он хотеть уже надевать она на голова, когда догадливый палач услужливый взять у он шляпа и поставлять на приступок позорный столб. когда чтение приговор кончаться, оверин надевать свой шляпа и, мочь быть, думать, что все кончать, что он, достаточно потешать публика, мочь с она раскланиваться, хотеть, кажется, уходить с место казнь, но палач останавливать он на первый же шаг, грубо дернуть за рука. обряд еще не быть кончать; после преломление шпага, который производить большой эффект, оверин привязывать к столб, и на площадь воцаряться молчание. . . . . . . . . . . .
       из толпа к приступка позорный столб полететь букет. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       в этот же день оверин увезти куда следовать, и я он не видать больше.
       на другой день у мы быть малининский свадьба, который проходить очень скромно и даже, пожалуй, печально, так как почти весь наш знакомый не мочь присутствовать на она.
       день через три, когда малинин совершенно устраиваться в наш дом и начинать уже ходить на служба в губернаторский канцелярия, я прощаться с опостылеть, после все этот погром, город и выезжать в петербург, снабжать самый лестный рекомендация к разный более или менее именитый особа.
       малинин быть твердо убежденный, что я сделаться министр, и просить не оставлять его напредок свой высокий внимание и покровительство.
      
    X
    я создавать свой благополучие
      
       последующий за то событие так близкий ко я, что я не мочь они рассказывать равнодушно и принуждать быть краткий, чтобы не нарушать в рассказ беспристрастный тон, который я везде стараться сохранять. кроме то, подробность быть бы даже утомительный. тут я являться человек, уже вполне убродиться, и вступать в спокойный колея жизнь, без тревога и случайность.
       между разный рекомендация я иметь, между прочее, письмо к генерал горелый, который мочь быть я очень полезный как родной брат другой горелый, занимать тогда очень видный пост.
       генерал жить большой аристократ, в морской, в собственный дом, и принимать я очень любезно, но, впрочем, как всегда бывать, не сказать я ничто положительный. он приглашать я бывать у он в дом, но почему-то не представлять свой дочь (генерал быть вдова), который я мельком видеть в один из богато убирать комната, подле рояль, с какой-то гвардеец, посмотреть на я очень презрительно в свой одноглазка.
       я, очевидно, счесть заискивать ничтожество, и я прекращать бы навсегда этот знакомство, если бы, гулять перед обед, не встречать генерал почти ежедневно на невский. впрочем, весь наш отношение ограничиваться взаимный поклон.
       я поступать на служба в канцелярия один министерство и начинать правильный, регулярный, но довольно скучный жизнь образованный чиновник из молодой.
       проходить год; проходить два год; служба мой немного оразнообразиться, но в перспектива я все-таки не мочь видеть ничто отрадный далекий смерть от маразмус в чин действительный статский советник. чтобы отогнать от себя бесполезный мысль о будущность, я начинать много работать и -- нет сомнение -- переламывать бы себя, если бы не выходить один случай.
       в газета как-то начинать появляться статья об один учреждение, подведомственный наш министерство. учреждение это требовать радикальный преобразование, и я написать проект. по случай, такой же точно проект назначать быть отличаться один маменькин сынок, очень редко являться на служба,-- и я возвращать мой работа, даже не посмотреть. все это нисколько не опечаливать бы я, если бы я не узнавать, что проект мой счастливый соперник, составлять (конечно, не он сам) по поверхностный газетный статья, приносить многий очень значительный вред. мысль мой труд я очень увлекать, и я отправляться с объяснение к свой конкурент.
       -- я, ей-богу, знать, и не читать, что там такой написать,-- простодушно сказать он, узнавать, в что дело.
       я предлагать он, для поправление зло, представлять мой проект, и он тотчас же соглашаться, решительно не понимать, из-за что я хлопотать.
       -- вы там место хотеть получать? да? -- спрашивать он, почему-то чувствовать некоторый неловкость.
       -- нет,-- сказать я,-- я просто хотеться видеть осуществление мысль, который я считать полезный.
       -- ха, ха, ха! вы -- чудак! ей-богу, чудак!
       он замахать рука от восторг, но тотчас же успокаиваться, когда замечать, что я сохранять серьезный вид. я не понравиться его фамильярность.
       -- мы быть с вы знакомый? пожалуйста! -- упрашивать он через секунда, с живость протягивать я оба рука.-- я любить такой человек.
       -- то быть какой? -- с улыбка спрашивать я.
       -- такой... как бы вы сказать? ну, да черт они... извинять! бог они знать. вообще чудак. да? мы быть знакомый? я к вы заезжать. можно?
       -- сделать милость.
       стерн (это быть его фамилия) действительно очень часто начинать ездить ко я, являться всегда на минута,-- иногда даже исключительно за то только, чтобы поздороваться и прощаться. впрочем, его краткосрочный визит не помешать он в короткий время выбалтывать о себя весь подноготная. он быть беспримерный откровенный, и я в самый начало знакомство подробно узнавать, как он выманивать у мать деньги, как надувать купец, как иметь непозволительный отношение с разный молодой человек и проч. и проч.
       -- ведь это мерзко и подло,-- с улыбка говорить я он.
       он быть так милый, что с он не нужно быть даже церемониться.
       -- вот пойти! ха, ха, ха,-- вы, ей-богу, чудак! -- восторгаться он и хохотать, как сумасшедший.
       стерн воспитываться в училище правоведение и в первый свидание наивно выкладывать я свой ученость, заключаться в двадцать латинский название, хохотать до слеза, изумляться, как я мочь читать до сей пора книга, который, по его мнение, годный только в детство, да и то очень надоедать.
       -- иногда я, знать ли, приходить в голова что-нибудь поучиться,-- говорить он, наморщивать бровь, чтобы изображать серьезный физиономия,-- но как-то, черт знать... весь пустяк! "прощать, москва -- золотой маковка"! до свидание!
       вообще это быть невинный и совершенно невоспитанный чадо.
       раз, когда я бриться, только что вставать с постель, стерн, являться ко я спозаранку, напевать и насвистывать что-то, вдруг останавливаться.
       -- черт знать, зачем я жить? небо коптить! -- решать он, схватывать у я из ящик бритва, раскрывать она и наносить себя довольно серьезный рана на шея. но, увидать кровь, стерн начинать так отчаянно кричать, что очень перепугать и я.
       этот шутка укладывать он на целый месяц в постель.
       -- бить бы надо такой животное, как я,-- объявлять он я вскоре после выздоровление.-- отчего вы не отдувать я когда-нибудь? черт знать, что такой! славный выражение: "городничий нипочем, коли будочник знакомый". отчего вы ни с один женщина не знакомый? а? отчего?
       -- не хотеть.
       -- устраивать афинский вечер. ха, ха, ха!
       объяснение на это и кончаться: свист, пение и кривляние.
       раз зима, возвращаться откуда-то поздно вечер, я захотеться съедать что-нибудь соленый, и я зайти в фруктовый лавка. задний комната быть занятый; оттуда слышаться громкий говор и веселый смех. я садиться в передняя, не совсем довольный этот шумный сосед.
       до я долетать отрывочный русский и французский фраза, из который я понимать, что тут присутствовать дама очень легкий поведение, хотя они называть самый аристократический фамилия, часто с прибавка княжна или графиня. но много все я удивлять то, что не быть слышно ни один женский голос и княжна ругаться очень густой бас. среди шум я разбирать и крикливый голос стерн.
       я хотеть уже уходить, чтобы не попадаться он на глаз, но в этот время кто-то сказать, что рюмка можно только полоскать рот. стерн с хохот закричать, что он хотеть полоскать душа стакан и, выходить с приказание относительно стакан, увидать я.
       несмотря на отчаянный сопротивление, приходиться отправляться в полупьяный компания и выпивать там бокал шампанское. тут быть гвардеец, который я видеть у горелый, быть юнкер горелый (сын генерал), еще один юнкер, два правовед (воспитанник) и трое статский -- весь сливки наш молодежь хороший круг. я перезнакомиться со все, но сидеть с они, несмотря на их добродушие и любезность, не мочь долго и уходить, как только являться тройка, который они тут дожидаться, чтобы ехать куда-то за город.
       сверх всякий ожидание, наш знакомство на это не останавливаться, и почти весь молодой человек начинать бывать у я, занимать по время деньги, сам себя разуметься, без отдача. в особенность, очень часто становиться навещать я от нечего делать гвардеец, видеть я у горелый. он звать фон крона, и он быть такой же добродушный малый, как стерн.
       я в тот время очень серьезно работать над обширный записка о преобразование административный управление один край и часто без церемония гнать от себя мой новый друг, извиняться, что я некогда болтать о всякий пустяк.
       труд быть очень серьезный.
       прорабатывать над свой записка с полгода, я наконец она оканчивать и вместе с печальный чувство расставание с любимый работа испытывать некоторый досада, соображать, что, по весь вероятность, судьба этот записка быть мало отличаться от судьба мой первый проект, осуществляться только благодаря сговорчивость стерн. между то я вполне понимать, что при маленький протекция мой записка мочь бы составлять я блистательный карьера. я подумать о стерня, но он получать назначение куда-то в провинция, и нельзя быть рассчитывать на его помошь, если б даже он и мочь сделать что-нибудь для я. через несколько день случай выручать я из затруднение.
       ко я являться по обыкновение блестящий и веселый фон крона и начинать болтать о всякий пустяк. скоро речь как-то незаметно переходить к то, что он теперь крайне нуждаться в триста рубль.
       -- представлять,-- говорить он,-- в один из мой бесчисленный имение (тут быть острота: у фон крона не быть никакой имение) случаться мор. мереть человек, как мошка, и ничего поделать нельзя, да и понятный: в главный администрация нет никакой медицинский средство. управлять с отчаяние извещать я, чтобы я озабочиваться присылка разный медикамент, и я с его письмо отправляться в аптекарский магазин. там под вексель -- что вернее обеспечение!-- отпускать я всякий медикамент на восемьсот рубль. я, конечно, отправляться и сбывать весь мой аптека за триста. теперь я недоставать триста рубль, чтобы сделаться заводчик. честный слово, покупать мыловаренный завод -- нужно только вносить шестьсот рубль задаток. но завтра же он можно закладывать за три тысяча! я уверенный, что вы я помогать. решительно не к кто обращаться.
       -- управляющий мочь извещать вы, что медикамент быть плохой, мор усиливаться и требоваться тысяча гроб. гроб можно сбывать не плохой медикамент,-- посоветовать я.
       фон крона находить этот мысль очень остроумный и, потирать рука от восторг, клясться, что он быть несправедливый к гробовщик и, забирать в кредит всякий товар, ни раз не просить в долг гроб и похоронный принадлежность.
       -- это так новый, что они рад быть открывать какой угодно кредит! -- говорить он.-- но, в ожидание будущий благо, вы помогать? завтра же устраивать купчий крепость, а послезавтра я закладывать завод за три тысяча и е благодарность возвращать вы мой долг. помогать? да?
       он я быть уж порядочно должный, и на этот раз я решительно отказываться исполнять его просьба.
       -- понимать! обстоятельство скоро перемениться,-- говорить он.-- я входить в зенит. жениться.
       фон крона с комически отчаянный жест выдергивать бумажник и торопливо начинать в немой рыться.
       -- вот! -- торжественно вскричать он, протягивать я листок почтовый бумага.-- читать.
       я посмотреть. M-lle горелый (женский пол) извещать фон крона, что лекарь она обманывать и она напрасно мучиться рвота: беременность скоро мочь обнаруживаться. она умолять он спешить.
       -- старик ломаться, но когда узнавать, что она беременный... быть кривляться! ха, ха, ха!
       -- знать, продавать я этот письмо,--серьезно предлагать я.
       -- фи! за кто вы я принимать! -- пошутить фон крона, не придавать мой слово никакой значение.
       -- нет, серьезно. я давать за он триста рубль...
       -- да для что же вы оно?
       -- это слишком долго объяснять. представлять, что вы потерять этот письмо, а я находить...
       -- вы потерять триста рубль, я находить. представлять. давать триста рубль. Tout est perdu fors l'honneur! ,-- трагически крикнуть фон крона.-- для что же вы он?
       -- я припугивать генерал, он представлять я брат, а тот я помогать кой в чем.
       -- отлично. это ускорять целый месяц мой свадьба. вы решительно бриллиантовый человек в золотой оправа. но, до свидание! спешить обзаводиться завод... там быть такой большой труба, что не мудрено, если теперешний хозяин вылетать в труба...
       но радость фон крона относительно то, что я мочь ускорять его свадьба, быть преждевременный. дело устраиваться так, что он навсегда потерять невеста.
       хотя старик горелый быть настолько сообразительный, что сразу понимать, что дело о вытравление плод, несмотря на его связь, заминать невозможно, но за все то сказать, что не согласный представлять я брат.
       -- значит, много мы нечего объясняться? -- вставать сказать я.
       -- напротив, нужно, нужно объясняться! -- с испуг всюричать старик, хватать я за рука, как будто я хотеть у он ускользать.
       я садиться.
       -- я этот вещь знать,-- печально сказать он.-- временно поправлять беда не стоить. через месяц, через год -- удар все быть не легко...
       -- что же вы хотеть? -- холодно спрашивать я, чтобы уничтожать всякий намерение разыгрывать чувствительный сцена.
       -- я вы не представлять иначе, как ее жених или даже муж,-- проговаривать старик, опускать рука.
       -- но фон крона...
       -- э-э! -- презрительно протягивать старик.-- у это -- ни тут, ни тут, ни в голова, ни за пазуха. этакий много... согласный вы?
       -- пожалуй.
       старик представлять я невеста, и через месяц, когда мы венчаться, я уже быть член особый комиссия, назначать для рассмотрение мой предложение. в какой-нибудь четыре неделя я двинуться настолько вперед, насколько не подвигаться бы при другой обстоятельство в четыре год.
       вскоре после свадьба мой тесть скончаться и не оставлять ребенок ничто, кроме долг. я купить с аукцион он дом, продаваться за долг, и переезжать в великолепный генеральский квартира. относительно жена я поставлять себя с первый день так, что у мы царствовать полный спокойствие, который нарушать ее братец. этот юноша, оставаться без отцовский помощь, садиться на мой шея и вздумать было заставлять я платить свой долг. но я вовсе не бояться скандал и раз навсегда прекращать он всякий денежный пособие с свой сторона. он выходить из полк и поступать на содержание к какой-то старый развратница. кончаться то, что он украсть у я как-то столовый серебро и закладывать он в близкий ссудный касса. тут разыгрываться очень неприятный сцена, так как я посылать за полиция и попросить составлять протокол о кража. жена упасть сначала в обморок, но скоро очувствоваться, называть я тиран и объявлять, что собирать семейный совет и о весь бесчеловечие узнавать дядюшка. но дядюшка в этот время быть уже я не страшный -- я сам мочь повреждать он, так как я считать за необыкновенно умный и дельный человек такой человек, который никто не бояться.
       шурин арестовывать, а через несколько день я проводить жена за граница, где легко быть скрывать она свой стыд.
       я оставаться один в большой великолепный квартира и начинать работать без отдых. я значить уже нечто в государственный машина, а при сознание важность свой работа очень приятно работать. у я недоставать даже время отвечать сестра на ее многочисленный письмо.
       сначала лиза писать я все об аннинька, который ударяться во весь тяжкий и занимать сестра, как больная. но весь лекарство, как и следовать ожидать, не производить желаемый действие; аннинька умирать для мы навсегда, заматываться окончательно и поступать в публичный дом. после аннинька лиза быть занятый свое ребенок и писать я о воспитание ребенок. вслед за воспитание ребенок являться новый больной -- новицкий.
       он надежда на отъезд за граница рушиться, и он, потерять надежда сделаться ученый, должный быть поступать в губернаторский канцелярия, под начальство малинин. это, казаться, его очень обескураживать. он начинать приходить на служба пьяненький и даже изобижать невинный малинин. так, например, однажды новицкий озаглавливать какой-то бумага вместо уведомление отношение. малинин, конечно, не потерпеть такой существенный беспорядок и замечать он весь несообразность отношение, на что новицкий, быть пьяный, дерзко отвечать, что отношение правильно, так как "бумага-де идти от мы". "вообще он за что-то все сердиться на миша,-- писать сестра,-- и даже переставать к мы ходить. редко бывать в канцелярия,-- сильно начинать пить. очень понятно, это я крайне неприятный. нынче как-то он зайти к мы утро, и я оставлять он обедать. за обед он выпивать залп целый чайный стакан водка и начинать так смеяться над миша, что я чуть с он не поссориться".
       наконец новицкий, вероятно, надоедать служить в канцелярия, и он уезжать в петербург.
       когда сестра лишаться, такой образ, и второй пациент, а ребенок подрастать, у малинин, вероятно не без участие лиза, начинаться несогласие с губернатор.
       распечатывать случайно один ее письмо, заваляться у я на стол с неделя, я с удивление прочитывать, что она велеть муж подавать в отставка и они переселяться в петербург. азартный тон письмо с ходячий либеральный восклицание я очень не понравиться -- в он как будто говориться: "посмотреть, какой я замечательный женщина и какой подвиг совершать".
       -- господин малинин!-- докладывать я лакей, в тот время когда я скомкивать письмо и бросать в корзинка.
       -- пусть подождать.
       хорошо ли я слышать фамилия? к стыд мой, я должный сознаваться, что не только слышать, но даже чувствовать приятный щекотание самолюбие, заставлять свой бывший товарищ дожидаться в приемная. но я не знать, что он являться вместе с жена.
       когда я выходить, начинаться буря.
       кроткий малинин подходить быть ко я с протягивать рука, но сестра ударять он зонтик по рука и крикнуть: "мерзавец не подавать рука!"
       -- вы сказать подождать, и мы дождаться, чтобы объяснять вы, что не приходить искать ваш покровительство,-- раскланиваться, с злой ирония сказать сестра.
       я не знать, что отвечать, и смотреть на ее энергический движение. она, казаться, немного вырастать и очень похорошеть, а у малинин отрастать даже маленький брюшко.
       -- вы -- знатный барин. поздравлять вы, но кланяться вы не быть! -- кричать она.
       -- извинять,-- забормотать было малинин.
       -- молчать, пожалуйста. мы в он не нуждаться. я пойти в кухарка, быть содержать ты, если нужно, но мы не быть он кланяться...
       -- сударыня,-- сказать я,-- я не позволять никто кричать у себя в дом.
       -- мы сейчас уходить.
       лиза сердито повертываться и пойти а передняя.
       -- подавать барыня платье,-- сказать я лакей.
       у лиза на глаз блестеть слеза, и она ломать палец, торопиться надевать резиновый галоша. малинин не знать, что он делать, и стоять дурак дурак. я становиться жаль они, но я возвращаться в кабинет и начинать ходить из угол в угол.
       до сей пора я всегда подавлять в себя чувствительность, но теперь я хотеться вызывать и расшевеливать она. я быть бы очень довольный себя, если б почувствовать расположение заплакать по повод ссора с сестра. употреблять фигурный выражение, я, так сказать, замораживать весь цветок в свой сердце, и я хотеться теперь отопревать и сохранять последний -- мой привязанность к сестра.
       я вспомнить, что в письмо она извещать я, что поручать савельев (мы продавать остаток земля в негоревка, и савушка жить у я в петербург за управляющий дом) нанимать для себя квартира. я посылать за он и, как только узнавать адрес, отправляться к малинин.
       я отворять дверь сам лиза и, как бы что-то испугаться, останавливаться на место, не пропускать я в передняя. глаз ее быть красный от слезать, и когда я поцеловать у она рука, она так обрадоваться, что кинуться я на шея и, не выходить из передняя, начинать звать муж.
       -- я знать, что вы великодушный,-- сиять улыбка, сказать малинин.
       -- говорить я, пожалуйста, ты. я нисколько не перемениться.
       -- ах, если б ты в самый дело не перемениться! -- сказать лиза.
       по лицо ее течь слеза, но она они не замечать.
       -- показывать же я племянник,-- сказать я, чтобы занимать она что-нибудь.
       я вообще не любить очень маленький ребенок, но у лиза быть такой хорошенький ребенок, что я поласкать он без всякий притворство.
       -- где же твой жена? -- спрашивать я лиза.
       -- она больной. за граница. извинять -- я долго не читать твой последний письмо, а то вы не приходиться бы нанимать этот квартира. бросать она и переезжать ко я.
       -- ну, нет,-- сказать лиза.
       -- отчего же?
       -- нет, об это не стоить и говорить.
       лиза пристально всматриваться в я.
       -- а ты сильно, сильно изменяться! -- грустно сказать она.
       я хотеть было она возражать, но в этот время являться савельев. он приходить навещать малинин и захватить с себя какой-то дрянной городской телеграмма, получать без я.
       -- вот-с, ваш превосходительство, телеграмма,-- сказать он, вытягиваться в дверь.
       титул превосходительство в настоящий время быть так неуместный (не по тот один, что я находиться только в чин статский советник), что я выходить из себя.
       -- убираться к черта с ваш превосходительство!-- крикнуть я на савушка так, что он сгибаться в дуга.
       -- видеть, видеть!-- сказать лиза, с грусть качать голова.
       не знать, в чем я именно изменяться, но лиза, несмотря на мой ласка, не переставать как-то дичиться я, и мало-помалу между мы устанавливаться холодный отношение, да и тот поддерживаться теперь только письмо андрей. брат как-то написать я, что хотеть воротиться в россия, и я иметь неосторожность спрашивать -- на a la ли к* и D* хотеть он воротиться. этот невинный вопрос послужить повод к целый град ругательство, который андрей высылать из женева, по мера накопление, на имя сестра.
       даже малинин, кропотливый занимать служба, как будто поохладевать ко я...
       P. S. я оставаться сказать несколько слово о несчастный новицкий.
       несколько месяц назад я встречать на улица крестоцветов, который так расцветать, что он и узнавать нельзя. оказываться, что он заправлять дело какой-то товарищество, и заправлять, должно быть, не без польза, судя по великолепный шуба и дорогой перстень, красоваться на его палец.
       крестоцвет сообщать я, что новицкий в петербург.
       -- странно, отчего же он не зайти ко я? -- спрашивать я.
       -- заходить, да не пускать, а теперь и сам не пойти, я думать.
       -- я не виноватый... как он поживать? нельзя ли с он повидаться?
       -- не стоить: пить горький чаша.
       -- как это -- чаша?
       -- то быть, собственно, я не знать -- чем он пить: чаша, рюмка или стакан, а только я он всегда видеть пьяный. оборваться, как блудный сын... ходить, должно быть, из кабак в кабак да строчить, каналья, кляуза.
       -- это удивительно! неужели он не мочь как-нибудь устраиваться? -- действительно с некоторый удивление спрашивать я.
       -- не мочь. идеалист. все принимать уж очень близко к сердце. вот к вы он не пускать по простой случайность, а он рассердиться на весь род человеческий и пьянствовать два неделя...
       -- и теперь пить?
       -- и теперь пить: чувствительный человек...
       признаваться сказать, крестоцветов я не вполне верить: для красный словцо он мочь не только преувеличивать и приукрашивать что угодно, а и целиком соврать; поэтому его рассказ о новицкий не производить на я особый впечатление. но не так давно я уверяться, что крестоцвет не совсем врать.
       как-то мой швейцар с сердечный сокрушение доносить я, что савелий савелиевич (он же и савушка), управляющий мой дом, вести себя крайне неприлично, до то неприлично, что у он в квартира собираться даже какой-то пьяный беспаспортный "банда", который свой песня и крик не давать жилец никакой покой.
       я сказать, что если подобный "банда" (буде она действительно собираться) собираться, нужно посылать за полиция, и тогда все быть хорошо. швейцар исполнять в точность мой приказание.
       как-то раз савельев вбегать ко я бледный и расстроенный, без доклад.
       -- ведь он ваш товарищ! товарищ! -- прохрипеть он.
       -- что? -- строго спрашивать я, с удивление глядеть на савельев, который совершенно выходить из свой нормально-почтительный тон, который всегда говорить со я.
       -- новицкий в часть?! -- прохрипеть савельев, чуть ли не с угроза.
       -- какой новицкий? -- брезгливый спрашивать я.
       -- вы забывать -- какой? вы все забывать! подлый вы человек...
       -- вон отсюда!
       я позвонить и оборачиваться на кресло к стол. савельев, разгорячать до то, что он можно быть принимать за сумасшедший, начинать выкрикивать я, что я и все и весь виноватый в пьянство новицкий, что он, новицкий, честный я и что он сам, савельев, по этот случай пойти таскать куль, не желать иметь никакой сношение с такой человек, как я, и проч. и проч.
       -- выводить он. он пьяный,-- сказать я, когда приходить лакей.
       -- я не пьяный! врать! отправлять я в часть вместе с новицкий! -- совершенно задыхаться в борьба с лакей, проговаривать савельев.
       -- позвать полиция и отправлять он,-- холодно сказать я.
       -- подлец!-- заорать он и с этот слово быть выталкивать лакей из комната.
       не знать, как называть то чувство, с который я смотреть в окно на парадный шествие из ворота мой дом... городовой с дворник вести под рука оборванный, пьяный новицкий; впереди идти савельев, размахивать рука и, очевидно, ругаться...
       господи! когда-то этот быть мой товарищ! когда-то мы все быть равный!
