    лажечник и. и.
    внучка панцирный боярин
    
    посвящаться алый. алый. леб...вой
    
    1868
    
    
    часть первый
    I
       быть полдень один из день август 1862 год. летний солнце, на прощание с житель москва, хотеть порадовать они еще свой теплый ласка. в этот время ковылять в гора, по правый рука кузнецкий мост, господин в светлый пальто английский суровье, просторно сидеть на худощавый его тело. он казаться год на шестьдесят, но, мочь быть, разный житейский невзгода не поскупиться накинуть несколько лишний год на его наружность. соломенный шляпа с широкий поле ограждать от луч солнечный его бледный, добродушный лицо. в рука у он быть небольшой узел, завязнуть в фуляр. не занимать его любопытство выставлять в окно магазин роскошный вещица, отчасти выписывать из-за граница, отчасти делать в россия под имя иностранный. продавец они, тоже иноземец, пользоваться пристрастие наш ко весь заграничный и, мочь быть, справедливый недоверие к отечественный изделие, брать с мы за свой товар по 50 процент на сто. иной, накоплять на русь богатый капитал, уезжать восвояси, где в благодарность за наш простодушие бранить на весь свет дикообразный московия, набивать их карман свой золото. правда, быть благородный исключение. между прочий справедливо сохранять память один из они, депр, который, умирать в париж, завещать похоронить его прах в москва, где он наживать свой богатый состояние.
       останавливаться, однако же, старик против магазин дациаро, всегда привлекать к свой окно толпа прохожий -- отдыхать ли он хотеть, или взглядывать на картина. вероятно, он быть близорукий, потому что, уставлять глаз в окно, прищуриваться и налагать ладонь на стекло окно, по который переливаться луч солнечный. вскоре подходить другой господин, молодой, и, становиться подле он, приступать к такой же созерцательный безделье. хотя на он быть широкий летний пальто, но в посадка его стан видно быть, что он привыкать носить военный мундир и, вероятно, только что недавно скидывать он.
       -- она уже нет,-- - сказать с грусть старик, качать голова.
       -- кто? -- спрашивать он поручик, посмотреть на он с удивление.
       старик быть, видимо, из такой личность, который в минута особенный настроение душа готовый изливать она хоть незнакомец. по природа ли, или исходить жизнь под гнет разный тяжкий обстоятельство, или от старость, они склоняться к детство.
       -- здесь,-- отвечать он, поощрять к откровенность светлый взгляд и добрый, приятный лицо свой спутник,-- быть раскрашивать английский гравюра-невеличка, но как много говорить она сердце! на она изображать быть красивый молодой женщина. у полуобнаженный грудь она лежать младенец. видно быть, она только что откармливать он. ребенок засыпать и сквозь сладкий сон улыбаться ангельский улыбка. если бы вы видеть, как смотреть мать на свой дитя. любовь и блаженство выражаться в голубой глаз ее. да, сударь, блаженство -- этот чувство от небо; счастие называть я наслаждение земной.
       -- жаль, что я не видеть этот картинка,-- сказать молодой человек, вглядываться в старик и занимать более его личность, чем разговор о картинка.
       -- очень жаль, вы потерять несколько минута самый чистый душевный удовольствие. однако же, когда я бывать здесь, она мало занимать смотреть на здешний выставка. я быть, по-видимому, один, кто она приковывать к себя.
       -- ныне ведь нужный предмет более пикантный, раздражать чувство.
       -- так, так. вот, например, перед мы обнаженный, купаться женщина; они сторожить из-за засада дерево воспламенять взгляд юноша, замечать -- юноша. он, кажется, хотеть бы превращаться в волна, который скатываться по их прекрасный форма.
       -- у мы ныне,-- замечать молодой человек,-- не только юноша, но и ребенок нет.
       -- а вот этот, налево, ради возбуждение какой страсть? бандит со звериный лицо потрошить какой-то путешественник, под он лужа кровь. далее убийца с топор в рука, с который капать кровь его жертва.
       -- правда в искусство -- вот лозунг, который задавать себя наш писатель и живописец.
       -- прекрасно, но они забывать, что они обязывать другой правда -- художественный. это напоминать я каратыгин в драма "игрок". он отвратительно намазывать себя рука красный краска, чтобы показывать, что на она кровь -- след совершенный он убийство. между то для возбуждение в зритель чувство ужас, и без видимый знак довольно быть один слово артист, что на рука его кровь. впрочем, извинять болтовня старик, вы незнакомый. мочь статься, по-вашему, по-нынешнему, я ошибаться, и вы неприятно слушать то, что противно ваш взгляд.
       -- напротив,-- сказать молодой человек,-- хоть ныне только тот quasi-убеждение хороший, о который кричать наш так называть ребенок, я слушать вы с большой участие. к то же, когда я всматриваться в вы более и много, я подмывать сделать вы один вопрос. он не показываться вы странный, если вы узнавать причина он. не вспомнить ли вы я? мой имя сурмин...
       старик становиться пристально всматриваться в лицо свой импровизованный собеседник, бесцеремонный повертывать он к свет оба рука за плечо.
       -- хоть убивать,-- отвечать он,-- ни ваш имя, ни вы не припоминать.
       -- не мудрено: вы видеть я только один раз. я быть тогда еще очень молодой человек, год двадцать, только что выпархивать из гнездо гвардейский юнкер и оперяться в мундир кавалергардский полк. с тот время проходить десять год. теперь, я сделаться кампаньяр и, как видеть, отпускать уже бородка. служить вы в приречье второй лицо по губернский иерархия?
       -- точно так.
       -- вы звать михаил аполлоныч ранеев.
       -- этот имя мой.
       -- вот видеть, как я вы помнить, или, хорошо сказать, помнить вы мой сердце. но я не желать, чтобы посторонний, останавливаться здесь, слышать наш разговор. вы, кажется, идти в гора кузнецкий мост?
       -- да, я идти к оптика шваб купить себя зрение. без очки, который, к горе мой, по старческий рассеянность затеривать, весь предмет в природа представляться я в какой-то недоделывать вид или как будто задернуть флер.
       -- мы словно сговариваться; кстати, и я идти туда же купить себя барометр. если вы я позволять, мы продолжать наш разговор, который я напоминать вы наш часовой знакомство, оставлять глубокий след в благодарный память весь наш семейство.
       -- с большой удовольствие.
       они пойти в гора; молодой человек укорачивать шаг, чтобы не утомлять свой спутник. дорогой поводить они беседа, как давнишний приятель.
       -- у мать мой,-- начинать молодой человек,-- быть дело, от который зависеть участь весь наш семейство: она, я и два малолетний сестра мой. за долг частный и процентный в опекунский совет, запущенный наш опекун, 500-душный имение наш быть под запрещение. вы знать, что такой наш опека?
       -- слишком хорошо. я читать отчет один опекун над сумасшедший: быть очень богатый барин. в этот отчет, поверять ли, записывать быть покупка соболий одеяло в шесть тысяча рубль. я видеть, как у малолетний на ремонт дом истрачиваться весь доход с имение. прийти в совершенный год, они, разумеется, оставаться нищий. я слыхать, как заводской тысячный лошадь продаваться полячок-опекун под покров воевода по 50 рубль. да весь проделка опекун не перечесть.
       старик энергически махнуть рука.
       -- подобный проделка наш опекун,-- имя он утаивать (сказать только -- он даже очень близкий мы родственник),-- и наш дело быть доводить до то, что совет назначать наш имение в продажа с аукцион. по просьба мать, опекун быть сменить и она утверждать опекунша и попечительница. что можно быть продавать из движимый имущество: серебро, бриллиант и разный разность, все она быть продавать, добрый человек помогать, частный долг заплатить, сумма в опекунский совет собирать. мы с мать отправляться в москва, но, чтобы останавливать продажа имение, надо быть заезжать в приречье. здесь мы должный быть получать из гражданский палата свидетельство, что оно освобождаться от запрещение по частный долг и казенный повинность. наш местный уездный суд уведомлять о то весь приреченский место, кто надлежать знать. на спрос гражданский палата этот место, кроме губернский правление, отвечать удовлетворительно. обращаться в правление, показывать номер и число, за который посылать рапорт суд. столоначальник отзываться, что рапорт не получать. "не мочь быть,-- говорить я,-- он отправлять с неделя, весь другой место получать".-- мы до другой место дело нет, мы не получать,-- с сердце отвечать столоначальник. по молодость год и неопытность мой, я думать, что если предлагать благодарность, так навлекать на себя страшный последствие.
       -- Хе, хе, хе, видно, молодо-зеленый быть.
       -- так и мерещиться я дуло пистолет, уставлять в грудь мой. обращаться к советник, тот же решительный ответ. обстоятельство быть для мы критический; через два день роковой молоток (я воображать молоток при всякий аукцион) должный быть ударять и лишать мы состояние. на он охотник, в тот число и наш бывший опекун, точить уж зуб, заговор между они быть устраивать, слаза определять.
       -- ох, этот слаза! иной раз у иной начальник при продажа имение сердце болеть, что оно продаваться за бесценок, а против это ничто не поделать.
       -- мой мать в отчаяние. наш приреченский приятель указывать мы на вы, как на единственный человек, который мочь спасать мы от беда. лететь к вы,-- я говорить, вы нездоровый, никто не принимать. горячо настаивать у ваш слуга, чтобы он докладывать обо я, говорить: "дело экстренный",-- он неумолимый. молодость и отчаяние кипятить мой кровь, я сделаться дерзкий, возвышать голый, готовый браниться. вы услыхать наш крупный переговоры, выходить ко я, извиняться, что в шлафрок, спрашивать, "в что дело". объяснять он. вы выслушивать я внимательно, между то как у вы лицо подергивать от негодование.
       -- ого! как вы помнить весь подробность!
       -- немудрено, это быть роковой минута, они не забываться. "негодяй!" вырываться у вы от гнев, и тотчас, несмотря на свой нездоровье, приказывать подавать себя одеваться, ехать со я в правление на мой калибер, какой я второпях попадаться. здесь, по грозный требование ваш, рапорт суд отыскивать под сукно и в тот же минута при вы сделать по немой распоряжение. доставаться же от вы порядком столоначальник, не обходить вы свой замечание и советник. мать получать свидетельство из гражданский палата, скакать с она в москва и спасать имение от продажа. опаздывать один день,-- и мы быть бы разорять. с легкий рука ваш дело наш пойти в гора, мы жить теперь в полный довольство и благословлять ваш имя, как наш благодетель.
       -- очень рад,-- сказать ранеев, видимо просиять от удовольствие,-- очень рад,-- повторять он, пожимать рука свой спутник,-- что мочь, исполнять свой долг, сделать что-нибудь в польза ваш. вот видеть, как легко человек, у который быть какой-нибудь власть, располагать участь человек на добро и зло. не перечесть несчастие от сущий безделица, от то, что. иной с высота свой полениться выслушивать внимательно проситель, другой пугнуть он в пароксизм воеводский нетерпение. а самоуправство, апатия, продажность...-- вот что губить мы.
       -- кажется, благодаря дух время, взяточничество выводиться. поговаривать, что составляться проект новый судно с гласность в помощь они. надо надеяться, что молодой поколение не ударять лицо в грязь.
       -- вот это дело другой. гласность, гласность! великий слово, если оно вместе с то и дело. пусть являться во всеоружие истина, хотя бы с гроза, но только не театральный, не с фальшфейер. не ласкать зло надо, а сокрушать он.
       в голос ранеев слышаться какой-то ожесточение; забываться, он говорить громко и потрясать рука, так что прохожий смотреть на он как на чудак.
       -- давать бог, чтобы скоро состояться этот суд. авось либо свежий струя с новый, честный сила втекать на они,-- продолжать он.-- допускать и я, боже, дождаться хоть заря этот день. о тогда, если не задушать этот гласность в она зародыш тот, кто она по грех они не понравиться, я описывать история один событие в мой жизнь на поучение следователь и судья. да, друг мой, есть в она чудо, который и не сниться наш мудрец-обличитель. сильно бороться я с людской злоба и коварство (только глупый овца лизать рука, который вести она на заклание) и все-таки изнемогать в борьба. но я, думать, наскучивать вы свой стариковский иеремиада. что ж делать, это мой конек, с который сходить только на порог гроб. к то ж я с первый раз полюбить вы, и потому так с вы откровенный. кстати, вот и магазин шваб.
       входить в магазин. старик, видно, знать там хорошо. он протягивать хозяин рука, хозяин радостно пожимать она и, приветствовать он с добрый утро, называть превосходительство. ранеев отзывать он в сторона и становиться переговаривать с он вполголоса. он не стыдиться свой бедность, но и не любить пародировать она, а предмет его разговор с оптик казаться он щекотливый при посторонний свидетель. дело в то, что он приносить в узел спорок богатый шитье с мундир, в который не иметь много надобность, темляк, шарф, и просить тотчас сжигать они, свешивать выжига и променивать на очки. между то сурмин стараться не слыхать их переговоры и заниматься с приказчик осмотр барометр. порядочный ком выжига быть скоро приносить и свешивать. хозяин магазин предлагать старик выбирать себя очки по глаз. ранеев сказать номер, который он обыкновенно употреблять, золотой очки быть выбирать, испробовать на разный предмет и приходиться совершенно по глаз.
       -- как же расчет? -- спрашивать он.
       -- ваш вещь стоять 20 рубль, наш 15, вы следовать получать с мы 5 рубль.
       -- браво! -- восклицать торжествовать голос старик, забывать свой прежний осторожность,-- в ряд давать бы половина. вот я и с глаз,-- прибавлять он, поводить еще очки по разный предмет в магазин, как будто прозревать после счастливый операция над его глаз.
       ранеев и новый его знакомый выходить из магазин. каждый нести свой покупка, один -- оседлывать она свой нос, другой -- спрятать она в карман свой пальто. сходить с наружный лестница на тротуар, ранеев останавливаться. сначала всматриваться он в надпись на вывеска, потом переноситься глаз на лицо проходить, испытывать на они свой очки, отчего живой предмет его бесцеремонный созерцание встречать его пристальный взгляд или усмешка, или сердитый мина. особенно чопорный, наштукатуривать барыня вооружаться против он негодование, презрительно надувать губка или отворачиваться от старик-нахал. с свой сторона, он не только равнодушно принимать этот заявление, как будто они он не касаться, но даже улыбаться детский улыбка. он казаться, что внезапно выступать перед он из сумерки новый мир, вспрыскивать яркий луч солнце. видно быть, что удовольствие от удачный покупка, подкреплять доброта сердце, не давать в немой место другой чувство. но лишь только он и сурмин прощаться, обещаться видеться, и сделать не много пять шаг друг от друг, первый, под гора кузнецкий мост, второй, по направление к лубянка, как молодой человек услыхать позади себя крик:
       -- он, он, киновар, вор, грабитель!
       сурмин оборачиваться и увидеть, что какой-то прохожий, немолодой год, с седоватый бородка, в поярковый шляпа с широкий поле, из-под который упадать стричь в кружок волос под масть борода, в русский кафтан со сбор,-- рваться из рука ранеев, вцепляться в рукав его кафтан. в крик михаил аполлонович быть что-то дикий, отчаянный, словно он стоять под нож разбойник и призывать прохожий на помощь. он хотеть еще что-то закричать, но слово задохлиться в его грудь. борьба быть недолгий, прохожий вырываться из слабый рука старик, успевать вскакивать на лихач, мимо шаг проезжать, и скрываться из вид, окутывать клуб пыль, закуриться в последний раз на поворот к трубный бульвар. ранеев пошатнуться и упасть без чувство голова на тумба. все это как молния промелькнуть в глаз сурмин, но шафранный лицо прохожий, кошачий взгляд серо-желтый глаз его -- врезаться в память молодой человек. пока он суетиться около свой новый знакомец и звать городовой, давно образовываться кружок любопытный, в этот время мимо проходить. прибегать городовой и, расспросить слегка о то, что случаться, стараться подымать упасть, между то выкликать извозчик, чтоб отвозить он в часть. старик лежать у тумба, кровь течь из рана над бровь, очки, который так радовать он, лежать разбитый на тротуар. какой-то подозрительный человек, вроде тот личность, который при всякий суматоха и сборище человек вырастать из земля,-- уже подымать золотой оправа и заносить с она рука под пола рыжеватый, засаленный фризовый шинель. сурмин успевать это замечать и вырывать оправа у жулик.
       -- это генерал,-- сказать он городовой, переводить для изящный эффект статский чин на военный,-- относить он в знакомый я и он магазин.
       только что они приподымать ранеев, как от шваб, видеть из окно несчастный случай, прибегать посылать он рабочий и помогать относить он в магазин. здесь он полагать на диван и, с помощь примочка и спирт, успевать приводить в чувство. рана быть легкий, но мочь быть смертельный, если б он ударяться о тумба полувершок близко к висок. кровь из она унимать компресс из арника. отдыхать немного, он осматриваться, перекрещиваться, пожимать рука сурмин и попросить оптика приказывать доставать он извозчик, сказать улица свой квартира. сурмин решительно объявлять, что не отпускать он один и сам доставлять домой. старик оставаться только поблагодарить за дружеский одолжение.
       -- я чувствовать себя хорошо,-- сказать он,-- но если б я приходиться худо, так хорошо умирать при дочь.
       нанимать пролетка стоять уж у крыльцо. ранеев обвязывать голова платок со свежий компресс. собираться выходить, он вспомнить о свой очки, он подавать быть новый, в футляр. о то, что купить он прежде разбиваться, никто не промолвить ни слово. когда он сходить с крыльцо, городовой прикладывать рука к козырек свой кепи и спрашивать его превосходительство, не украсть ли что у он, так как он гнаться за вор.
       -- ничего, голубчик,-- отвечать ранеев, немного смущаться,-- благодарить, ни на кто не взыскивать, ничто не искать, не доводить об это до начальство.
       украдкой он сунуть он в рука серебряный монета, какой у он случаться.
       садиться на извозчик, приказывать быть ехать не шибко. дорогой старик, оправиться, первый заговаривать со свой спутник:
       -- многие, после происшествие со я, почитать я за сумасшедший,-- сказать он,-- но если б знать, кто быть человек, который я хотеть схватывать, если б знать его отношение ко я, так оправдывать бы мой бешеный нападение на он. да, друг мой,-- прибавлять он по-французски, чтобы извозчик не понимать он,-- это великий враг мой, он обкрадывать казна, обкрадывать я, разрушать счастие мой, счастие мой семейство, убивать жена мой...
       -- почему же бы вы,-- замечать сурмин, не понимать странный, загадочный рассказ старик,-- не отыскивать преступник через полиция? ведь вы имя его и звание известный.
       -- через полиция! знать ли, что он коллежский советник и кавалер, считаться умирать в тюрьма, похоронить... вероятно, он скрываться под чужой имя и фальшивый паспорт, и после встреча со я не оставаться ни один час в москва. что ж, если бы он находить и задерживать, прошлое не воротить, решать не перерешить. только один бы несчастный быть больше на свет. я так, сгоряча, не раздумывать хорошо, погнаться было за он. но это длинный, несчастный история; когда-нибудь рассказывать вы она; бог давать, близко познакомиться. сколько год не видать я это злодей,-- продолжать он немного погодя,-- слишком пятнадцать год. пятнадцать год угрызение совесть, страх попадать опять в тюрьма, из который бежать, и оттуда поплестись в сибирь,-- хоть какой молодец переделывать. я и не преступник, да несчастие сделать из я в 57 год, как видеть, ходячий мумия. он состариться, поседеть, надевать какой-то маскарадный костюм, однако ж, я он узнавать,-- узнавать, как будто вчера только видеть. не мудрено: он не раз пробуждать я от крепкий сон, его желтый, с крапина косой глаз блуждать по я в ночной мрак, он и день я преследовать, его образ прийти смущать последний мой часы. но вот мы подъезжать к мой квартира. ради бог, не говорить ничто дочь о сегодняшний происшествие. я сказать, что, выходить от шваб, оступаться и, упасть, ушибаться. кажется, рана мой не большой. я снимать теперь повязка, на она, вероятно, выступать кровь.
       действительно, на повязка быть мелкий пятно запекаться кровь. он снимать она и спрятать в карман. сурмин осматривать ушиб и успокаивать он, сказать, что рана едва заметный. старик надевать очки, чтобы, как он думать, совсем скрывать она.
       останавливаться у скромный домик в пять окно на улица, против нижний пресненский пруд.
      
    II
       зоркий глаз дочь сторожить отец из окно. старик только что хотеть позвонить у наружный дверь, как она отворяться, и прекрасный, стройный девушка бросаться он на грудь, целовать рука, расточать он самый нежный ласка, самый нежный имя. он платить она такой же нежный, горячий изъявление любовь. казаться, они свидеться после долгий разлука.
       сурмин, в полусумрак сени, смотря на очаровательный девушка, остолбенеть, как будто она ослеплять он луч свой красота.
       -- что ты так долго быть? -- сказать она отец,-- я думать, не дождаться ты.
       -- извинять, дружок, случай, встречать неожиданно' старинный приятель, андрей иваныч сурмин, забалтываться с он. рекомендовать его. это мой дочь, лиза,-- прибавлять он, указывать на молодой девушка.
       ранеев, который до сей пора никто не видать, кроме отец свой, весь поглощенный любовь к он, прищуриваться, потом окидывать молния свой глаз молодой, красивый незнакомец и, слегка зарумяниваться, глубоко приседать перед он, как приседать институтка перед свой начальница.
       они входить через передняя в большой комната, служить, по-видимому, старик кабинет, гостиная и спальный. здесь, в комната, при больший свет, нежели в сени, сурмин мочь хорошо рассматривать стройный, несколько величественный стан лиза, тонкий, правильный черта ее белый-матовый лицо, оттенять своеобразный прическа волос, черный как вороново крыло, и ее глубокий, вдумчивый черный глаз. все в комната быть хотя небогато, но так чисто, так со вкус прибирать, что вы с первый взгляд угадывать, что женский заботливый рука проходить по весь предмет, в она располагать; все в она глядеть приветливо, кроме портрет какой-то рыцарь с суровый лицо, висеть, как бы в изгнание, над шкаф в тень.
       сделаться аксиома пословица: "сказать, с кто ты знак, и я сказать, кто ты таков".-- не менее верно замечание: вводить я запросто, по-приятельски в свой жилище, и я заглядывать в твой душа, рассказывать твой образ жизнь, твой наклонность. так и здесь: сурмин, оглядывать комната, мочь дополнять характеристика хозяин, мысленно еще только очерчивать в первый час знакомство с он.
       стол, покрывать черный клеенка, придвигать к окно; на он скромный письменный прибор и артистический пресс-папье из матовый бронза: это быть группа лаокоон и ребенок его, обвивать змей-рок, который душить они и с который отец, напрягать мышца, бороться до последний издыхание. тут же вазочка, настоящий vieux Saxe. так и срывать с ваш уста улыбка шаловливый рой пригожий, полунагой ребенок, на она изящно написать. в вазочка свежий букет скромный садовый и полевой цветок, со вкус и гармонически подобранный. перед стол глубокий, мягкий кресло, на который зеленый сафьян уже от время порыжеть. из окно через стол лосниться зеркало пресненский пруд, оправлять в рама бархатный газон и разнообразный зелень дерево. на близкий берег к маститый, мускулистый вяз привязывать красивый лодка с разноцветный флаг, который от ветерок-- то лениво потягиваться, то биться о мачта словно крыло. за горбатый мост видный извилина москва-река. на левый от зритель берег ее нагромождать плот и груда лес, на правый из густой куща дерево выглядывать богатый усадьба какой-то купец. далее, проводить глаз прямой черта по разрез река -- воробьев гора, дача граф мамонов, александрийский дворец; еще далее, сквозь туман подниматься над москва пыльный атмосфера видный едва очерчивать крыша деревенька и небольшой купа роща; так и хотеться переноситься в они из душный город. здесь стук, шум, тревога; здесь дышешь тлетворный миазмы, а там должно быть тихо, прохладно, грудь так легко впивать в себя струя чистый воздух. правее, за даргомиловский застава, широкий лента убегать в сизый даль так называть шоссейный смоленский дорога. при взгляд на она, из глубина душа ваш вставать великий воспоминание. к один стена комната прижиматься большой мягкий диван. у локотник его лежать канвовый подушка, на который бросать пышный букет, резко выдающийся свежесть свой краска на ветхий кожа диван. хотеться обонять этот цветок, ждать, что вот слетать с они пчела и зажужить по комната,-- так художественно выполнять шерсть цветок и пчелка. высоко диван, в гравюра, портрет петр I, екатерина II, вашингтон, франклин, вальтер скотт, шиллер и доктор гааз. на противоположный стена живописный портрет офицер средний год, в семеновский мундир александровский время. рядом акварельный портрет молодой красивый женщина, обвивать венок из иммортель, другой, фотографический, более молодой женщина, к который можно тотчас признавать дочь хозяин, и третий, такой же, юноша в юнкерский пехотный мундир. все, что любить старик, что дорогой его сердце, собирать он вокруг себя. в один угол -- кровать, на железный изогнутый столбик она накинуть снежный белизна чехол из марля, обшивать домашний кружева. сквозь сетка его не проникать ни докучливый мушка, ни трубач-комар. такой походный железный кровать с чехол разбивать английский офицер и путешественник в знойный страна, не бояться ни москит, ни тарантул. близ кровать небольшой образ без оклад божий мать с предвечный младенец и порхать над они ангел, писать художнический кисть. над шкаф, как я сказать, будто в изгнание, живописный, средний рука, портрет какой-то рыцарь с гордый осанка, в панцирь. резкий, суровый черта его, черный, большой ус, глаз, пронизывать вы насквозь, так и выступать из полотно. можно бы пугать они ребенок; в душа взрослый он возбуждать неприятный чувство. в соседний комната голосисто разливаться канарейка, над потолок ворковать голубь. когда они слишком заговариваться и мешать хозяин и гость слушать друг друг, ранеев замечать:
       "не взыскивать, сам поселяться на чердак, вольная колония! пускай себе жить, благо они хорошо, а мы тесно не быть".
       а если они уж слишком посягать на терпение его, то он стоить только постучать в потолок трость, чтобы они замолкать, точно понимать он. в семья мебель разве еще включать член-челядинец: маленький диван, обивать скромный ситец, перед он овальный ореховый дерево столик, да четыре, пять стул. все это успевать быстро занести в свой соображение сурмин, усадить на почетный место диван.
       -- да у ты новый очки,-- сказать лиза,-- поздравлять ты с покупка, ты быть без они как без глаз. давать-ка, попробовать они на себя. ведь я тоже близорукий, настоящий папашин дочка,-- прибавлять она, обращаться к сурмин, снимать с отец очки, надевать на свой греческий носик и кокетливый проводить они по разный предмет в комната, не миновать и гость.
       -- дитя,-- подумать было сурмин, смотреть на ее шаловливый движение.
       -- совершенно по глаз мой,-- сказать она,-- папаша позволять, так я и сам начинать носить очки и заговаривать с кафедра.
       -- ну, на это бабушка надвое говорить,-- возражать ранеев.
       возвращать очки отец, она замечать у он знак рана над бровь.
       -- ты где-нибудь поранить себя? -- спрашивать она в испуг.-- говорить, что с ты случаться, не то допрашивать monsieur сурмин; надеяться, на первый день наш знакомство он не решаться покривить передо я душа.
       -- боже сохранять,-- сказать молодой человек,-- когда-нибудь провиниться перед вы в такой тяжкий проступок; да я думать, и сам михаил аполлоныч признаваться, что он, сходить от шваб, оступаться и, упасть, ушибаться о ступенька. мочь судить, как рана быть легкий по след, который она оставлять.
       -- мочь бы иметь более опасный последствие, если б не этот милый человек. он подымать я вовремя, отводить в магазин, где я тотчас прикладывать примочка, и быть так добрый, так обязательный, что не хотеть отпускать я один домой. родной сын не мочь бы для я много сделать.
       ранеев с первый раз полюбить сурмин и, рассыпаться в благодарность он, видимо стараться увеличивать его одолжение и то задабривать свой дочь в его польза.
       лиза, верить и не верить показание молодой человек, в раздумье покачать голова, потом, протягивать он рука, награждать он такой взгляд, за который он готовый быть для она в огонь и в вода.
       -- вот негодный папашка и наказывать за то, что не взять я с себя. ведь он у я такой рассеянный, без я, то и глядеть, напроказничать, как дитя. нет, говорить, время прекрасный, обещать только проходиться по дорожка пресненский сад, а очутиться бог знать где.
       -- хотеть сделать ты сюрприз очки.
       -- сдаваться я, между то сердце предвещать я что-то недобрый. няня сказывать я, что он и молодой быть рассеянный, да тогда глядеть за он глаз зоркий мой, водить его рука надежно мой.
       -- она давно уж нет,-- сказать грустный голос старик, и слеза навертываться на глаз его.-- кабы вы знать, какой это быть женщина! но такой создание, видно, нужный там, на небо. посмотреть-ка на этот портрет (он указывать на портрет молодой, красивый женщина). это портрет мой покойный жена. какой благостыня дышет ее лицо, какой луч ангельский доброта литься из глаз ее! святой женщина! выродок из польский семья!
       -- сказать хорошо, папаша, из белорусский.
       -- ну, недалеко уходить друг от друг,-- перебивать старик, махнуть рука.
       -- не иметь нужда угадывать, чей портрет подле портрет ваш супруга,-- оригинал здесь на лицо,-- сказать сурмин, желать отводить старик от разговор о национальность, который, как он догадываться, мочь быть неприятный лиза по фамильный отношение, слегка высказывать отец и дочь.-- я сам немного живописец и хотеть бы разбирать художнически, подробно, в чем верно выполнять артист -- солнце, в что не удаваться по милость фотограф, но бояться, чтобы не почитать я льстец. видеть лизавета михайловна в первый раз и, не знать почему, догадываться, что она не мочь любить лесть.
       -- вы угадывать. скоро готовый выслушивать горький даже неприятный истина, нежели лесть: я всегда подозревать в она какой-то двоедушие. предупреждать вы, я любить противоречие, любить и тот, кто со я спорить. в жизнь, в природа весь спор. что ж за победа без борьба!
       -- послушать она,-- промолвить ранеев,-- уж такой спорщица, что боже упаеи!
       "ох! это не дитя,-- подумать сурмин,-- не знать еще, что ты в самый дело такой, знать только, что искусительный-хороший и должный быть не глупый. погодить, испытывать, крепкий ли латы твой самолюбие".
       -- кстати, я и сам большой спорщик; постараться при первый же случай угождать вы,-- сказать он.-- теперь позволять спрашивать, кто этот юноша в юнкерский мундир?
       -- это сын мой,-- отвечать ранеев.-- не правда ли, он похожий на мать свой. тот же прекрасный очерк лицо, такой же блондин, с такой же ясный, голубой глаз.
       -- как два капля вода похожий,-- замечать молодой человек,-- только у он в глаз большой энергия, большой мужественный сила, у она много душевный мягкость, удел слабый пол. правда, у большой часть кровный русский женщина характер ярко выражаться: какой-то апатичность, полный расслабление, сонливость душа.
       старик, угадывать желание сурмин поспорить во что бы ни становиться, лукаво улыбаться и одобрительно кивнуть он, как будто подстрекать он на состязание с дочь.
       -- апатичность? полный расслабление, сонливость душа? бедный русский женщина,-- с жар перебивать лиза, и бровь она гневно сдвигаться, но она сейчас превозмогать себя и продолжать ровный голос.-- кто ж стараться сделать ее такой? не вы ли сам? сначала вы наш пробабушка держать в заключение в терем, потом снимать с мы кокошник и сарафан, напудривать мы, одевать в роброн, выпускать как марионетка в асамблея; выучивать попугайствовать на французский язык. и теперь воспитывать мы только для выставка. но при весь это провидение задавать русский женщина высокий, благородный цель -- неужели вы думать, она не суметь самоотверженный выполнять этот задача.
       энергический выходка лиза давать повод к оживленный, горячий разговор о русский женщина. сурмин перебирать они по разряд. много все доставаться от он московскимбарышня, который тип будто бы принадлежать особенно белокаменный. казаться, он, по какой-нибудь особенный причина, быть ожесточать против они.
       -- весь жизнь они,-- говорить он,-- проходить в кружение голова и сердце, в стрекозлив прыгание. весь разговор их заключаться в какой-то щебетание, в болтовня о модный тряпка, о гуляние и бал. жить я несколько месяц в москва, живать в она и прежде, и должный признаваться, ныне в первый раз слышать от русский светский девушка твердый, одушевленный, завлекать речь.
       -- напоминать вы наш условие не льстить я,-- оговаривать лиза.
       -- прощать, невольно срываться с сердце и язык.
       -- далеко ваш филиппика.
       -- они считать за стыд говорить на родной язык. у какой народ кроме российский это бывать?
       -- зачем же сваливать этот грех на один, так называть вы, московский барышня? кто пример подавать? не петербург ли? не тамошний ли девица и дама, особенно высокий полет? не забывать, c'est du nord que nous vient la lumière.
       -- с этот lumière много и чад разнестись. впрочем, вы правый: попугайство, о который говорить, принадлежать вообще русский светский женщина в петербург, в москва, в провинция.
       -- да разве и наш брат не повинный в этот грех? -- вмешать тут свой речь ранеев,-- я с лиза быть на день на один художественный выставка. тут же быть и русский князь, окружать подчиненный он сателит. воображать, во весь время, как мы за он следить, он не проронить ни один русский слово и даже, увлекаться галломания, обращаться по-французски к один художник, который ни слово не понимать на этот язык. продолжать же ваш список.
       -- кстати, включать в он и такой, который, побывать на чужбина, возвращаться из она на родина, как на чужбина. ездить в чужой край англичанка, шведка и tutti quanti, но везде, где бы они ни быть, оставаться англичанка, шведка и прочий возвращаться такой в свой отечество. один русский дама стыдиться быть русский, разве захотеть пощеголять перед иностранец свой широкий, безумный мотовство.
       -- к сожаление, правда,-- сказать лиза.
       -- куда же тут до подвиг!
       -- кончать вы, злой человек?
       -- можно бы продлять список, да он и без то длинный. вы видеть, я полагать на свой портрет черный краска, не жалеть они.
       -- да, порядочно погулять вы на счет русский женщина. позволять, однако ж, вы сказать: вы судить об они верхоглядный. проникать в тайник семейство и, конечно, находить высокий, энергический личность. жалко очень, что вы они не встречать. не партия же мы в семья народ.
       -- желать бы очень встречать такой личность.
       -- из близкий я я мочь бы указывать вы на один, если бы она быть в москва. ты догадываться, папаша, о кто я говорить.
       -- конечно, о зарницына,-- отзываться ранеев.-- немного с экзальтация; да, признаваться, это наш фамильный грех.
       -- давать бог мы много благородный увлечение, в он то мы и нуждаться,-- замечать сурмин.
       -- надо сказать,-- продолжать старик,-- зарницын по сила характер, по патриотизм -- феномен между женщина. да и то замечать: господь одарять она душевный энергия, награждать она и телесный. вставать она в шесть час утро, то она на конь, то пеший, в лес, в слякоть, в жара, везде, где, нужный ее глаз, ее забота. ездить верхом, как амазонка, при я в 30 шаг из пистолет пуля срезать воробей с георгин. а какой бесстрашный! кажется, пойти бы на медведь, если бы она попадаться на глаз. впрочем, этот необыкновенный женщина должный быть исключать из пример.
       -- извинять, я не поклонник такой специальный женщина. думать, и чувство она должный быть жестокий, суровый.
       -- напротив,-- сказать лиза,-- я не знать женщина, более нежный в свой привязанность. как она ухаживать за больной в свой околодка, помогать бедный, горячо любить муж, любить ребенок, хотя сам не иметь они.
       -- лиза ничто не преувеличивать, а мочь бы быть пристрастный. она оставаться на восьмой год после смерть мать и десять переходить на попечение дама, о который говорить. зарницын теперь далеко. кончать свой занятие по сельский хозяйство, она поехать к муж в один из белорусский губерния, где он командовать полк. а не то я познакомить бы вы с она.
       -- желать бы увидать этот диковинный женщина. впрочем, как вы сказать, она должный быть выключать из пример.
       разговор обращаться на воспитание женщина, на русский литература. лиза тут высказывать много наблюдательный ум, много верный взгляд.
       -- чтобы кончать наш спор,-- сказать ранеев,-- как медиатор ваш, позволять себя порешить он так: вы оба вкладывать в он большой доля правда. но чтобы толковать основательно о наш общество, о воспитание женщина, мало простой разговор, надо написать целый том. да и писать об они целый трактат. добрый знак. покуда дело от они только коммуна да стричь в кружок волос; бог давать приниматься и за разумный воспитание, как он понимать здоровый англосаксонский раса в европа и в америка.
       -- в самый дело я забалтываться,-- сказать лиза.-- пожалуй, наш гость в первый день наш знакомство счесть я моралистка, резонерка, педантка, что-нибудь вроде синий чулок. жаль, что я на этот случай не надевать папашин очко, быть бы я кстати.
       -- мы говорить о сын,-- начинать опять ранеев,-- а я так полюбить андрей иваныч, что желать бы познакомить он со весь член мой семейство. этот юноша (ранеев показывать на портрет юнкер), который безвинно подавать вы повод к спор, только что переходить быть блистательный в третий курс здешний университет, но, услыхать о смута в царство польский, разгораться желание поступать в военный служба. нечего быть делать, отпускать с мой благословение. теперь он юнкер в один из пехотный полк, располагать около варшава. володя только 20 год... среди народ коварный, вышколенный иезуит, враждебный мы... знать я они хорошо. побывать порядок в их рука. надо вы сказать, по несчастный случай, в революция 30 год я попадаться к они в плен. что не натерпеться! купаться я после то и в чернильный омут, не знать, что хорошо. как-нибудь рассказывать вы о мой похождение. вот этот (ранеев указывать на портрет офицер в мундир семеновский полк) отец мой, пал с честь на бородинский поле. благословенный будить его память.
       ранеев благоговейно перекрещиваться.
       -- а этот (он указывать на портрет рыцарь в панцирь) -- отец мой жена. панцирный боярин. вы, конечно, не знать, что это за звание?
       -- в первый раз слышать.
       -- надо вы сказать, во время сивко-бурка, вещь каурка, это быть пограничный стражник близ рубеж литва с россия. они должный быть охранять граница от нечаянный вторжение неприятель, в военный же время быть в полный готовность к поход. за то пользоваться большой участок земля, не платить подать, освобождаться от другой повинность. бывать ли они в дело, нюхать ли порох, этот покрывать мрак неизвестность. поздно панцирный боярин составлять почетный стража польский круль, когда они выезжать на граница свой коронный земля. встречать и провожать неясный, вот в что состоять весь их служба -- не тяжелый и не опасный. за этот парад пан-круль оделять свой почетный стража дукат, собранный с жид и голодный крестьянин, иметь счастие обитать на его коронный земля. некоторый панцирный боярин получать в награда и шляхетство. как не горевать о такой благодатный доля! но этот время давным-давно проходить, сделаться миф. теперь панцирный боярин только имя существовать еще кое-где в западный губерния. они сходить со свой почетный сцена в ряд государственный крестьянин и мещанин, и с богатый конь пересаживаться на кляча. редкий из они удерживать за себя шляхетство . но гонор они еще не угасать, в сундук у некоторые храниться еще панцирь. как еврей ожидать свой мессия, так и они ждать, что серебряный труба созывать они на встреча пан круль, бросать с небо. вот и этот из число их (ранеев гневно взглядывать на портрет рыцарь в панцирь). я давно выкидывать бы он из окно, если бы не удерживать я мысль, что оскорблять и прогневить там, на небо, мой дорогой агнеса. суровый, жестокий старик. он быть перед она так виноватый, а она все-таки он любить и, умирать, завещать я прощать он и стараться помириться с он. я было прощать, искать мир, но... ранеев угрюмо махнуть рука и задумываться.
       {* в витебский губерния в 1852 год считаться, так сказать, привилегированный панцирный боярин: в витебский уезд 45 душа обоего пол, в рыжицкий 32 душа, по ведомство же государственный имущество, панцирный боярин, записывать в податной состояние, в имение:
       непоротовский, себежский уезд муж. 2505 женск. 2509
       езерийский " 1117 " 1128
       семизский, городецкий уезд " 607 " 609
       гультяевский, невельский уезд " 1179 " 1782
       всего муж. 5408 женск. 6028}
       -- вы забывать сказать, как провожать володя в дальний путь,-- проговаривать нежный, любить голос лиза, желать отвлекать отец от неприятный воспоминание и пользоваться его рассеянность.
       -- да, да,-- сказать ранеев, вызывать из забытье этот голос,-- отправлять он на служба, я съездить с он в бородино. вот из этот окно вы видеть дорога к он, за даргомиловский застава.
       старик привставать, указывать из окно по направление свой рука и прибавлять с особенный одушевление:
       -- бородино! это пантеон народный слава, усыпальница герой, какой не иметь ни один держава кроме русский. строй они там себя аустерлицкий мост, сооружать севастопольский бульвар, а не бывать у они нерукотворенный памятник, подобный бородинский поле. провожать володя на служба, я повезти он туда. солнце как нарочно сиять во все свой блеск на голубой небо. мы обнажать голова и со слеза горячо молиться. а молиться мы, чтобы русский сердце всегда так биться любовь к отечество, как оно биться в этот день у сто слишком тысяча наш воин. указывать между они хоть на один изменник; даже этот имя не знать тогда у мы.-- а письмо нет, как нет, лиза? -- сказать грустный голос ранеев немного погодя.
       -- нет, папаша.
       -- юноша писать ко я аккуратно каждый неделя, а ныне что-то изменять.
       -- военный,-- замечать сурмин,-- все равный, что кочевник, сегодня разбивать здесь свой палатка, если она у он быть, а день через два, глядеть, очутиться за сто верста.
       -- да и почти в наш смутный время, особенно из тот место, где почтмейстер поляк, изменнически неисправный. но это еще не беда, лишь бы хранить господь. а приходить к мы кто-нибудь, лиза?
       -- быть кузен владислав,-- отвечать она несколько дрожать голос, видимо, смущаться, но стараться скрывать свой смущение; -- я увидать он из окно и велеть няня сказать он, что никто нет дома.
       -- и хорошо сделать, дружок. вот видеть,-- продолжать ранеев, обратиться к гость,-- это стабровский, дальний родственник мой покойница. неглупый молодой человек, добрый, благородный. мы он очень любить. казаться, так всегда преданный россия. и быть за что. родиться на русский земля, воспитываться на казенный счет в русский гимназия, кончать курс в русский университет, состоять на русский служба, идти по прекрасный дорога... но с некоторый время прогневаться на россия, становиться частенько завираться о какой-то польский национальность в западный губерния. поспорить я с он едва не до ссора. думать, не прийти больше,-- он неймется. но заикаться он со свой фанаберия в другой раз, так мы навсегда с он прощаться.
       лиза сидеть в этот время, опускать длинный ресница на глаз, как будто желать скрывать, что у она происходить в душа, сожаление ли к родственник, или участие много нежный.
       -- Ara! -- подумать сурмин,-- осекаться наш героиня! неужели она любить этот полячка? жаль, личность интересный, надо бы оставлять она за русский.
       ударять в звонок. лиза посмотреть в окно, вскричать:
       -- почтальон! -- и опрометью бросаться в сени.
       -- давать бог, чтобы от володя,-- сказать старик, креститься.
       лиза приносить письмо, оно действительный быть от володя. от радость ранеев приказывать давать почтальон гривенник.
       сурмин спешивать распроститься со свой новый знакомый, для который в этот минута гость не в пора быть худой татарин.
       -- вы, друг мой, мочь быть, спасать я нынче жизнь,-- сказать старик, пожимать он крепко рука,-- оживлять свой беседа наш пустынный житие, да еще вдобавок будто с себя приносить весточка от сын. день этот записывать у я в сердце. во всякий время вы наш дорогой гость.
       лиза дружески подавать он рука, промолвить задушевный голос:
       -- если резонерка не наскучивать вы свой болтовня, приходить опять поспорить с она.
       выходить из дом, сурмин посмотреть на свой часы.
       -- слишком два час просиживать я у они и не видать, как пролететь,-- говорить он сам с себя.-- чудный бывать день в наш жизнь,-- продолжать он свой монолог, направлять шаг на извозчичий биржа под новинский.-- приходить ли они, как глупый облако, наносить над наш голова такой же бессмысленный направление воздух, или посылаться рука провидение,-- знать один бог. надо же быть я выходить на кузнецкий мост для покупка себя барометр и встречать у окно дациаро то странный, но прекрасный, добродушный старик, который семейство наш быть некогда так обязанный. надо быть встречаться он при выход от шваб с какой-то враг, злодей, упасть и ушибаться, а я отвозить он домой и увидеть он дочь. чудный старик-дитя! жизнь его так загадочный, несчастие такой таинственный и ужасный!.. мещанин, коллежский советник обкрадывать казна, обкрадывать он, убивать жена... старик откровенный до простодушие, полюбить я и когда-нибудь рассказывать я свой грустный повесть. превосходительство! занимать видный место, мочь наживать себя состояние, как это многие делать, и между то бедный, и дочь, как она сам я говорить, давать урок по дом!.. вот вы и честность!. родиться же такой чудак!.. один называть они урод, другой глупец, я глубоко уважать они. русский семейство имя и любовь к отечество, и какой смесь разнородный стихия втекать в он! жена и отец она, какой-то панцирный боярин, поляк, и этот кузен владислав, при имя который она смущаться... кажется, такой строгий на слово, с энергический характер, жаждать подвиг... да полно, так ли большой этот сила, как высказывать? не мираж ли? говорить благоразумно, одушевленный, а между то заводиться червяк в сердце, так запевать другой... мочь быть, и заводиться. странно, я узнавать она только ныне, а она уж околдовывать я, я засиживаться у они, заслушиваться она. очаровательный хороший! какой дивный профиль! какой глаз! умный и с огонек! уж, конечно, не иметь право ревновать она, это безумно, между то как будто инстинкт ревновать к этот владислава, который и в глаз не видать. чтобы ни быть, узнавать они короче, узнавать он, и тогда что бог давать!.. по крайний мера, как сказать старик, и у я этот день записывать в сердце.
       история прошедший жизнь сурмин короткий и простой, не представлять особенно интересный эпизод, выходить из ряд обыденный жизнь. рождаться он от приреченский зажиточный дворянин, человек образованный, хороший семьянин, хозяин-домосед. он редко и то на самый короткий время выезжать из свой деревня в один из столица, жить на широкий рука. до двенадцать год андрюша быть один сын у родитель, поздно бог давать он два сестра-двойник. до появление же они в свет весь любовь мать и отец сосредоточиваться безраздельно на немой один. мать он, дочь довольно известный русский литератор двадцатый год, в первый год его детство сам учить он весь, что учиться в один петербургский институт, из который выходить с шифр, и, что все важный, уметь внушать он любовь к добро, правда и честь. пример он быть жизнь отец и мать. после русский дядька у мальчик не быть гувернер, гувернер он быть сам отец, оставаться более друг его, чем руководитель, до последний день свой. дитя, потом юноша поверять он и мать свой весь свой проступок и даже увлечение. по смерть отец этот дружеский доверенность переходить нераздельный в наследство к мать. когда андрюша минуть 13 год, он везти в петербург. с тот время сурмин оставаться там постоянно целый год кроме кратковременный экскурсия в деревня для поверка хозяйство. в петербург ходить к мальчик дельный учитель. в пособие к этот преподавание отец он, иметь богатый библиотека, познакомить он с сокровище новый литература в подлинник и древний в хороший немецкий и французский перевод. такой образ андрюша, одаренный от природа хорошо устроенный голова и с живой восприимчивость все, что он преподавать, приготавливаться к поступление в высокий учебный заведение, именно в лицей, так как предназначать он в гражданский служба. однако ж, вместо лицей он попадать в школа гвардейский юнкер, по убеждение начальник школа, друг отец его, обещать иметь об он попечение, как о собственный сын. во время пребывание он там он потерять отец и горько он оплакивать. кончать курс в школа юнкер, молодой человек поступать на служба в кавалергардский полк. это сделать быть уже по настояние и покровительство его крестный мать, дама высокий аристократический круг, уверять сурмин, что, еще держать новорожденный у купель на рука свой, она обрекать он в кавалергард. мать соглашаться, но объявлять сын, чтобы он не покидать свой любимый занятие и готовиться со время к более деловой служение в генеральный штаб. когда сурмин в первый раз являться к свой крестный мать в полный форма кавалергард, она не мочь довольно налюбоваться он. от она он выезжать на тысячный конь, она подарить. в полк он строго исполнять свой служебный обязанность и в круг офицерский слыть за прекрасный, благородный товарищ. не позволять он себя задорный речь, в дело честь быть строгий к себя и к другой. в карта не играть, не любить буйный оргия, но не отказываться в свой круг от лишний бокал шампанский. в женский круг он иметь несколько счастливый, хотя и мимолетный, победа, без всякий серьезный увлечение; в маскарад красивый, стройный кавалергард любить интриговать и дама высокий полет, и актриса, и знаменитый камелия. с один он очень умно любезничать, другой позволять похищать себя на несколько упоительный час, смеяться в борода богатый старичок, безрасчетный сыпать на свой любовница золото, благо и неблагоприобретенный.
       мы видеть, что он приезжать с мать в поречье, когда по случай семейный обстоятельство и по милость опекун, родной брат отец его, имение они едва не быть продавать с молоток. как оказываться долг на имение они и как увлекать быть сурмин в этот трудный обстоятельство, мы, может статься, быть иметь случай говорить при встреча этот братец на перепутье наш роман. пробыть на служба в кавалергард узаконивать число год, он переходить в генеральный штаб. за несколько время до то умирать его крестный мать, завещать он свой миниатюрный портрет, писать во время ее счастливый молодость. в генеральный штаб он оставаться не много пять год, призывать в деревня любовный голос мать заниматься хозяйственный дело, с который она, по слабость здоровье, не мочь больше совладать.
       один из самый пламенный желание она быть, чтобы сын ее жениться, хотя бы выбор его пасть на бедный девушка; но выбор этот не представляться.
       сурмин, приезжать в москва по один тяжебный дело, затевать вновь его сутяжный дядя, иметь случай бывать в разный кружок московский общество; здесь маменька и дочка искусно и неискусно пускаться на ловить богатый женишок, но он не поддаваться их маневр; сердце его оставаться свободный. не чувство нежный вынести он из этот кружок, а злой сатира на они, он же по природа быть склонный к она.
      
    III
       в москва, также как и в петербург, быть и роиться дома, который владелец, желать избавляться от хлопотливый сношение со многий постоялец, отдавать квартира целый отделение один наемщик, а этот, уже по свой усмотрение и расчет, разбивать они на несколько номер. ставиться в они разнокалиберный мебель, купить на сухаревский или смоленский рынок, и с тот время они из рядовой квартира возводиться в чин меблированный комната и даже в chambres garnies. между то некоторые из они можно бы прилично называть chambres dЙgarnies,-- так выцветать и закоптеть на они обои, облупливаться под коготь время дверь, пол и окно, так бедный они предмет сидение, лежание и хранение вещь, необходимый жилец. правда, некоторые, из этот жилец мочь сказать с гордость римлянин, что они весь свой имущество носить с себя. случаться, что по истечение контрактный срок хозяин дома, довольный наемщик отделение за аккуратный платеж условный деньги и добропорядочный поведение его постоялец, решаться обновлять отделение на прежний или новый условие. для этот операция пользоваться благодатный летний месяц, когда житель москва, кто мочь по средство свой, спешить, как говориться в витиеватый слог, бросаться из душный белокаменный в объятие природа. тогда отделение больший часть опустеть, весь птенец его повылетать из постоянный гнездо свой и свивать временный по окрестность. дача столько раз и так эффектно описывать наш фельетонист-повествователь, что я избавляться от новый описание они. при наступать обновление меблированный комната разве не покидать свой каморка какой-нибудь бедняк студент, который не выпадать счастливый жребий ехать на вакационный время к помещик -- обучать всякий премудрость его детище, и оставаться переноситься один грустный дума в отдаленный родной край,
    где тыква и арбуз на солнце зреть.
       да и тут, если угол его понадобиться для окраска и оклейка, он заставлять перекочевывать в другой, обновлять номер, где он иметь удовольствие не только считать галка на крыша соседний дом и любоваться, смотря по погода, голубой или серый клочок небо, но и обонять до одурение зловоние свежий масляный краска.
       в один из дом на арбатский улица содержать подобный отделение, комната в двадцать, гертруда казимировна шустерваген, вдова, по происхождение шляхтянка, по родина полька, по замужество немка, год 45. на линия уже отцветать лицо она можно быть выслеживать, что она быть некогда очень недурной. но в настоящий время бывший хорошенький бабочка готовый быть завертываться в оболочка куколка, который мочь разве любоваться натуралист, заниматься метаморфоза женский пол. в молодость свой, как знать самый интимный ее приятель, она быть неравнодушный к мужеский пол. еще и теперь, когда беседовать с она интересный молодой человек, в серенький глазок она мелькать искорка то огонь, который они прежде гореть, голос ее, обыкновенно fortissime, переходить в бемольный. не увы! этот искра падать на собеседник, не оставлять по себя след, этот бемольный голос не производить никакой тревога в сердце слушатель. история ее рассказывать следующий образ. восемнадцать год похищать она офицер из дом родительский, пожить с она несколько месяц в нигилистический брак и бросать она на произвол судьба. награда за прекрасный день, с она проводить, быть: двадцатипятирублевый кредитка с отрывать во время азартный игра номер, самовар, довольно поворчать на свой век, два столовая и один чайная серебряный ложка, потерять от долговременный употребление свой первоначальный вес. справедливость требовать прибавлять в придача к этот наследство один, разрозненный с подруга, серебряный шпора, вальтрап с померкнуть звезда, разный сомнительный металл галун, из выжига который несомненно можно быть извлекать унция два медь. да разве присовокуплять к этот роспись дюжина два пустой бутылка, в который храниться некогда искрометный влага "благословенный ая". весь этот предмет мочь только пробуждать в сердце наш ариадна драгоценный воспоминание об исчезать тезый и исторгать из глаз ее слеза при мысль, что на день у она не быть насущный хлеб. в такой бедственный положение она решаться было утопиться, но она избавлять от купание и его горший последствие пан эконом господский фольварк, жадно заглядываться на она в приходский костел, как на будущий лакомый добыча. вслед за первый льстивый предложение гертруда, недолго думать, поступать к новый свой патрон. но и этот, пожить с она в натуральный брак год с два, потребовать к отчет не в управление фольварк, а в умение распоряжаться жизнь, даровать он небо. от пан эконом доставаться она наследство крупный и ценный офицерский. она поселяться в вильна, где и ожидать, что восходить над она более счастливый звезда. так и случаться. здесь приглянуться она каретник шустерваген. он любить делать все аккуратно и прочно, что доказательство служить его ось, не бояться удар многопудовый молот, и шина, который выдерживать русский шоссейный дорога на тысяча верста, и потому предлагать гертруда казимировна свой рука и сердце. этот союз, вдвойне закреплять у два алтарь благословение ксендз и пастор, быть долговечный связь, не освящать церковь. супруг она скоро переселяться в москва, разумеется, и она за он последовать под сень златоглавый иван великий. по истечение безмятежный, хотя и бездетный, 20-летний супружество она уже законно овдоветь и оставаться после покойник законный обладательница кругленький капиталец, она аккуратно завещать. привыкать к добропорядочный хозяйство в школа коханн эконом и свой lieber'a карл иваныч, гертруда казимировна рассудить за благо, для сохранение и даже приумножение этот капитал, заводить меблировать комната. она поводить свой дело так хорошо, что два, три год отделение ее прозывать быть, хотя и неофициально, польский отель, а иной, в подражание знаменитый варшавский, возводить она в саксонский. постоялец у госпожа шустерваген быть студент, офицер, приезжий со служба в отпуск и отставной, помещик, адвокат, человек, ничто не делать или делать очень много под маска праздность,-- больший часть ее компатриот, поляк, или так называть себя уроженец северо- и юго-западный губерния. можно бы разделять они по состояние на несколько разряд. иной мочь назваться человек достаточный. этот занимать по два и даже по три комфортабельный номер, который гертруда казимировна прозывать графский, хотя ни один граф в они не останавливаться. другой из постоялец жить без нужда, третий перебиваться из месяц в месяц на свой скудный жалование, на стипендия и урок. быть и такой, который, вместо обед или чай, в черный день питаться табачный дым. но и тут добрый хозяйка, замечать, что в урочный час в такой-то номер не требовать обед, и узнавать, что постоялец дом и здоровый, приказывать иногда подавать к он обычный порция. за то и сиротствовать студентик называть она свой мамаша. бывать даже и такой добросовестный господин, который, проживать в ее саксонский отель несколько месяц на мелок, утекать тайком ночь, оставлять она в полный собственность пустой, ветхий чемодан. выезжать некоторый из такой господин и день, запечатлевать при этот случай поцелуй в ручка сохранный росписка, по который она мочь отыскивать кредитор по весь конец размашистый россия или требовать уплата на второй пришествие.
       -- а як я добродзея спокаивать и жаловать, и як он негжечный отплачивать я за то вшистко, пан буг с он!
       пробоина быть сделать порядочный в корабль госпожа шестерваген, но случаться, однако ж, что пассажир на он спешивать поправлять несчастие капитан в юбка, который они любить за доброта, за честный и точный исполнение условный обязанность. они составлять складчина, покрывать долг беглец. такой образ в этот польский колония вождь она и колонист обретаться в ненарушимый приязнь.
       один из так называть графский номер занимать владислав стабровский, хотя быть в незначительный чин. он по служба получать жалование около тысяча рубль, да вдобавок мать его, белорусский зажиточный помещица, любить делать все во слава свой имя, присылать он ежегодно много тысяча, что составлять порядочный сумма, на который бессемейный мочь жить комфортабельно. его квартира состоять из два просторный комната, служить один гостиная, а другой кабинет; в третий с полусвет быть его спальня. прибавлять к они передняя с перегородка, и вы соглашаться, что помещение этот, наполнять приличный мебель, мочь удовлетворять житейский потребность молодой человек, да еще холостой. он держать слуга, иметь порядочный стол, за приготовление который особенно наблюдать гертруда казимировна, не отказывать себя в светский удовольствие, но и не сорить деньги. с кандидатский аттестат, ум, деятельность и покровительство человек с вес, он, несмотря на свой молодость, занимать место, служить он надежный ступень к видный повышение. не говорить о благородный правило, который он строго держаться и который в наш время полагаться иногда на весы при оценка служебный качество. надо прибавлять, что большой доля покровительство доставлять он ранеев, иметь еще связь с сильный мир сей.
       мы заставать владислав стабровский в один из самый тревожный, роковой час его жизнь. это быть очень красивый молодой человек, год двадцать шесть. кто не знать бы его славянский происхождение, сказать бы, что он итальянец. тип авзоний отпечатываться на его несколько смуглый лицо, в его черный глаз, гореть томительный огонь юг, в его черный, шелковистый волос, густо ниспадать на шея. ничто резкий, выдающийся, ни один ломаный линия в тонкий черта его лицо; все быть в немой полный гармония.
       едвига стабровская, вдова белорусский помещик, иметь два сын,-- старший владислав и меньший ричард . оставаться после смерть муж с небольшой состояние, она не мочь воспитывать они на свой средство. но на помощь она приходить матушка-россия. этот добродушный орлица одинаково принимать под теплый, широкий крыло свой весь птенец, прибегать и приползать к она, не разбирать -- из голубина они порода, или из ястребиный. зато, когда ястребок оперяться, вылетать из гнездо и почувствовать, что у они быть острый клюв, они нередко, в благодарность за попечение воспитывать их мать, стараться заклевывать она. с этот помощь едвига отдавать на казенный счет сначала первый сын в русский гимназия, а затем второй, который быть молодой его четыре год, в один из кадетский корпус. владислав, по окончание университетский курс, пойти по гражданский служба; ричард выходить из корпус,-- по военный и поступать в один из гвардейский полк.
       только тогда, когда владислав выходить из университет, мать он нежданно получать богатый наследство. революционный помысел ее, некогда смирять скромный положение в свет, не позволять она успешно действовать, при благоприятный для она поворот колесо фортуна, развертываться во весь сила. владислав, бывший у она в отпуск за год до тот время, с который мы начинать наш рассказ, слышать от она, что в москва жить ее родственник в третий или четвертый колено, ранеев. воспитанный и опекать ксендз, она не любить ничто, что носить имя русский; но как родственник этот быть превосходительный, то следовать правило тайный польский катехизис, задумывать чрез его покровительство со время доставлять сын место, где он мочь быть полезный польский справа. замысел этот не быть известный владислав, хотя она с малолетство его и впоследствии, при кратковременный свидание с он, стараться напитывать его восприимчивый, пылкий натура любовь к польский отчизна, который, однако ж, до пора до время сливать с русский государство под один держава.
       владислав, возвращаться в москва из отпуск, отыскивать ранеев, быть они ласково принимать, как родной, и с тот время считаться член их семейство. до то родственный быть их отношение, что молодой человек обращаться друг с друг на ты. лиза несколько раз заходить с отец к он на квартира и хозяйничать у он за чайный стол. полюбить они, он становиться любить имя русский, русский земля. но поздно являться в москва польский эмиссар и начинать постепенно искушать он революционный идея. мы уже узнавать, из рассказ ранеев сурмин, неосторожный отзыв он о польский национальность в белорусский край, и как этот отзыв нагонять черный туча на мирный, дружеский отношение, доселе никогда с оба сторона ненарушаемый. если что и удерживать доселе владислав предаваться вполне коварный внушение польский пропаганда, так это быть чувство, что быть надежда, охватывать вполне его душа. увенчиваться этот надежда успех, и он, мочь быть, принадлежать бы все существо свой россия.
       красота лиза не мочь не сделать сильный впечатление на сердце молодой человек. под покров родство они сближаться. владислав полюбить она страстно; она показывать, что любить он, как один из хороший, добрый друг свой. слово любовь никогда не быть произносить между они. ранеев когда-то говорить свой интимный подруга:
       -- если девушка сказать мужчина, что она он любить, так обручаться с он навсегда; если ж в увлечение страсть поцеловать его, она сочетаться с он союз, над который нет уже власть ни отец, ни мать, нет власть земной. только смерть один их они мочь он разрывать. это два акт сердечный священнодействие, они шутить нельзя.
       мочь быть, слово любовь не сметь они произносить, потому что над голова их висеть дамоклов меч, который в один миг мочь рассекать их тайный надежда. этот меч быть слово отец, хотя сказать в простой разговор, но твердо намечать, что он никогда не давать свой благословение союз дочь с польский уроженец.
       -- я всегда быть чудиться,-- говорить он,-- что мой зять сделаться враг россия.
       воля ранеев быть далеко не тиранический, но в этот случай непреклонный; преступать этот воля значить убивать он, а спокойствие и здоровье отец быть для лиза дорогой все на свет. правда, владислав со свой страстный натура не мочь в минута интимный беседа с кузина не обнаруживать хоть проблеск свой тайный чувство; но лиза спешить погасить они или смех, или строгий, холодный слово, который он волей-неволей покоряться, бояться потерять и тот доля любовь, приобретать, как он догадываться и без свидетельство слово. с этот пора она держать он в строгий граница родственный дружба. кто в состояние быть бы заглядывать глубоко в тайник ее душа, увидать бы, мочь статься, что она совершать тяжкий подвиг. она любить он, но не должный быть любить,-- натура страстный, но готовый на весь пытка, лишь бы исполнять долг свой. в такой отношение оставаться они до тот время, когда мы знакомить с они читатель.
       палевый полоса обозначаться уже на восточный небосклон и все много и более разгораться, а владислав, заснуть только с час и разбудить после полночь появление роковый для он вестник, все еще оставаться в тот положение, в который он быть повергать после проводы он. этот вестник быть капитан генеральный штаб людвиг жвирждовский. он привозить письмо от едвига стабровская к сын и обещаться приходить на другой день за ответ. владислав то сидеть в глубокий задумчивость, облокотиться на стол и утапливать палец в густой нечесывать волос, то задремать, одолевать физический утомление, то вдруг встрепенуться, как будто кто-нибудь толкнуть он. и пойти учащенный шаг ходить по комната. глаз его быть мутный от бессонница и душевный тревога. время делать он энергический движение рука, вырываться у он отрывистый слово, на который он сам давать ответ: -- освобождать отчизна? безумие!.. сколько раз этот попытка сопровождаться еще большой бедствие для польша! все вздор!.. и какой я полководец? что суметь я сделать в сражение? весь то же, что рядовой жолнер. и тот по свой физический сила быть полезный я. одушевлять они, когда я сам пасть дух?.. прощаться навсегда с лиза, прощаться с хороший надежда свой! пускай гром божий пасть на голова тот, кто затевать этот кутерьма!.. но любить ли она я? когда ж говорить она я это? не обольщаться я один примета?.. а так завет отец... я поляк... она не отдавать за я... я должный, однако же, узнавать... испытывать, решаться написать она, спрашивать, и тогда посмотреть, оставаться ли я здесь и вопреки воля мать, или она повиноваться. не мочь повиноваться. не мочь далеко вынести мука неизвестность.
       он опять садиться, закрывать рука глаз, наполнять слеза; после то, тряхнуть голова, словно стряхать из она мрачный мысль, становиться перечитывать письмо, лежать на стол. вот что писать мать. чтобы избавлять читатель от затруднение разбирать письмо и разговор на польский язык, быть передавать они в русский перевод.
    "любезный сын!
    хвала пан иезус, польша еще не сгнивать!
       податель этот письмо мой искренний, задушевный друг. доверяться он во все; он объяснять ты изустно, что я, женщина, не иметь возможность передавать ты, особенно на бумага. мочь только сказать: наступать роковой время для наш дорога польша, при имя который сердце сын она не переставать биться любовь и самоотвержение, несмотря, что они сто год придавливать быть медвежий лапа. никогда еще обстоятельство не быть так благоприятный, чтобы сбросить она. все готовый для совершение великий подвиг. воин за свобода, имя и честь наш отчизна стекаться со весь сторона под крыло белый орел. друг наш не только на наш родной земля, но и за граница -- многочисленный. франция, англия, италия и швеция скоро затапливать россия свой армия и выгонять орда она из европа, где варвар и еретик не должно быть место. туда они, в азиатский снег, где они мочь обниматься со свой четвероногий, такой же мохнатый брат. внутри россия готовиться мятеж. наш занимать надежный место и работать разумно, ревностный. быдло московский, который задавать дурман золотой грамота, готовый подымать за рог все, что попадаться он навстречу. сам русский мы помогать. передовой их человек, литератор и юношество, настроенный наш учитель,-- этот стадо глупый.баран, бежать на зов интеллигенция. брат твой, бывший прапорщик в русский служба, утекать из полк, и уж пул-ковник жонда. бросать и ты свой подъячество. замысел мой о твой будущий назначение теперь не годиться. не с перо, а с меч должный выступать сын польша в ряд освободитель она. а там кончаться война,-- победа быть несомненно на наш правдивый сторона, благословлять святой отец-папа,-- ты мочь бросать меч в сторона и занимать важный место в польский королевство. в россия черепаший классный шаг недалеко уходить. я слышать, не сказать от кто, что ты обвораживать в семейство ранеев, что ты влюбленный в его дочка. не сметь и думать о союз с еретичка. разве переводиться на наш земля красавица, который она всегда славиться? пан людвиг назначать могилевский воевода. он обещать ты также номинация в пулковник и начальство над витебский отряд близ наш имение, на граница могилевский губерния. друг мой ручаться я за два тысяча молодец, если ты быть они вождь; как рыцарь крест идти на освобождение гроб господний от иго мусульманский, так ты должный спешить на освобождение отчизна от иго еретик и варвар. приезжать не мешкать, время не терпеть. объятие мать ожидать ты. гордиться, что иметь два сын, готовый умирать за великий дело, как умирать гораций. крепко прижимать ты к сердце, пан пулковник, благословение мой над ты, милый сынок.
    нежно любить ты мать едвига стабровская.
      
       P. S. сжигать этот письмо; не кротость агнец нужный мы теперь, а мудрость змея. пан ксендз антоний прочитывать он и одобрять. он посылать ты свой пастырсское благословение. в этот письмо находить другой на твой имя. писать в он, что отчаянно больной. ты предъявлять он свой начальство, чтобы давать ты скоро законный отпуск. из деревня, осматриваться и приготавливать весь, ты мочь для форма подавать в отставка или поступать, как брат, то быть разом разрубать весь связь свой с московский татария".
      
       когда владислав прочитывать во второй раз письмо, в грудь его подымать борьба разнородный чувство: повиновение и любовь к мать, благо отчизна, хотя и неверный, благодарность россия, он усыновлять, так много для он сделать, и любовь к лиза. этот чувство пересиливать остальной, и он решаться писать к она;
      
       "милый, бесценный друг лиза! воля твой быть никогда не говорить ты о любовь мой. слишком полгода исполнять я она, как священный обет, данный бог. слово твой, твой взгляд быть для я закон. но теперь наступать для я роковой час. я предстоять один выбор: счастие весь мой будущность, или мой гибель. жребий мой в твой рука. я должный сламывать печать, налагать ты на мой уста. с первый минута как я увидать ты, я полюбить ты тот сила страсть, который мочь только погасать с жизнь, полюбить ты более все, что для я дорого и святой в мир. ты быть для я не только любимый женщина, быть божество, который я поклоняться. не сказать ты ничто более потому, что нет слово ни на какой земной язык, чтобы выражать ты, что чувствовать мой сердце.
       вчера я получать письмо от мать; она звать я к себя. не скрывать от ты, что она делать я орудие политический замысел. но сказать я, что ты я любить, поклясться, что не отдавать сердце свой и рука никто кроме я, и я преступать воля мать, быть глухой к звать мой отечество, мой братия и оставаться здесь, счастливый надежда, что ты увенчивать когда-нибудь мой любовь у алтарь господний. быть ждать месяц, год. не сказать это, и я уезжать отсюда с растерзывать сердце, покорный воля мать, на родина, где я ожидать смерть или на поле битва, или в петля русский. жизнь без ты я более не нужный. с последний дыхание мой, последний слово мой быть дорогой твой имя.
    твой Вл. стабр.
      
       -- кирилл! -- закричать он,-- запечатывать письмо.
       слуга, храпеть за перегородка, встрепенуться, как ретивый конь на зов бранный труба, вскакивать со свой ложе и являться перед лицо свой господин. это быть человек год сорок, небольшой рост, неуклюжий, с простоватый физиономия, с приплюснутый несколько нос, с глаз, ничто не говорить. он не успевать второпях обвязывать шея платок и застегнуть сюртук, мохнатый грудь его быть открывать.
       -- эх! пан, вставать с кочет,-- сказать он с сердце, перемешивать русский слово с польский и белорусский; так как жизнь его проходить сквозь строй три народность и ни на один не устанавливаться, то и в речь его быть подобный смесь.
       -- сам не спать, да и я не давать порядком отдыхать, после то охфицер, чтоб он становиться диабла на дроги. ходить украдкой по ночь, як злодей.
       -- ну, не сердиться, сослужить я служба. ты знать, где жить генерал ранеев?
       -- на прыснуть-пруд.
       -- одеваться, относить этот письмо к паненька елизбет, передавать она осторожно через нянька, чтобы не видать отец. если она не вставать, это узнавать по гардина, задернуть в ее спальня -- первый окно от ворота,-- так покараулить на берег пруд у ограда и дождаться, когда гардина подымать.
       кирилл быть из число тот белорусский слуга, соединять с простоватый, несколько грубый речь безграничный преданность и верность господин свой, если господин только мало-мальски обращаться с они по-человечески. то более быть он преданный добрый, невзыскательный владислав. для он кирилл готовый быть хоть на пытка. если б он пилить, чтобы он открывать тайна свой господин, верный слуга не проговариваться бы. он не знать, что такой праздность, и сидеть без дело, скрещивать рука, считать за великий грех. когда он нечего быть делать по окончание обыденный барский служба, он то вязать чулок, то по добрый воля утюжить панский рубаха, как самый искусный прачка, то шить себя сапог. нужно ли быть угождать женский прислуга в гостиница, без всякий вид на вознаграждение, даже сердечный, он шивать она женский башмак.
       -- на отдых,-- говорить он,-- пан буг давать человек ночь. задернуть полог у небо -- и весь создание закрывать глаз, отдергивать занавеска небесный -- и засвечивать солнышко, человек треба работать в пот лицо. не в черед другой день воскресение: шесть день делать; седьмой господь бог.
       и в этот день читать он молитва по засаленный молитвенник: "Kròtkie zebranie ròznego nabożeństwa". по время слышаться за перегородка: "Boże, bud milosciw mnie grzesznemu człowiekowi". чтение это сопровождаться по время глубокий вздох.
       кирилл покачать голова и пробормотать что-то сквозь зуб, на что господин он не быть обращать внимание, пойти увалень за свой перегородка, надевать чистый манишка, белый галстук, белый жилет и остальной костюм по праздничный, как бы идти в костел.
       -- запирать, барин, за я дверь; я идти.
       в ожидание он владислав становиться опять неистово ходить по комната, думать усиленный движение угомонять сердечный тревога. ожидание вестник быть мучительный, минута казаться он час. наконец послышаться звонок; он отпирать дверь; кирилл подавать он. письмо от паненький елизбет.
       дрожать рука распечатывать он молодой человек. холод повеять на он при чтение первый строка, далее и далее гнев и досада выступать на его лицо. вот ответ лиза:
      
       "любезный кузен! я никогда не иметь тайна от отец, но на этот раз нарушать свой правило. чтение твой письмо, особенно после твой безрассудный выходка о польский национальность, письмо наполнять страстный выражение, который ты я никогда не говорить, раздражать бы он и, мочь быть, сокращать бы его жизнь,-- а ты знать, что он я дорогой все на свет. в другой время я не отвечать бы ты. но я видеть, что ты находиться в какой-то болезненный, раздражительный состояние, что письмо твой мать ты взволновать, и я решаться отвечать.
      
       ты влечь на дело страшный, роковой, изменнический, как я догадываться. не ставить себя судья в этот дело; не я, а твой разум, твой честный, благородный сердце решать он. мой обязанность покоряться отец, который я обожать, а воля его ты известный. безрассудный! знать весь это, чего ты от я требовать? чтобы я сказать ты слово, после который нет уже никакой родительский, никакой земной власть! и какой время выбирать ты для это? когда разгораться польский революция, когда в варшава стрелять в царский наместник. мочь быть, родной брат твой в этот миг заносить меч над голова мой брат! я не мочь скрывать от ты, вчера отец мой получать известие, что ричар стабровский бежать из п. полк. и в этот самый время я поклясться носить когда-нибудь опозорить теперь имя?.. что ж мочь я после это сказать ты? только один: я любить и любить ты как брат, как один из хороший друг мой оставаться любить сестра твой, друг, пока ты сам не последовать изменнический пример ричард. ты вольный располагать свой судьба, как ты угодно; я не вязать ни ты, ни себя никакой обет, никакой слово. у ты быть мать, который ты должный покоряться, как я покорный отец мой. но знать, что враг россия быть он и мой враг. уезжать, быть сильно грустить, что потерять друг, и молить бог, чтобы он возвращать ты на путь истинный. только на этот путь находить опять
    любить ты сестра лиза."
      
       тяжко дышать владислав, читать этот письмо. он перечитывать он снова, взвешивать каждый выражение и находить его слишком разумный, слишком холодный.
       -- нет, она я не любить, так не писать любящий женщина! участь мой решать! -- сказать он и судорожно скомкивать письмо в рука.
       -- ты видеть она сам? -- спрашивать он кирилл.
       -- нет,-- отвечать тот,-- мамка вынести, да мувивать: "понапрасну барин твой только беспокоить себя и наш барышня свой письмо. он знать, что она не бывать за поляк, вражий сын. да у она быть уж женишок, словно писаный, такой бравый, кровный русский дворянин, богато да чисто твой шляхтич. не большой птица! у мы в витебск кухарка и кучер быть из шляхта".
       -- ты не знать, как звать этот женишок?
       -- говорить, казаться, сурмин.-- да еще беззубый проворчать: "генерал в немой душа не чаять и барышня больно полюбиться; почти кажинный день бывать у мы".
       этот слово подымать со дно все, что накапливаться в душа владислав.
       -- счастливо оставаться,-- сказать он, махнуть рука.
       -- кирилл!-- крикнуть он такой голос, от который вздрагивать бы другой на место белорусец.
       слуга стоять в несколько шаг, а он отуманивать глаз не видеть он.
       -- я здесь, пан.
       -- мы послезавтра ехать.
       кирилл покачать голова и спокойно сказать:
       -- ладно, за мы дело не становиться.
       в комната быть камин. владислав шелковина связывать вместе письмо мать и письмо лиза, зажигать они и бросать в камин, да, пока они гореть, с какой-то злорадство терзать коробиться от огонь листочек каминный щипцы.
       утро, час к одиннадцать, приезжать жвирждовский; владислав встречать он слово: "я ваш на жизнь и на смерть" и крепко пожимать он рука. хозяин и роковой посетитель немного говорить; все быть сказать в этот слово, в этот пожатие. людвиг спешивать в разный место для вербовка другой соумышленник. сговариваться завтра с задушевный друг приезжать к владислав завтракать, между то излагать план будущий действие и давать отчет в то, что уже приготавливать. хозяин предоставляться приглашать и свой друг, на который он мочь полагаться.
       владислав начинать приготовляться к отъезд; он поехать к свой начальник, показывать он письмо мать, в который она писать, что отчаянно больной и желать он скоро видеть и благословлять. причина для отпуск быть уважительный; он получать он на два месяц с дозволение проживать в витебский и могилевский губерния, сделать нужный покупка и, возвращаться домой, утомленный бессонница, душевно измучивать все, что выстрадать в этот день, бросаться в постель. сон его быть крепкий, как это бывать у иной преступник перед день казнь.
       в самый полночь зазвенеть колокольчик; он не слыхать этот звон. кто-то становиться сильно будить он; он потирать себя глаз,-- перед он стоять кирилл.
       -- братец ваш приезжать,-- сказать слуга.
       -- братец ричард? зачем нелегкий он приносить? что он надо? что такой случаться? еще новый беда!
       владислав только это проговаривать, как у постель его появляться ричард, бросаться он на грудь и крепко обнимать он. это быть молодой человек, год 22, прапорщик гвардейский п. полк. если б снимать с его лицо усик и слегка означаться бакенбарда, он можно быть бы принимать за хорошенький девушка, костюмировать в военный мундир. и на это-то птенец поляк сооружать колосальный план! 
       -- безумный! зачем ты сюда? -- сказать с сердце владислав.-- ты бежать из полк, ты верно искать, ты находить у я, мы пропадать.
       -- я хотеть только ты видеть и обнимать; я останавливаться у волк; он укрывать я, завтра же уезжать. я нужно только увидеть жвирждовский.
       владислав одумываться, вставать, накинуть на себя шлафрок и со слеза на глаз бросаться с жар целовать брат.
       -- что бы ни быть, оставаться у я и прощать я, что я спросонья так холодно ты принимать. только один сутки мочь оставаться здесь, с первый поиск бросаться ко я, и наш дело пропадать... мы не только брат по кровь, но и брат...
       он не договаривать, позвать кирилл и наказывать он, чтобы в дом и помин не быть о приезд ричард.
       -- добрже, пан, и без вы знать,-- отвечать с сердце слуга.
       это "добрже" в уста он значить, что тайна барин умирать в его грудь.
       -- что мать? -- спрашивать брат владислав.
       -- это героиня, какой только польша мочь в наш время производить. если б у она быть десять сын, она все бы они пожертвовать отчизна. она ждать ты. ты получать уже номинация?
       -- нет еще, но завтра все решаться.
       брат, передавать друг друг все, что каждый знать следовать, ложиться спать. ричард в спальня, владислав в кабинет. первый, бояться свой присутствие у брат подвергать его какой-нибудь неприятность и общий их дело опасность, вставать с утренний заря и прощаться с он. кирилл, нести за беглец чемоданчик, выпроваживать он из номер и из дом. на площадка наружный лестница спать дворник, завертываться в дырявый полушубок и утыкать в он нос, издавать свой однообразный музыка. они перешагивать через он и доходить благополучно до квартира волк, жить недалеко.
      
    IV
       к 10 часы утро собираться заговорщик в квартира владислав. хозяин приглашать они в свой кабинет, как место, более другой комната ограждать от любопытство посторонний слушатель. кабинет отделяться от коридор каменный стена и не иметь в он дверь.
       между заговорщик быть три офицер, два студент, адвокат, учитель, два белорусский помещик и другой звание личность; быть и миловидный, румяный ксендз, с приход который комната окуриваться косметический благовоние. один из они, помещик суздилович, с отпячиваться вперед брюшко и с татарский облик, на который судорожно шевелиться черный усик, как у таракан,-- пересчитывать число свой товарищ и замечать один из они, что оно роковой -- тринадцать. в душа свой он не верить этот мистический число, но он нужный быть приманка для спор. этот господин любить вносить смута во весь собрание, где бы он ни появляться. тот, кто он это сообщать, просить не разглашать свой замечание другой, чтобы не встревожить суеверный. но суздилович не выдерживать, и скоро все быть посвящать в тайна великий открытие. кто отвечать он сердитый гримаса, кто усмешка или пожатие плечо. встревожиться более все пан солидный год в колтун , как в войлочный шапочка.
       один из студент объявлять, что если следовать исключать кто-либо из общество, так скоро весь вещун. начинаться спор, крик; один голос пересиливать другой. если б при заговорщик быть оружие, оно заблестеть бы непременно. но владислав вскоре утишать война, объявлять, что хорошо все расходиться, чем в начало заседание из бабий предрассудок возбуждать раздор.
       мир быть водворять, и все усаживаться по место вокруг большой круглый стол.
       на президентский место, отличать от прочий нарядный кресло, садиться офицер средний год, с русый волос, зачесывать на один сторона, живой вертлявый, в мундир генеральный штаб, на который красоваться капитанский погон. он начинать свой речь ровный, размеренный голос:
       -- как один главный двигатель великий дело, я должный взять с вы, панов, слово не увлекаться горячность, даже патриотический, и не считать для себя оскорбление, если кто из ваш братия быть противный с вы мнение. я первый давать слово подчиняться этот уговор. только большинство голос решать мнение или предложение, и этот решение покоряться все безусловно.
       -- позволять прибавлять, пан жвирждовский,-- сказать молодой человек приятный, благородный наружность, с небольшой, едва заметный шрам на лоб, оттенять белокурый, вьющийся волос,-- что тот, кто не соглашаться с решение большинство, не подвергаться не только преследование, но и осуждение.
       говорить это быть пржшедиловский, бывший студент дерптский университет, вынести из он с основательный знание и боевой знак. во время школьный свой жизнь задорный дуэлист, он впоследствии остепеняться и сделаться примерный член общество, умный, честный и дельный чиновник, нежно, любить семьянин.
       -- разумеется, давать слово не выдавать тайна нынешний собрание и то, что быть в он говориться,-- отвечать жвирждовский.
       оговорка этот лишний, пан, в общество человек с истинный гонор,-- отзываться с заметный неудовольствие пржшедиловский.-- кто приглашать сюда, конечно, неспособный на роль низкий предатель: он мочь не соглашаться и не принимать на себя никакой обязательство, противный его убеждение; но тайна, он вверять, не продавать цена свой честь.
       -- просить у пан извинение,-- спешивать оговариваться жвирждовский, наклонять немного голова.-- в знак мир ваш рука.
       оба подавать друг друг рука, после что пан людвиг обращаться к собрание с вопрос: согласно ли оно на предлагать условие?
       -- что-то слишком рано пан пржшедиловский забегать со свой оговорка,-- замечать пузатенький господин, шевелить тараканий усик.-- кто не намеривать принимать на себя никакой патриотический обязанность, тот напрасно приходить сюда.
       -- я приглашать сюда мой друг,-- перебивать с твердость владислав стабровский,-- и никто не иметь право делать заключение, что он здесь лишний! кто находить этот заключение справедливый, исключать и я из ваш общество. часто совет, даже критикаV умный и благородный человек -- важный хвастливый, пустозвонный речь иной господин.
       пронестись быть по собрание глухой ропот; но он тотчас замолкать, когда пан людвиг жвирждовский попросить слово.
       -- собираться здесь мы покуда человек свободный от всякий обязательство, кроме то, который приносить с себя во всякий общество человек с гонор: хранить тайна, он вверять. никто не иметь право налагать на кто-либо из член наш другой обязательство, пока он сам добровольно, по свой средство и обстоятельство, не налагать они на себя. но, давать однажды устанавливать жонд клятва, он уже не свободный отступаться; он уже невольник свой присяга.-- решать ли?
       -- решать,-- отвечать все.
       -- отступник от обязательство, на себя добровольно принимать,-- продолжать жвирждовский,-- да покарать человек и бог. пускай от он отступаться, как от прокажать, отец, мать, брат, сестра, все кровный, церковь и отчизна проклинать он, живой не находить кров на земля, мертвый лишаться честный погребение и дикий зверь разнести по трущоба он поганый труп.
       -- да быть так; прекрасный, сильно сказать,-- пронестись по собрание горячий голос.
       -- Amen, брат о христос и святой отец наш, папа,-- послышаться медоточивый голос ксендз б.
       -- нет, этот мало,-- зареветь хриплый голос волк, вскакивать со свой место и проводить широкий пятерня свой дорожка по щетинистый, черный как смоль волос.
       дикообразный физиономия его с выдающийся вперед челюсть так и смахивать на рыло соименный он зверь, глаз его гореть бешеный исступление и, казаться, просить кровь. таков должный быть быть вид каин, когда он заносить на брат свой палица.
       -- это мало,-- повторять он и бросаться к стена, на который висеть кинжал. он схватывать он, вынимать из ножны и, засучивать рукав свой сюртук до локоть, как исполнитель des hautes oeuvres перед совершение казнь, мощный рука втыкать оружие в стол. гибкий сталь задрожать и жалобно завыть.
       -- петь, петь так свой заупокойный песнь, когда вонзать ты в грудь изменник,-- приговаривать волк, сверкать пылать глаз.
       -- клясться пан иезус и матка божий на рукоять кинжал, располагать крест.
       ксендз пропускать мимо ухо этот святотатственный призыв и только улыбаться.
       -- подождать произносить клятва, пан добродзея, не знать еще, какой обязательство на себя принимать,-- сказать жвирждовский.
       -- так, так,-- провозглашать почти все единодушно.
       -- гм! -- крякнуть только пузатенький господин, тревожно шевелиться на свой стул, на который он садиться верхом.
       жвирждовский сурово взглядывать на он начальнический взгляд, от который тот перемещать свой позиция.
       -- оканчивать этот прелиминарный статья,-- произносить опять размеренный пан людвиг,-- я должный сделать оговорка. хотя я больший часть известный план и средство наш высокий трибунал, я обязанный до время ограничиваться представление вы мой план в круг мой действие, как воевода могилевский. опять повторять, каждый мочь подвергать его критика, и я подчиняться она, если собрание находить ваш замечание полезный для благо отчизна. никто из вы не отвергать, что если в начинание патриотический дело нужно страстный увлечение, то и не менее глубокий обдуманность нужный в начертание план действие.
       -- вы душа горячий патриот, по ремесло воин, по наука великий стратегик -- наш будущий наполеон! -- молвить кто-то из собрание.
       -- ого-го! как вы заставлять я широко шагать,-- отзываться могилевский воевода с самодовольный улыбка.
       -- все, что вы начертать в свой гениальный голова и потом излагать на бумага, должный мы принимать без рассуждение. на то вы воевода, а мы слуга, орудие ваш воля,-- послышаться чей-то угодливый речь.
       -- мы покуда здесь весь равный член,-- отвечать жвирждовский,-- дело другой на поле битва. ум хороший, а два хороший, как говорить москаль.
       -- а я не мужик-москаль,-- образованный пан, замечать: Du choc dus opinions jaillit la vЙritЙ,-- сказать с выдаваться брюшко господин.
       -- пан очень любить этот безвредный шок,-- замечать один из офицер,-- посмотреть, так ли он быть действовать, когда раздаваться les chocs des armes.
       стабровский пожимать плечо.
       -- нечего пожимать плечо,-- вмешиваться неугомонный спорщик.
       -- поневоле пожимать, когда у мы время проходить в пустословие: давать же говорить дело пан воевода; этак мы никогда не покончить.
       суздилович открывать было рот, чтобы опять спорить, но сидеть подле он шепнуть он, что он воротиться домой голодный, если быть продожимать спор, и тот замыкать уста.
       -- соединяться же братски в патриотический национальный гимн: "боже цось польск!" -- восклицать с одушевление жвирждовский.
       -- боже цось польск,-- подхватывать хор. когда хор замолкать, оратор продолжать:
       -- при этот торжественный клика, раздаваться от висла до днепр, от балтийский море до карпатский вершина, польша, греметь цепь свой на весь мир, облекаться в глубокий траур. схватывать в один рука меч, в другой крест, она не надевать цветной платье, пока этот орудие не побороть свой притеснитель. и меч и крест сделать свой дело.
       -- сделать, сделать,-- повторять многий голос.
       -- со весь место, где быть она исконный господство, сзывать она около себя верный сын свой. поспешать, друг мой, на этот призыв. вы, мочь быть, спрашивать я, почему мы не воспользоваться гибельный положение россия во время крымский кампания? на это я сказать: мы и обстоятельство не быть тогда готовый. француз, англичанин, итальянец, наш верный союзник, заниматься свой дело: они быть не до мы. теперь иной время. благоприятный обстоятельство для мы созревать. в россия совершаться эмансипация; она не удовлетворять хлоп и раздражать землевладелец. золотой грамота загуливать по волга, в место, где быть бунт стенька разин и пугачева. все двигаться по направление, данный наш агент. наш интеллигенция занимать весь надежный пост, из-за который бросать свой разрушительный снаряд. в противный лагерь дремать или мечтать; мы работать, мы помогать. видеть, время удобный.
       -- беречься пробуждение, оно быть ужасно,-- сказать пржшедиловский,-- по мой разумение -- эмансипация крестьянин, напротив, отвращать от россия многий бедствие. думать, этот же эмансипация в западный и юго-западный губерния нагонять черный туча на дело польский и становиться твердый оплот тот, от кто они ее получать. вино поляков в то, что пан до сей пора помышлять только о себя, а хлоп считаться у они быдло. сильный и торжествовать только тот народ, где человечество получать свой законный право.
       -- вот вы и тринадцатый вещий ворон,-- гневно подсказывать суздилович.
       -- мы давать народ еще более широкий право,-- отзываться жвирждовский.
       -- пока весь это обещание, исполнение уже опаздывать; надо быть думать об это прежде,-- возражать пржшедиловский.-- правда, польский уроженец занимать надежный место по весь ведомство и действовать искусно, чтобы везде на русский земля возбуждать смута; учение польский наставник, козни польский эмиссар, влияние польский администратор посеять гибельный семя; кровавый жатва всходить...
       -- нечего жалеть кровь еретик,-- восклицать ксендз б.
       -- пора переставать мы, подавно служитель алтарь господний, в наш просвещенный век вера христианский, каков бы она ни быть, называть еретический потому, что она не наш.
       -- наконец это дерзко. видать ли, чтобы овца учить свой пастырь! не думать ли вы, пан философ пржшедиловский, переходить в этот восточный схизма, проклятый наш святой отец? ваш супруга и ребенок погрязать уже в она.
       -- мой жена русский и русский исповедание; по закон и ребенок мой должный быть такой. что же касаться до я, то вы хорошо другой знать, пан ксендз, какой исповедание я принадлежать, потому что бывать у вы ежегодно на дух. не для святой отец я это делать, а потому, что родиться, вырастать и воспитываться в вера мой отец. в этот исповедание и умирать. но мы отступать от главный предмет наш рассуждение и потому позволять себя спрашивать вы, пан жвирждовский, какой войско выставлять польша, какой вождь она давать он, где взять оружие?
       -- время рожать вождь,-- отвечать воевода.-- наш войско многочисленный и одушевлять патриотизм, но до время притаиться по дом. оно выступать из земля, когда мы кликнуть он клич, и удивлять мир свой появление. покуда оно худо вооруженный, худо обмундировывать; но если нужно быть, косарь наш, в белый сермяга, также суметь резать голова москаль, как они привыкать косить трава. мы видеть, что во время французский революция нестройный сброд санкюлот, босоногий воин, побеждать регулярный армия.
       -- босоножка этот водить генерал бонапарт и полководец, какой ныне уже нет.
       -- наш главный вождь, мерославский, хотя и не такой великий гений, но умный, храбрый воин, испытывать стратегик. он не ударять лицо в грязь. война, как я сказать, рожать и другой вождь. что до мой воеводство, то я иметь уже полковник из поляков, служить в русский полк, надежный по свой патриотизм, ум, знание военный дело. ожидать в большой число и другой из военный академия. не становиться исчислять вы имя тот, который должный командовать отдельный отряд. для пример, однако, указывать вы на ричард стабровский, брат наш хозяин.
       -- о! на это мы возлагать большой надежда,-- сказать один из офицер.
       -- этот далеко пойти,-- подхватывать другой.
       -- в случай, если я быть ранить или убивать, он заменять я,-- сказать жвирждовский.
       -- он заменять и мерославский,-- кричать исступленный поклонник прапорщик ричард стабровский.
       -- мочь представлять вы еще один надежный полковник -- здешний хозяин. он поручаться очень важный пост. когда на весь пункт восстание в могилевский губерния отряд сделать свой дело, пан владислав, пользоваться чрезвычайно лесистый и болотистый местность, где быть до пора до время скрываться, при появление неприятель вдруг выступать из этот лес и болото и ударять во фланг он. этот удар быть решительный. мать пан, истинный патриотка, и друг она ручаться он за два тысяча повстанец, хорошо вооруженный, только на условие, чтобы старший сын она командовать они. вы, конечно, догадываться, что нынешний революционный война быть мы вести иначе, нежели предшествовать. я называть ее война партизанский, гверильяс. мы становиться действовать отдельный отряд в наш дремучий лес, как будто нарочно сберегать для подобный род действие. здесь каждый начальник отряд предоставлять полный свобода, и потому мы генерал бонапарт не нужный.
       заговорщик приветствовать хозяин с важный назначение. владислав холодно принимать поздравление.
       -- кажется, русский начинать рубить лес вдоль железный дорога, а другой, вековой, заказной и прежде двинуться из литва в балтийский море,-- насмешливо замечать кто-то.
       -- еще быть с мы. сражаться на родной земля, дом, мы находить на свой сторона важный преимущество. каждый тропинка, каждый куст, овражек мы знакы мы. ныне ночевать настороже в непроходимый лес, завтра пировать у брат наш гостеприимный пан. нырнуть здесь, выныривать за десять миля. лазутчикиу проводник, ксендз, шляхта, пани и паненка--весь помогать мы. мы разрушать железный дорога, перехватывать транспорт, батарея с ненадежный конвой, опустошать русский касса, палить жатва, амбар еретик, нападать на сонный солдат, сжигать вместе с хата, резать их. оружие доставлять мы чарторыжский и замойский; монастырь мужской и женский быть тайный склад этот оружие; от польский комитет в париж и лондон получать деньги.
       -- и от патриот, жить в россия,-- спешить словом свой давать перевести дух вития один из собрание, средний год, довольно приятный наружность, мощно сложенный.
       это быть людвикович. засовывать рука в боковой карман фрак, он вынимать оттуда пакет, раздуваться от начинка он.
       -- на первый раз, пан воевода, класть на алтарь отчизна два тысяча рубль, и если они быть благосклонно принимать...
       -- еще бы! -- радостно перебивать жвирждовский, принимать пакет и класть его в боковой карман свой русский мундир.
       -- завтра представлять вы еще десять тысяча и каждый четыре месяц столько же.
       -- благодарить от лицо весь наш братия и матка наш, польша,-- молвить с чувство воевода, пожимать в несколько прием рука щедрый датель.
       -- виват, пан! молодец, пан!-- загреметь в собрание.
       -- немудрено, что пан так щедрый,-- ввертывать тут свой замечание пузатенький господин,-- он рождаться под счастливый созвездие венера и меркурий: эмблема понятный -- любовь и торг. он находить неистощимый клад в сердце один вдова-купчиха, который муж оставлять огромный денежный состояние. старушка от он без ум: что ни визит, то, думать, тысяча.
       -- весь средство хороший, лишь бы достигать свой цель,-- замечать ксендз,-- кто рвать цветок в молодой цветник, кто плод в старый вертоград.
       -- наш офяр по список, который я держать, простираться уже до значительный сумма,-- сказать один из член собрание.
       -- быть осторожный с письмена,-- внушать он жвирждовский.
       -- о! на этот счет мочь быть спокойный; я писать они разный гиероглиф.
       -- хорошо бы быть, если б вы доставлять я завтра же весь собирать деньги. спешить в петербург для набор рекрут-офицер, да особенно нужно я переговаривать с огризкий. вот этот гений по свой профессия, сам диабла обманывать, лишь бы не наткнуться на один человечек. идти шибко в гора... да находить верный персона, который лично быть доставлять я приношение.
       -- я брать на себя этот обязанность,-- сказать один из собрание,-- кстати, у я быть дело в присутственный место могилевский губерния.
       воевода благодарить.
       -- виват наш интеллигенция! она ручаться мы за верный победа на весь путь наш. вот наш скромный средство вести война, пан пржшедиловский,-- прибавлять иронически воевода, обратиться к тот, в кто он видеть свой антагонист.
       пржшедиловский молчать.
       -- досадно больно, однако ж,-- сказать людвикович, полагать важный куш на алтарь отчизна,-- что наш же брат-поляк, узнавать мой тайна, обнаруживать ее нескромный речь и расстраивать мой вид на богатый вдова. уж и в петербург об она узнавать и возбуждать некоторые, хотя и не опасный подозрение в такой место, куда бы они не должный проникать. а я так быть все хорошо устраивать в дом маврушкина. я у она врач, адвокат поляк, гувернер, учитель -- тоже поляк. недавно вводить я к она досточтимый пан ксендз б. и вдовушка и ребенок без ум от его вкрадчивый речь. еще должный прибавлять, что нескромность мой компатриот вызывать наш эмиссар к беспрерывный требование от я деньги. один писать присылать они столько-то, другой столько. вот и вчера получать я письмо из петербург о высылка 25 пара серенький перчатка.
       -- что ж из это? перчатка не бог знать что стоять.
       -- как будто нельзя находить серый перчатка в петербург! мочь бы распечатывать письмо; ловкий комментатор смекать, что не перчатка требоваться, а 25 пар пятидесятирублевый серый кредитка. слава бог, письмо оставаться в девственный оболочка, потому что быть адресовать на имя один русский паненка.
       -- который, не так как вдовушка, довольствоваться пока один платонический любовь. пан уже два год вести она к алтарь и никак не доводить до сей пора,-- подхватывать пузатенький господин.
       -- ха, ха, ха!-- засмеяться воевода.-- с один сторона, деньги, с другой -- важный услуга. браво!
       насмеяться вдоволь со свой собеседник этот проделка, он продолжать прерывать речь.
       -- и так, мы быть вести в начало кампания война гверильяс. мой воеводство доставлять до 30 тысяча повстанец; расчислять по этот мерка, что давать весь губерния от неман до днепр, по крайний мера 200. присовокуплять к они войско франция, англия, италия и швеция. я получать из париж известие, что мак-магон велено поставлять четвертый колонна на военный нога. на берег курляндия высаживаться десант из швеция с оружие и войско, предводить русский знаменитый эмигрант.
       -- изменник свой отечество не мочь быть надежный союзник,-- замечать пржшедиловский.
       -- мы должный пользоваться весь средство, какой предлагать мы обстоятельство,-- возражать жвирждовский.-- когда подавать утопать рука спасение, он не разбирать, чистый ли она или замарывать. хороший ваш правило во время идиллия, а не революция. я говорить вы до сей пора, многоуважаемый пан, о наш средство, теперь излагать вы ход наш действие. первый застрельщик в передовой наш цепь выходить ученик горыгорецкий земледельческий институт, основывать недогадливый москаль на свой голова в сердце белоруссия. студент висковский, наименовывать я начальник место, и фигурус дымкевич не дремать; гнездо заговорщик там надежно свивать. они ждать только мой пароль.
       -- как бы этот фигурус и студент не оставаться на один фигура! -- сказать пржшедиловский.
       -- они выкидывать такой, от который задрожать земля русский.
       -- жаль я бедный ребенок, отторгать от наука, отторгать от семейство, чтобы полагать неразумный свой голова в первый неравный бой; жаль я бедный мать, который приходиться оплакивать их ранний утрата.
       -- оплакивать они сам, пан пржшедиловский, если у вы слеза вода,-- сказать ксендз.-- наш мать ведь полька; они сам с благословение посылать свой ребенок на бой с враг отчизна и, если их сын пасть за дело ее свобода, петь гимн благодарность пресвятой дева.
       -- просить внимание, пан добродзея,-- произносить особенно торжественно жвирждовский.-- пан ксендз который иметь счастие видеть между мы, самоотверженный покидать свой богатый паства в москва и переселяться в лесной глушь рогачевский уезд, в один из бедный костел губерния. там его влияние быть полезный, нежели здесь. он стоять целый корпус повстанец. его ум, его образованность, его увлекательный красноречие привлекать к он все наш шляхетство и народ. пан и паненка уже без ум от один весть, что он к он прибывать, и заранее готовиться усыпать он путь цветок и приношение.
       -- благодарить, благодарить,-- закричать голос.
       -- великий миссионер наш свобода!
       -- да быть похвалить пан ксендз в сие мир и в другой.
       -- да восседать на бискупский кафедра в польский крулевство!
       ксендз вставать, прикладывать рука к сердце и, покланяться собрание, произносить с чувство:
       -- сделать все, сын мой, что повелевать я отчизна и церковь наш.
       -- теперь,-- сказать жвирждовский,-- приступать к план наш действие в обширный размер. нынешний осень и будущий зима проходить в приготовление к организация наш войско. хорошо тихо, да вернее. с первый весенний луч иноземный помощь прибывать с два сторона -- с один чрез галиция, с другой, как я сказать, десант от берег балтийский море. русский войско достаточно подготовить пропаганда и деморализовать, чтобы с прибытие союзник не желать долго упорствовать в удержание поголовно восставать польша. в этот время литва, в полный восстание, очищаться от русский. гвардия опасаться нечего: в ряд ее иметься друг. 
       -- не ошибаться,-- перебивать оратор пржшедиловский,-- два-три офицер из поляков не составлять еще целый корпус. русский гвардия всегда отличаться преданность свой государь и отечество.
       -- смешно! сидеть в свой темный уголок над канцелярский бумага, вы, кажется, хотеть знать, что делаться в политический мир, хорошо я. недаром вращаться я в тайный и открывать высокий сфера.
       -- кажется, пан пржшедиловский est plus moscovite que les moscovites eux-mЙmes,-- замечать, сардонически усмехаться, ксендз б.
       -- замолчать же, ревностный пасынок россия,-- закричать голос.
       пржшедиловский презрительно посмотреть на свой антагонист.
       -- я обстреливать пуля и ядро,-- сказать воевода,-- так я ли смущаться огонь холостой выстрел! кончать. отряд сераковский со весь сторона подступать и брать вильно. относительно мой могилевский воеводство: должно сперва временно отбрасывать -- говорить: временно -- малонадежный уезд: гомельский, климовский и мстиславский, где, кажется, рождаться пан, мой оппонент.
       -- точно так,-- отзываться пржшедиловский,-- вы знать хорошо мой отец и мать.
       -- они оказывать я некоторый услуга во время мой сиротство,-- сказать покраснеть жвирждовский,-- и если бы я они забывать, то давно не позволять бы вы говорить так самонадеянный.
       пржшедиловский взглядывать вопросительно на хозяин.
       -- позволять или не позволять никто здесь не иметь право,-- гневно возвышать голос стабровский,-- у я в дом пока нет особенный начальство; весь мой гость равный и свободный от всякий диктатура. говорить и возражать иметь право всякий, кто иметь честь видеть у себя. вы сам это давеча объявлять, пан жвирждовский.
       стабровский, по отношение жвирждовский к брат, к мать и свой твердый характер, не быть такой лицо, который можно быть безнаказанно восста-новлять против себя, и потому будущий воевода, проглатывать горький пилюля, просить у он извинение за слово, сказать в патриотический увлечение. наконец, он приступать к финал свой заученный речь, сначала несколько тревожный голос, потом все много и много воодушевляться:
       -- прочий уезд подниматься с помощь быстро сформировывать жонд на берег днепр. тогда, подчинять решительно свой власть весь воеводство, устремляться в рославский уезд смоленский губерния. при общий настроение ум в россия, обрабатывать польский пропаганда в учебный заведение, тайна, зажигательный литература и прочее и прочее, с появление повстанец на днепр мы, несомненно, тотчас присоединять губерния: смоленский, московский и тверская и беспрепятственно доходить до волга. там, на правый берег, водружать наш польский знамя. в это я ручаться вы гонор свой и голова. разумеется, мы быть только авангард великий армия союзник. такой образ, явясь в начало апрель на берег днепр, мы избегать ошибка наполеон, погубить он в двенадцатый год. он приводить только к осень в москва войско, утомленный сражение и поход. он лишь стоить останавливаться на зимний квартира в западный губерния и, подобно мы, двинуться уже следующий весна во внутренность россия.
       -- умно, гениально задумывать дело,-- закричать офицер.-- виват, пан жвирждовский!
       -- ваш имя не умирать в потомство, пан воевода,-- прибавлять кто-то.
       пржшедиловский молчать, потому что на такой заносчивый, шарлатанский речь нечего быть возражать.
       -- выгодно быть бы спускаться по днепр в киев,-- сказать пан суздилович, шевелить усик,-- и там подписывать приговор россия.
       -- нет, нет,-- закричать некоторый из заговорщик.
       -- позволять объяснять,-- просить суздилович, задыхаться.
       -- нет, нет,-- кричать еще громко несогласный с его мнение.
       -- позволять.
       -- не позволять.
       шум возрастать, так что пан в колтун, продремать больший часть заседание, просыпаться и со страх озираться.
       -- на голос, пан,-- сказать стабровский.
       соглашаться.
       голос все быть в сторона воевода.
       -- оставаться мы узнавать от вы, панов,-- спрашивать жвирждовский,-- какой обязательство вы на себя принимать?
       -- я не мочь отлучаться от свой должность, ни от особа, который так щедро доставлять я средство поддерживать польский дело,-- сказать опекун богатый вдовушка.
       -- добрже, пан.
       -- я также собирать здесь офяр и обязывать доставлять вы они лично, как мы уславливаться,-- отзываться другой.
       -- согласный.
       -- я учитель,-- сказать третий,-- и мой дело обрабатывать здешний юношество.
       -- и то очень, очень полезный для мы.
       -- вы, пан? -- громко спрашивать воевода помещик в колтун, опять задремать.
       тот протирать себя глаз и отвечать:
       -- я уж вы сказать, что снаряжать сто повстанец, одевать и содержать на свой счет.
       -- прекрасно!
       офицер вызываться являться по первый призыв в отряд владислав стабровский, который, как военный мочь быть полезный в организация повстанец.
       студент объявлять то же.
       одобрять.
       -- я жертвовать на первый раз пять тысяча...-- успевать только произносить пузатенький господин.
       -- рубль серебро,-- подхватывать один из студент.
       -- злотый,-- сердито договаривать суздилович.-- если бы вы не перебивать я, я сказать бы рубль.
       -- вы богатый, пан,-- замечать жвирждовский,-- мочь бы много.,.
       -- обязываться вносить ежегодно столько же в касса жонда, пока продолжаться война.
       -- пан надеяться на троянский война,-- замечать студент.
       и все засмеяться.
       задеть этот смех за живой, суздилович самоотверженный объявлять, что он обязываться сверх то проливать кровь свой за отчизна в отряд владислав стабровский.
       -- в некоторый род,-- прибавлять пржшедиловский, хорошо знакомый с русский литература.
       -- я быть работать этот кинжал в отряд пан владислав, если он пожертвовать он я,-- зыкнуть волк,-- и не полагать охулка на рука.
       -- вы давно нравиться этот кинжал,-- сказать стабровский,-- хотя это подарок мать, он не мочь переходить в хороший рука, чем в ваш.
       волк обнимать владислав. лишь только бросаться он к кинжал и задеть этот движение стол, гибкий сталь еще жалобный прежний заныть. вынимать мускулистый рука глубоко засесть клинок, он поцеловать он.
       -- а вы, пан пржшедиловский? -- спрашивать воевода.
       -- безрассудно быть бы я покидать на произвол судьба жена и два малолетний ребенок; не мочь жертвовать и деньги, потому что я бедный и только свой труд содержать семейство свой.
       -- но вы мочь быть полезный, распространять в общество и между свой сослуживец вести, благоприятный для польский дело, подслушивать, что говорить между они опасный для этот дело, и мы уведомлять.
       -- разве для то пан примета этот обязанность, чтобы вредить мы,-- отзываться кто-то.
       -- вот видеть,-- сказать пржшедиловский,-- и я на низкий роль шпион не годиться, а потому здесь лишний и удаляться.
       -- хорошо искренний враг, чем двусмысленный друг,-- проворчать воевода.
       -- ни тот ни другой,-- холодно отзываться пржшедиловский.
       он успевать только проговаривать, как вбегать в кабинет кирилл и докладывать свой господин, что к хозяйка приходить квартальный и спрашивать она, почему у пан такой большой сборище поляков.
       при этот известие у многие вытягиваться лицо; суздилович собираться уже утекать в спальня хозяин.
       -- не тревожиться,-- сказать владислав спокойный голос,-- я уж научать панна шустерваген объявлять любопытный, что мы провожать русский офицер в петербург. впрочем, хозяйка уметь ладить со здешний аргус.
       все успокаиваться.
       пржшедиловский взять шляпа и, отводить владислав в сторона, тихо сказать он:
       -- прощай, друг, я не оставаться у ты завтракать. бояться, чтобы твой гость, упоить добрый вино и торжество будущий свой победа не вздумать оскорблять я за то, что я не согласный с их шарлатанство. я дома ждать жена и ребенок, и я в круг их отдыхать от все, что здесь слышать и видеть.
       владислав не настаивать, но вызываться проводить друг свой в коридор.
       здесь они останавливаться. пржшедиловский крепко пожимать он рука и, видимо, тронутый, сказать, покачать голова:
       -- Et toi, Brutus? и в этот сумасбродный общество?..
       -- разве я не видеть, что они безумствовать, что весь их план не много, как мираж? но я решаться покончить так или сяк со свой судьба. для я все равный, погибать ли в общество рассудительный человек или безумец.
       -- а елизавета? я надеяться, что ты быть с она счастливый по-моему.
       -- не я суждено этот счастие. она отвергать мой любовь; у она быть жених. я злой на она, злой на отец она, на весь русский. польский имя здесь в презрение.
       -- безрассудный!
       -- все кончать. прощай, друг, мы, мочь быть, больше не увидеться.
       слеза навертываться на глаз оба. они горячо обниматься и расставаться.
       -- слава бог, тринадцатый выбывать из наш общество,-- сказать суздилович,-- за стол этот роковый число не быть.
       -- ну он к диабла! -- сердито прибавлять жвирждовский.
       клятва, устанавливать высокий трибунал жонд, быть произносить член общество, принимать на себя, каждый по средство свой, обязанность служить дело отчизна.
       -- теперь, панов, мы сытый по горло духовный треба, приниматься здесь за утоление голодный телеса наш,-- провозглашать хозяин.
       суздилович, любить хорошо покушать, от радость то потирать себя рука, то похлопывать себя по пустой брюшко.
       спешивать с завтрак. к три час стол быть сервировать, блюдо подаваться избранный, вино литься в изобилие, кирилл и три хорошенький девушка прислуживать за стол не плохо татарин дюссо. быть много тост на французский язык, непонятный прислуга. пить дружно за свобода отчизна, великий союзник, за чарторижский, мерославский, сераковский, воевода могилевский, хозяин, отсутствующий пулковник, быть тост в честь польский знамя, водружать на правый берег волга. особенно воевода и ксендз соперничать друг перед друг в осушение бокал. владислав по время задумываться, но стараться заливать вино огонь, его пожирать.
       весь гость уже вставать из-за стол, отяжелеть от изобилие вино и яство, они поселять и полегать в разный поза на диван, кушетка и кресло, кто дремать, кто болтать всякий вздор, кто закуривать сигара.
       исчезать след завтрак, женский прислуга быть отпускать, оставаться один кирилл за свой перегородка, отправлять в свой желудок остаток кушаньев.
       послышаться звонок, и вслед за его дребезжать звон влетать в кабинет, шуршать свой длинный шелковый шлейф, молодой дама, блистать красота, пара обворожительный глаз и алмаз, сверкать на ее грудь и в ухо. она быть в траур, скрасить некоторый туалетный принадлежность национальный цвет. при появление она все спешивать оправляться и вставать со свой место.
       -- виват, панна N. N! -- громогласно раздаваться по комната.
       -- Шт,-- прошептать она, полагать палец на свой розовый, соблазнительный губка, потом прибавлять очаровательный голос.-- я знать от пан жвирждовский, что вы собираться здесь для великий дело польша. прощать великодушно, что не мочь быть с вы вовремя, занятый быть по этот же дело. уверенный, что вы весь исполнять свой долг. я приезжать к вы на несколько минута, чтобы полагать и мой офяр на алтарь отчизна.
       она развертывать большой сверток, который держать в рука. это быть знамя с богатый золотой украшение и изображение на немой одноглавый белый орел, держать в свой коготь черный двуглавый. сверху быть надпись: "Za niepodleglosc ojczyzny", а над она пресвятой дева в сопровождение папа, благословлять коленопреклоненный перед они воин в старопольский вооружение.
       -- я приносить это знамя легион могилевский воевода топор (пан жвирждовский),-- сказать красавица,-- вы знать, что я после смерть муж до сей пора отказывать в рука мой весь ее искатель. тот, кто водружать этот знамя на купол смоленский собор, хоть бы он быть не хороший черт, получать с этот рука мой богатство и сердце. клясться в тот весь небесный и адский сила.
       -- виват, панна N. N!-- закричать восторженный голос.
       -- мы приносить мертвый к ваш нога на этот знамя,-- сказать жвирждовский,-- или с этот знамя в рука, но только с прибавка на немой новый надпись: "развеваться на глава иван великий".
       -- клясться, клясться! -- подхватывать другой.
       -- теперь, пан стабровский, я бокал шампанское за успех наш общий дело и за здоровье присутствовать и отсутствовать освободитель польша.
       на поверхность бокал, стремительно наливать усердный рука, образовываться пенистый коронка, метать от себя искорка. жвирждовский подавать она на маленький серебряный поднос, преклонять перед она, как рыцарь перед дама свой сердце, один колено. обвести бокал весь собрание, она молодцеватый осушать он.
       -- теперь за здоровье панна, перед который весь польша должный преклонять колено; только не из бокал, а из ее башмачок! -- восклицать жвирждовский.
       красавица ловко скидывать башмак с крошечный свой ножка и передавать он воевода. шампанское быть в он наливать, и пойти круговой ходить при оглушительный виват.
       когда панна надевать башмак на нога, кто-то замечать, что она мочь простуживаться.
       -- женщина, в который течь польский кровь, не простуживаться, когда сердце они согревать патриотизм друг,-- отвечать панна, и распроститься со свой восторженный поклонник.-- не мочь долго оставаться с вы,-- прибавлять она,-- давать слово быть в этот час в один место, где должный поневоле кружить голова москаль.
       "я знать один подобный ножка у русский красавица,-- подумать владислав, настроенный вино и прошедший сцена к чувственный впечатление.
       -- о! этот ножка я обсушивать бы свой поцелуй!" к шесть час вечер заговорщик расходиться все по дом, иной спешить уезжать по свой назначение, другой желать поспевать к отъезд жвирждовский со свой услуга.
      
    V
       сурмин, посещать по время ранеев, выигрывать весь много и более в сердце старик. михайло аполлоныч угадывать, что лиза сделать на он сильный впечатление, и почитать бы себя счастливый, если бы мочь называть его член свой семейство. лиза находить удовольствие в его общество, в его беседа, нередко спорить с он, радоваться, когда успевать над он торжествовать, находить он добрый, умный, любезный, достойный составлять счастие девушка, с который соединять бы он свой судьба. но, к отчаяние свой, влюбленный молодой человек в ее речь и обращение с он не находить до сей пора то, что можно быть бы признавать за чувство, который добиваться. кокетство, желание завлекать его сильный в свой сеть он также не находить даже малый след.
       у ранеев он познакомиться с новый интересный личность, антонина павловна лорина. это быть сестра хозяин дома, в который они квартировать, и самый задушевный подруга лиза. тони передавать она свой радость и печаль, свой тайна, кроме один, который поверять только бог. чтобы короче познакомить читатель с этот новый лицо, я должный отступать от начинать рассказ.
       павел иваныч лорин, уходить с военный служба гвардейский капитан, быть избирать в губерния, где иметь прежний поместье, совестный судья и в этот должность приобретать себя добрый имя. пробыть в она два трехлетие, он распроститься с она и губерния и переселяться в москва, где он жена по случай купить на свой деньги и имя небольшой дом на пресня. по приезд сюда у они быть три сын и три дочь, от четыре до пятнадцать год. здесь поручать старший воспитание русский гувернантка, девица фундукина, выходить из казенный заведение кандидатка 1-го разряд. и недаром доставаться она пальма первенство. она отлично знать язык: французский и немецкий, быть непогрешимый и против грамматический кодекс русский; помимо этот знание владеть некоторый искусство -- хорошо рисовать, изучать музыкальный школа и быть истинный художница в калиграфия. все, что знать, она уметь и передавать свой ученик и ученица. прибавлять к этот достоинство добрый обращение с они, забота о здоровье мать и ребенок, и вы соглашаться, что такой воспитательница быть истинный клад для лорин. за то и платить они она полный доверие, теплый благодарность и любовь.
       скоро, по болезнь лорина, фундукина принимать в свой рука и бразды домашний хозяйство. и тут у она все спориться, удивляться только, как она хватать на такой разнородный занятие. благодетельный ее господство, который она стараться скрасить вкрадчивый услуга чета и добрый обращение с прислуга, простираться на весь, ее окружать. пользоваться привязанность к она госпожа лорина и некоторый признак минутный увлечение муж, она становиться забрасывать в его душа разный зажигательный вещество, на который кокетка так изобретательный. называть ее хорошенький нельзя быть, но, с один сторона, молодость (она быть с небольшой двадцать год), свежесть, румяный щечка, из который кровь, казаться, готовый быть брызнуть, девственный форма, искусный работа серенький глаз, то бросать мимоходом на свой жертва меткий стрела, то покоющийся на она в забытье сладострастный нега; с другой же сторона жена, давно больной от испуг после роды во время пожар,-- весь это приготавливать капитан к падение. лорина, ослеплять новый, усиленный забота о она фундукина, ничто не подозревать. не скрываться этот связь от прислуга, даже ребенок смутно понимать она. находиться, однако ж, усердный член дворовый штат женский пол, который потрудиться открывать глаз свой госпожа. удар быть сильный, но несчастный женщина ни один слово, ни один знакомый не обнаруживать муж и гувернантка, что знать роковой тайна. между то она с каждый день гаснуть все много и много и, наконец, совсем угасать, как огонь в лампада, который переставать питать поддерживать его ель. ребенок оплакивать ее горячий слеза, плакать муж, но кто видеть, как он в этот горячий минута охорашиваться в зеркало, как будто говорить: "хоть куда еще молодец!" -- мочь догадываться, что они не течь из глубина душа. поплакать притворно и гувернантка, мысленно предвидеть приятный развязка этот драма. развязка этот не заставлять себя долго ждать. через три-четыре месяц лорин поводить свой бывший тайный подруга к венец. скоро новый madame лорин, как артистка, искусно разыгрывать свой роль и сходить со сценический подмостки, являться перед семейство муж и домочадец в безыскусственный вид. здесь она не иметь более нужда скрывать свой природный качество. все вокруг она почувствовать, что жезл, который она прежде так легко и благотворно правило, вдруг чувствительно отяжелеть. если он обвиваться иногда цветочный вязь, так только для павел иваныч, и то в час, когда нужно быть выманивать у он подарок, выходить из ряд обыкновенный. у он, как мы уже сказать, быть хорошенький поместье в губерния, где он прежде служить. бояться, чтобы оно после смерть настоящий владелец не переходить к его законный наследник по часть, а она приходиться бы только ничтожный доля, она счесть за благо воспользоваться они без раздел и потому уговаривать муж продавать он. получать за имение деньги переходить на ее имя билет опекунский совет. прочее движимый имущество завещать она законный акт. корыстолюбие она не знать граница и проявляться даже в мелочь. с год у она появляться свой ребенок; тот же, который быть от первый жена, она держать в загон. они помещать отдельно в небольшой комната мезонин, худо отапливать, иногда через день, через два, так как лорин находить, что весь тепло снизу уходить к они наверх. обращение с они быть не только холодный, но и суровый. если они и удостоиваться ее лицезрение, так для то только, чтобы приветствовать отец и мачеха с добрый утро и пожелать они на сон грясти спокойный ночь, да прикладываться к их ручка. не обходиться, однако, при этот торжественный прием, чтобы она не бранить кто-нибудь из пасынок или падчерица. много все доставаться тони, который она особенно не любить за то, что обидчивый девочка не всегда подчиняться ее деспотизм.
       -- Ce petit lutin me fouette toujours le sang,-- говорить она муж и посторонний.
       ребенок от первый брак не обедать с она и отец за общий стол; кушанье, и тот в обрез, подавать в их отделение, как подачка со стол господин. сам чета с новый выводок комфортабельно жить в бельэтаж. но и между ребенок свой, который через несколько год насчитывать также до шесть, госпожа лорина иметь два любимец-баловень -- старший дочь и старший сын, остальной она не жаловать. особенно не терпеть один, петя, последыш, как говорить у мы в народ, обыкновенно много другой любимый отец и мать, бабушка и дедушка. этот худенький, слабый ребенок она беспрестанный преследовать свой гневный придирка, брань и даже побои. вставать не так, взглядывать не так,-- и тяжелый рука ее падать на худой щечка, на голова малютка. это быть какой-то непонятный ненависть к он, не смягчать ни его покорность, ни вид болезненный состояние. бедный, загнать, забивать дитя дрожать от один ее появление, от один взгляд. только в защита отец, вспыхивать в редкий минута самостоятельность, в горячий ласка, украдкой расточать, на грудь он находить петя кой-какой жизненный сила. так, хрупкий былинка, едва держаться в земля иссыхать корешок сохраняться еще нежный забота садовник.
       между то проходить год, время облетывать подлунная или подсолнечный, как хотеть, и вычеркивать миллион из список жить на она, от царь до поденщик, великий и малый. в число последний приходить очередь и павел иваныч. пожить довольно на свет, исполнять верно завет, данный предвечный начинатель человеческий род, народить двенадцать ребенок, не считать умерший,-- что же много? не большой потеря для мир, небольшой и для семья, кроме один бедный мальчик петя, без он осиротеть. похороны быть скромно справлять, с один священник и его причт, без балдахин с рыцарский плюмаж, без конь в черный попона, без факел, который зловещий огонь, красноватый среди белый день, с их смолистый курево, так жутко бросаться в глаз прохожий. да из что быть делать этот дорогой процессия неутешный вдова, оставаться с многочисленный семейство, по слух, она распускать, совершенно неимущий? шествие к кладбище быть поразительно грустный. за гроб, в совершенный изнеможение она идти, поддерживать за оба рука свой родные. вслед за она плестись двенадцать человек ребенок от два многоплодный брак, разный возраст. старший дочь от первый брачный союз удушливый кашлять; злой чахотка от простуда в сырой, холодный спальня, не облегченный в свой начало никакой врачебный пособие, пускать глубокий корень в ее грудь. она это знать и давно покоряться воля божий, утешать себя только то, что жизнь она продлиться недолго; петя нести на рука свой дворник лорин отставной семидесятилетний солдат как лунь белый, но еще крепкий старик, в порыжелый мундир, украшать медаль 12-го год и за взятие париж и анненский солдатский крест. черный глазок малютка, гореть болезненный огонь, выскакивать из шафранный личико и приковаться к труп покойник. он тянуть свой исхудалый ручка к гроб и жалобно причитать: "взять я, папаша, с себя". священник и причт, привыкать к похоронный сцена, смотреть на этот бедный ребенок, слышать его стенание, не мочь удерживать слезать свой. долго еще после то рассказывать они свой прихожанин, какой грустный чувство оставлять в они похороны лорин. проходить шесть неделя, и многочисленный его семейство становиться редеть в дом на пресня, как стая голубь, распугать налет коршун. сам лорин со старший сын и старший дочь выезжать из дом, который по наследство принадлежать ребенок от первый жена, и переезжать в наемный квартира. при этот переезд она захватить с себя из движимость все, что мочь иметь какой-нибудь цена, от серебряный ложка до глиняный плошка и обруч со старый бочонок. на новый место, отслуживать молебен, она становиться поживать в полный довольство. старший падчерица снести скоро на кладбище, где безмятежно почивать прах ее отец. петя снести в воспитательный дом все тот же семидесятилетний дворник. сестра и брат он, от который он быть так безжалостно отторгать он родной мать, прощаться с он со слеза, иной с рыдание. когда он вынести за ворота, инвалид велеть он перекрещиваться. исполнять это, он еще долго оборачиваться на свой гнездо и родные, стоять у ворота и благословлять он. когда же потерять они из вид, "вздыхать, так тяжко вздыхать,-- говорить после инвалид,-- словно кто я в грудь нож пырнуть".
       недолго промаяться петя в свой новый приют, где увидать незнакомый лицо, мочь быть неприветливый, напоминать он суровый мать. тоска по родной и болезнь свалить он. он отдавать бог душа и последний свой прощальный слово старший брат и тоня, приезжать навещать он и услаждать, что мочь, он участь.
       четырнадцатилетний тони взять к себя старушка, аристократка, узнавать о бедный положение многочисленный семейство лорин, и увезти она с себя в петербург. она давать слово заменять она мать и тем охотно исполнять этот слово, что скоро полюбить свой названый дочь за ее прекрасный душевный качество.
       один из собственный дочь, пятилетний, лорин помещать в малолетний отделение воспитательный дом, что на гороховый поле, другой, старший, в николаевский институт, собственный сын отдавать в гимназия на казенный счет, другой, от первый брак, поступать юнкер в пехотный полк. оставаться в дом мать трое из ребенок от первый брак. один, старший, иван, по окончание курс в университет, служить столоначальник в какой-то судебный место и адвокатствовать по дело, который не производиться в место его служение. о он скажем только, что он быть неглупый, точный в исполнение свой служебный обязанность и во весь свой дело, добрый брат. другой, несколько молодой он, павел, кончать курс в гимназия, служить помощник столоначальник в тот же суд; здесь не мочь нахвалиться его деятельность. знакомить с он читатель только на шапочный поклон. при они оставаться сестра, год пятнадцать, даша. год через два по освобождение свой от иго мачеха она сделаться помощница свой брат по служебный обязанность. из-за маленький рост ее, тони прозывать ее крошка дорит (главный лицо в роман этот название диккенс). так размещаться весь член многочисленный семейство воля провидение и дипломатический забота госпожа лорина. и заслуживать же она себя в свет слава хороший мать и примерный мачеха. прибавлять надо: хороший, существенный она награда, как искусный актриса на мирской сцена, быть порядочный капиталец, оставлять она муж и обеспечивать она на весь жизнь. присоединять к этот небольшой сумма, завещать ее любимый дочь богатый старичок, держать у купель на свой рука этот дочка и к который она уметь подделываться, развлекать он по целый час игра в дурачок. возвращаться к даша, или крошка дорит, как называть ее сестра. характеристика она нужно я дополнять по особенный симпатия к она. даша быть маленький, крошечный созданьице. какой рост складываться она в 14 год, такой и оставаться навсегда. между то во весь часть ее фигурка и в целое не быть ничто уродливый; все в она гармонировать один с другой. миловидный, умный личико с правильный по величина ее черта, с глазок, блестящий как два черный гранат, обвести черный бровка, быть особенно привлекательно добродушие, на немой выступать. смотреть на она, вы сказать бы, что это -- добрый дитя, неспособный никогда сердиться. и в самый дело никто в дом не слышать, не видеть ее гнев. только услуга свой, ласка, утешение давать она знать о себя в свой семейство. когда в этот услуга и утешение не нуждаться, она не быть слышно, как будто она и не существовать в дом. бывать, однако ж, у она вспышка необыкновенный настойчивость, вследствие какой-нибудь твердый убеждение, и тогда ничто не мочь сбивать она с этот убеждение. оставаться жить с два брат, даша видеть, что этот бедный труженик приносить с себя из суд целый кипа бумага и, заснуть часок после обед, приниматься писать и писать целый ночь напролет. она становиться жаль они. фундукина передавать она вполне, как ни один из сестра, свой калиграфический талант; даша задумывать воспользоваться они, чтобы помогать брат в их труд. задумывать и исполнять: она становиться переписывать не только канцелярский деловой бумага, но и прошение, даже на высокий имя такой мастерская, четкий почерк, что надо быть любоваться, как она свой маленький ручка проворно низать строка, будто нить крупный жемчуг. вдобавок сам греча не мочь бы находить в этот строка грамматический ошибка -- достоинство, который редко встречаться и у хороший канцелярский писец. слава даша лорина, как отличный калиграф расти понемногу. к она часто и часто становиться обращаться проситель, труд ее вознаграждаться гонорар, доставать не только на ее скромный туалет, но и на некоторый домашний нужда ее маленький семейство. богатый, особенно купец, за переписка прошение на высокий имя щедро платить она. завоевывать себя слава хороший переписчик, даша, подстрекать самолюбие, захотеть сочинять деловой бумага. с навык к он, природный ум и смышленность, приучать брат отыскивать в разный уложение приличный к дело закон, она выходить из этот школа маленький чудо-адвокат. первый опыт быть одобрять брат, второй оказываться еще удачный и так далее и далее. разумеется, проситель в этот крошка-девочка не подозревать свой настоящий адвокат, скрывать за имя брат, но больший часть изъявлять желание, как непременный условие, чтобы бумага их быть переписывать легкий, золотой ручка барышня, потому что ручка этот, как гласить молва, приносить счастие. и все это даша без всякий учение об эмансипация женщина, коммунистический и социалистический доктрина, о который она не иметь и понятие.
       русский крошка дорит быть особенно дружный с меньший из два брат свой, с который жить. по привязанность их друг к друг, по одинаковый склонность, смирение и доброта душа, они, казаться, рождаться двойник. с малолетство предаваться они глубокий религиозный направление. духовный ли натура их быть так создавать, настраивать ли ее беседа старый набожный няня о великий христианский сподвижник и рассказ о страдание мать их, который, как святой, нести свой крест, чтение ли духовный книга и церковный служение укреплять они в этот благочестивый направление,-- так или иначе, даша и павел с год почувствовать, что теплый молитва к бог -- высокий отрада человек. они не пропускать ни один ранний обедня. к поздний, особенно в праздник, они не любить ходить, избегать многолюдство, который пугать и смущать их робкий душа. зато в этот день они усердно молиться дома, ограждать себя от посторонний глаз в комната, менее другой посещать. при это они произносить или петь молитва, устанавливать церковный богослужение. и как стройно, умилительный петь они -- брат свой чистый баритон, сестра свой сладкий голосок. в праздный от занятие время они читать духовный книга и беседовать о то, что прочитывать. случаться, что, прекращать чтение, сидеть рядом в широкий отцовский кресло, они, обниматься, засыпать. смотря на их улыбаться во сон лицо, можно быть догадываться, что они видеться светлый видение. в их религиозный настроение не быть, однако ж, никакой ханжество. ни про кто во весь жизнь они не сказать злой слово, никто не осуждать, что считать большой грех, то более беречься даже намекать что-нибудь в осуждение мачеха. напротив, отзываться о она с благодарность за то, что давать он воспитание, она давать и средство доставать себя насущный хлеб. павел быть нехороший себя, но его наружный недостаток скрашивать какой-то благодушие, какой-то девственный чистота, разливаться на его лицо. он избегать общество, особенно молодой человек, прельщать он разный соблазн; при встреча с красивый женщина всегда потуплять глаз и краснеть, когда она с он заговаривать. канцелярия и церковь быть единственный место, они посещать. и поплыть они, сплетаться рука и душа, на утлый челн свой по мятежный вод жизнь к пристань, где нет болезнь и печаль.
       через четыре год присоединяться к они и тоня. этот год, проводить она в петербург, у ее благодетельница, госпожа Z, мелькнуть перед она, как прекрасный, волшебный видение. из маленький, серый с оборвать обои комната, где она радовать бедный кустик фуксия и будить кукушка, высовывать свой плешивый головка из облупливать часовой будка, она перенести в палата. здесь все сиять: и стена под мрамор, и бронза в изобилие, и паркет, и зеркало, отражать ее хорошенький фигурка; здесь она гулять, как в тропический сад и часы с мифологический кариатида играть она мелодичный куранты. вместо суровый лицо мачеха, ее крикливый голос, она видеть добродушный, приятный лицо старушка, свой благодетельница, слышать она ласковый, тихий речь, который так отрадно веять на душа. по время подслеповатый глаз устремлять на она с любовь, морщинистый рука заглаживать ее густой, пепельный цвет волос, разметываться от беганье, трепать она разгораться щечка. бедный клавикорды, который непокорный, помертветь клавиша мучить она до слеза, заступать эрар рояль, издавать под ее пальчик послушный он гармонический звук. старушка, угадывать в она музыкальный талант, для усовершенствование в он, приглашать хороший учитель давать она урок музыка и пение. у госпожа Z быть избранный библиотека. по назначение ее являться к они знаменитость русский и иностранный литература. русский? -- спрашивать вы, мой недоверчивый читатель. да, русский, потому что она не походить на другой аристократка, который имя отечественный писатель так же чуждый, как бы имя арабский, который, к стыд свой, не уметь не только правильно писать, но и говорить на свой родной язык. ее воспитание быть направлять она отец, один из генерал 12-го год, горячий патриот; она быть знакомый с жуковский, когда служить фрейлина при двор и чтица один из высокий особа, и потому успевать полюбить и отечественный литература, и отечественный слава, в какой бы род она ни проявляться. чтение с госпожа Z сменяться иногда беседа. старушка любить рассказывать о хороший время свой жизнь, о характеристический черта славный полководец царствование александр I и скромный жизнь царственный чета. не знать еще, какой высокий участь ожидать сельцо ильинское , госпожа Z рассказывать свой любимица о посещение ильинский государыня елизавета алексеевна помниться я еще до 20 год.
       -- с полдень,-- говорить словоохотливый старушка,-- вставать пыльный полоса от москва к село. разнородный экипаж, нанимать во множество тогдашний владелец имение, граф александр иванович, и собственный гость тот и дело следовать один за другой и обгонять один другой. тут быть отчасти знать московский и отчасти петербургский, приезжать в императорский свита, все очень просто одевать. на обширный луг, против господский дом, расставлять быть качели разный устройство, палатка с деревенский лакомство, балаган с народный увеселение, стоять бочка с вино, пиво и мед. в разный место греметь хор музыка и песенник, полковой и цыганский. красивый лодка с разноцветный флаг, также с песня и музыка, разгуливать по москва-река. на возвышение просека, в сосновый роща, за луг, против дом, быть построить красивый беседка вроде греческий храм. луг просто заливать быть народ. хоровод крестьянка в нарядный платье, больший часть любимый яркий цветок, казаться цветник из разноцветный мак. зрелище быть истинно живописный, то более, что и красивый местность быть в гармония с он. с утро день быть прекрасный, но по приезд императрица становиться накрапывать дождик и вскоре, к досада хозяин и хозяйка, засеивать часто, так что песчаный дорожка отсыревать. государыня несколько минута полюбоваться с терраса на оживленный пестрый картина и посылать рука поцелуй народ, который громкий, восторженный крик приветствовать она. дождь утихать, и она изъявлять желание прогуливаться по сад. она так много расхваливать он. в сопровождение граф и графиня, она особенно любить, она спускаться с боковой терраса в главный аллея сад. свита хлынуть за она. проходиться она легко по весь дорожка, любоваться особенно тот, который проводить по овражек, посещать грот, восходить на небольшой высота, где стоять беседка из необделанный береза, осматривать дом, где проводить свой медовый месяц молодой а--ины. надо замечать ты, флигель-адъютант Вл. ст. а-ин жениться незадолго до то на графиня с-и п-вны т-ой, племянница граф по жена. и что это за красавица быть! не один искатель ее рука сводить с ум. сам дядя, граф александр иваныч, нечего грех таить, быть суровый, не совсем любезный характер, но большой поклонник красота. в великолепный дом он, что на английский набережная, ныне графиня броглио, быть портрет с-и и-вны во весь рост, писать знаменитый художник. случаться я однажды видеть, как он при весь мы, приезжать к он, становиться перед он на колено в какой-то поза обожание. мы это тогда очень смеяться. но я отбиваться от свой рассказ. как заговаривать о старина, так и занестись далеко. словно почтовый голубь, посылать с письмо, увидать свой родной сторона, закружиться над она и забывать о свой назначение. воротиться же в сад. ничто особенно художественный, богатый в он не быть. но все восхищаться императрица, все радовать в этот садик владетельница царский село. так-то, душа мой, и царь любить укрываться от блеск, великолепие и этикет, они беспрестанный осаждать, и хоть на несколько час спускаться в тихий, скромный доля простой смертный, который не быть он предназначать. когда государыня возвращаться в дом, она почувствовать, что немного промачивать нога. для переодевание она приготавливать быть туалетный, прекрасно, с большой вкус устраивать. здесь горничная графиня скидывать с она отсыревать обувь и хотеть надевать другой, заранее приготавливать и согревать, но императрица сказать:
       -- благодарить, милый, я сам надевать,-- и сам надевать, потом ласково потрепать хорошенький горничный ручка свой по розовый щечка.
       -- это быть настоящий ангел,-- прибавлять старушка, вздыхать и перекреститься.
       тони припоминать, как она выезжать со старушка в свет, пока тот еще быть в сила делать выезд, как избранный кружок, собираться у она в дом, обращаться с бедный воспитанница, словно с родной дочь аристократический барыня. засыпать у себя дома, она чудиться, что сухой рука ее, исписывать синий жилка, благословлять она на сон грясти, и она верить, что благословение этот приносить она счастие. помнить тони, как заболевать тяжко старушка, перемогаться недолго и просить она перед смерть закрывать она глаз.
       -- непременно ты, чистый душа, закрывать я,-- говорить она.
       и закрывать тони глаз свой благодетельница, успокаиваться на она в последний раз вечный сон. господин Z хотеть и за гроб продолжать свой благодеяние тони и завещать она 15 тысяча рубль, который мочь законно располагать, не обижать свой дальний родственник (близкие она не иметь). библиотека и эрар, с который тони сродниться, переходить к она также по сердечный наследство. проходить сорокоуст после смерть г-жа Z, и тоня возвращаться в свой семейство, приносить в он тот же простота нрав, доброта душа и любовь к родные, который из он некогда вынести и который не мочь извращать год, проводить в роскошь аристократический дом и в большой свет. капиталец свой передавать она старший брат, чтобы он сделать из он употребление, какой находить полезный для общий нужда они. только оставлять в свой шкатулка сотня заветный екатерининский и елизаветинский империал, подарить она в годовой праздник и в день рождение и ангел. этот приберегать она на черный день. брат, взять поручать он сестра сумма, отдавать она в банк для приращение на ее имя. чтобы не быть свой в тягость, она определять: процент вносить в общий семейный касса. водвориться в родной дом, тони не только не расстраивать гармония в мирный жизнь два брат и свой крошка дорит, но вносить еще в этот гармония новый, живой звук, который в она недоставать. разница в нынешний тони с прежний быть единственно тот, что 14-летний девочка пышно расцветать и развиваться в очаровательный 18-летний девушка. жизнь в мезонин потечь, никакой невзгода не нарушать. только самый мезонин, по желание новый жилица, обновляться и принимать более комфортабельный вид, только по время оглашаться на весь квартал чудный звук, извлекать из богатый рояль, и звук контральто из грудной инструмент, какой природа ее щедро награждать. скоро тони, приноровиться к религиозный настроение младший брат и сестра, составлять из свой и их голос, с аккомпанемент рояль, маленький хор, очень стройно и от душа исполнять духовный гимн.
       в этот время, с водворение, она в родной дом, бельэтаж в немой, оставаться несколько месяц пустой, заселяться жилец. один отделение, окно на нижний пресненский пруд, нанимать ранеев, другой, мало, окно на двор, вдова коллежский советник (который она по время величать статский, а иногда, в жара хлестаковщина, производить в действительный), год сорок пять, левкоев. пенсион ее после муж, не так давно умерший, быть небольшой, но она жить безбедно, на какой средство -- это оставаться ее тайный.
       у лорин быть при дом садик сажень в 15 длина и столько же в ширина. лиза встречать тони в этот сад. разговориться. оба потерять в детство свой мать, оба с детство переходить на чужой, но благодетельный попечение. оказываться также из разговор они, что брат они служить в один полк, располагать в радомский округ -- владимир ранеев юнкер, иван лорин прапорщик. этот случай сближать они. несмотря, что натура один быть серьезный, энергический, замкнутый, другой -- веселый, мягкий, открытый, они скоро сходиться на перепутье жизнь и полюбить друг дружка.
       мало-помалу невольно тони подчиняться первенство лиза и с удовольствие склоняться перед он, счастливый, гордый, что такой дивный, несравненный существо избирать она, помимо многий другой, в свой друг. просто она быть влюбленный в она, а влюбленный, как известно, не видеть и малый недостаток в предмет свой любовь.
       тони слышать от свой подруга, что она не так давно познакомиться с интересный молодой человек, андрей иванович сурмин, очень неглупый и очень любезный, и рассказывать при это странный встреча его с отец. в этот рассказ не мочь быть эпизод встреча ранеев с какой-то давний враг -- эпизод, который быть скрывать и от сам лиза. но диспут о русский женщина и особенно московка не оставаться в забвение. похвала сурмин до то подстрекать любопытство тони, что она просить свой друг давать знать она, когда он у они быть. случай этот скоро представляться; лиза поспешить исполнять ее желание и отрекомендовывать оба друг друг.
       -- это мой хороший друг, мой второй я,-- сказать она сурмин.
       -- и мой задушевный друг, мой второй дочка,-- присоединять к это отзыв и свой старик ранеев.
       тони, окидывать проницательный взгляд молодой человек, приседать перед он длинный, церемониальный приседание и с хитрый усмешка сказать:
       -- а я рекомендовать себя как московский барышня.
       сурмин тоже окидывать мимолетный взгляд особа, рекомендовать он такой перекрестный огонь дружеский изъяснение, отвешивать она глубокий поклон и сказать, обратиться к лиза:
       -- видеть, лизавета михайловна, что вы я выдавать голова антонина павловна и хотеть живой доказательство заставлять я горько раскаиваться в грешный отзыв мой о московский жительница. я так непростительный, так несправедливо судить. узнавать вы, я и теперь перед ваш второй вы ничто не оставаться, как повторять тот же.
       первый впечатление, производить друг на друг новый знакомый, быть в польза тот и другой. после несколько свидание с тони у ранеев, сурмин сделать об она следующий заключение:
       -- она до лиза, как до звезда небесный, далеко, но в ее лицо, более чем хорошенький, в голубой глаз светиться так ярко чистый, безмятежный душа и ум, в ее живой, лукаво наивный разговор, простота ее манер быть какой-то завлекать интерес. сколько мочь судить по недавний знакомство, тот удел воспламенять, увлекать, волновать душа, этот -- понемногу притягивать она к себя, успокаивать, согревать, нежить. я сравнивать бы лиза с роман жорж занд, другой с роман диккенс.
       лиза, между прочее, отзываться он, что ее подруга немного фаталистка.
       этот отзыв поводить к длинный разговор, из который выбирать лишь сущность его.
       -- да,-- сказать тони,-- я по этот часть большой чудачка. например, я верить, что счастие и несчастие посылаться мы по предназначение свыше. конечно, если встречаться с невзгоды жизнь, я не оставаться пассивный страдалица, не опускать по-турецки рука. о! тогда, вооружиться весь сила мой душа, весь средство мой умишко, я пойти против этот невзгода. но если они одолевать, я не предаваться отчаяние, а безропотный сказать: они не от я, так я предназначать, так бог угодно,-- и я быть легко.
       лиза стоять за сила воля и разум, побеждать обстоятельство.
       -- не всегда,-- говорить тони.-- правда, мы сам часто виновник наш обстоятельство, но быть и такой, который совершенно от мы не зависеть. случаться, что разум и воля вести ты по путь, который они начертать, а тут вдруг, бог знать как, откуда, преграждать ты этот путь. и пойти ты по новый дорога, вправо или влево, и очутиться далеко от прежний, в край, где ты и не думать быть. и пойти твой жизнь совсем иначе, нежели ты предполагать и начертать. что ж это, как не воля провидение, как не рука невидимый, который приводить ты в этот край? разум и воля тут ничто не поделать.
       сурмин подумать, как он, счастливый, со свободный сердце кампаньяр, приезжать в москва по тяжебный дело, который искусный адвокат двигать к счастливый конец и следственно не мочь он сильно заботить, как судьба поводить он на кузнецкий мост для бездельный покупка барометр и вдруг сталкивать со старик ранеев и его дочь. и кто ж знать, что из это быть, куда поводить он этот ничтожный покупка! сводить все это в ум свой, он не мочь отчасти не подчиняться убеждение тони. не надо забывать, что разговор о фатализм происходить до получение лиза роковый письмо от владислав стабровский и до встреча она с разный тяжкий обстоятельство, с который должный быть бороться. и бороться она энергически со свой сердце, с судьба свой: то изнемогать под удар ее, то брать над она верх. но выходить ли она из этот борьба победительница или судьба ее одолевать, она или тонуть оправдывать жизнь,-- мы увидеть впоследствии.
       новый знакомство с тони повеять, однако ж, на сердце сурмин освежающий, отрадный чувство.
       как-то по выход он от танеев, оба подруга, оставаться один в лизина комната, долго еще говорить о он.
       -- какой он душка,-- сказать тони.-- вот бы завидный парочка быть ты с он.
       -- нет,-- отвечать лиза,-- я не мочь бы сделать его счастие.
       -- почему ж так?
       -- мой характер слишком восторженный,-- как бы ты еще сказать,-- слишком порывистый, мечтательный, а это для полный гармония в жизнь муж и жена, для счастие они не годиться. вот ты бы дело другой, вы как будто создавать один для другой.
       -- пожалуй бы создавать -- как два половинка один груша!.. близкий друг к друг, да не сходиться. кабы можно быть об это справляться в книга судьба. шутка в сторона, поставлять я с ты рядом перед он, как мы теперь стоять, да сравнивать он твой олимпийский красота...
       -- уж олимпийский!
       -- пожалуйста, не очень скромничать. да как он сравнивать она с мой личико chiffonnЙ, так я сейчас из ряд корифейка в задний ряд кордебалет.
       -- в ты быть что-то, что во я недоставать -- живость, игра безмятежный, чистый душа, нега в глаз. на ты любоваться можно, как на прекрасный цветок, только что распускаться, еще не тронуть июльский зной, не помятый буря.
       тони взглядывать в зеркало, смешно взбивать свой кудри, томно поводить глаз и захохотать свой звонкий, детский хохот.
       -- в самый дело, миленький,-- сказать она,-- хоть сейчас за конторка в магазин мода. а твой красота, чай, иссушать сердечный зной, старушка!
       -- хоть не старушка, но я все-таки не надо выходить замуж.
       -- оставаться дева, да еще презрелый, должно быть очень обидно, очень грустно -- уж если не орлеанский, на который ты что-то трогательный смотреть, так московский.
       в самый дело, лиза смотреть с какой-то особенный участие на картина, висеть на стена, с изображение дева орлеанский в тот самый минута, когда она со знамя в рука, торжествовать победа над враг франция, опускать свой взор с небесный высь на земля и встречаться они с глаз молодой рыцарь, простирать к она с любовь рука.
       -- завидный участь! -- сказать лиза, указывать на картинка.
       -- и она быть несчастный, и над она надругиваться народ, который цепь она разбивать. и король, обязанный она сохранение свой корона, как отплачивать она!
       -- что ж, что быть несчастный! она совершать великий подвиг, и в тот минута, когда узнавать, что исполнять данный пресвятой дева обет, когда сердце ее трепетать в восторг победа, минута этот быть для она целый жизнь высокий блаженство.
       -- а быть и минута, когда в сердце ее зажигаться искра земной любовь, и героиня, святая, становиться обыкновенный женщина.
       -- и пасть она, и оставлять ее небесный сила!
       -- мы жить не в тот век, когда мочь рождаться жанна д'арк, а во время более положительный. удел наш не геройствовать, как она, не гоняться за подвиг, а быть добрый дочь, жена, мать: этот хороший назначение наш. добрый, примерный дочь ты и теперь; я уверенный, что сделать счастие человек, который полюбить, быть и прекрасный мать.
       -- то-то и быть, что я трудно полюбить кто по свой идеал.
       тони погрозить она палец, прищуриться один глаз.
       беречься, скрытный душа!
      
       "тихий, спокойный сверху вид,
       но спускаться в он -- ужасный
       крокодил на дно лежать".
      
       стих этот она сказать с патетический интонация и мимика.
       -- смотреть, я подозревать, что ты неравнодушный к свой кузен владислав.
       -- какой вздор! на этот счет мочь быть покойный; я ограждать от этот крокодил оружие, который заколдовывать не плохой жанна д'арк.
       -- помогать ты бог! с искусительный красота лермонтовский демон, он я казаться опасный нильский амфибия. я чудиться, женщина, который он полюбить, быть несчастный.
       -- пожалеть она,-- сказать лиза довольно равнодушно и попросить тони сыграть она какой-нибудь nocturne на угольник, стоять близ она.
       сыграть тони один пьеса, сыграть другой, сделаться темно в комната, и не видать она, как плакать лиза, закрывать глаз рука.
      
    VI
       быть 5 сентябрь, именно тот день, когда заговорщик собираться в квартира владислав стабровский. весь они, как мы уже сказать, расходиться к шестой час вечер по дом. он вспомнить, что ныне день ангел лиза, и еще под влияние выпивать в изобилие вино и разнородный чувство, бушевать в его грудь, вздумать идти к ранеев с поздравление и, кстати, прощаться с они навсегда.
       он быть верно там, увидеть он, спугивать веселие жених и невеста, побесить она, побесить старик. кстати, быть богатый тема -- польша. бросать они в глаз накипать в грудь желчь, потешиться хотя этот мщение. завтра разделять мы сотня верста, а там целый вечность!
       приводить немного в порядок свой туалет, он направлять шаг к заветный дом на пресня, где некогда считать себя такой счастливый.
       пока он идти к этот дом, мы быть иметь время заглядывать в небольшой кружок, человек из семь, считать и семейный, собираться у ранеев в сад около большой круглый стол.
       здесь быть сурмин, тони, вдова левкоев, соседка по квартира ранеев, сынок она, только что на день испечь корнет, и маленький, худенький студент-- юрист лидин, который приводить с себя тони. он хаживать к крошка дорит то посоветоваться с она, то посоветовать она по какой-нибудь запутанный дело, то позаимствовать у она "томик" свод закон. два брат лорин и даша тут не быть, потому что они избегать всякий светский общество. остальной член семейство ранеев не знать даже в лицо.
       день быть прекрасный, какой редко баловать мы в этот время наш скупой природа. лиза, во все сияние свой красота, без всякий украшение, кроме одинокий цветок на голова и другой у грудь, сидеть под древний клен близ незатейливый беседка, который тони и студент убирать гирлянда и разноцветный фонарик. осень успевать уже порядочно общипывать лист с дерево, да и тот, который держаться еще на ветка свой больной стебель, уступать слабый струя ветерок и, кружиться, падать на земля. зато, назло она, в клумба красоваться в полнота жизнь пышный букет левкой и куст далия.
       подле лиза с один сторона сидеть левкоев, полный дама, раскраснеться от избыток здоровье и жаркий многоглаголание. движение ее быть энергический, речь бойкий, иногда резкий. по время пересыпать она ее остроумный анекдот, от который вспыхивать всеобщий смех, или цитата стих любимый русский поэт. память у она быть неиссякаемый родник. читать она стих мастерски, соединять с простота чтение, где нужно быть, и умение модулировать свой голос и выставлять в яркий свет красота поэтический произведение. что и кто не знать она в москва! это быть хроникер самый интересный весть и портретист, правда, в карикатурный жанр, но этот жанр и нравиться человек, который любить погулять насчет ближний. а много ли такой, который не любить? и давать она по качество кличка: "бой-баба, душа компания". этот пчелка нести кто мед, кто яд, но и в последний случай, приятно пожужжать около особа, который хотеть укусить. завистливый она быть до то, что завидовать иногда лишний блюдо на скромный стол ранеев; она, кажется, посмотреть бы с зависть на серебряный монета подле медный грош в рука нищий. михаил аполлоныч сначала полюбить она как приятный собеседница, но скоро, прозревать, что сквозь весь пора ее душонка выступать нечистый страстишка, сказать дочь:
       -- этот бой-баба не по я.
       отделываться, однако ж, от она быть нелегко: играть перелив свой золотистый кожа, смотреть на вы свой мягкий глазок, этот змейка тихо, вкрадчивый приползать к грудь ваш и согревать себя на она теплый местечко.
       становиться говорить о польша, о поляк -- тогдашний обильный клад для беседа, да и ныне, казаться, неистощенный, потому что новый подземный ключ беспрестанный он питать и выбиваться наружу.
       полететь стрелка за стрелка из колчан злословие левкоева, всегда туго они набитый, полететь один по какой-то особо тонкий или злой расчет и "в женоподобный" адонис, владислав стабровский, который не налюбоваться свой красота. "этот не пойти в жонд не из преданность к россия, а из боязнь, чтобы сабля не изуродовать он хорошенький личико".
       ранеев поморщиться, но не сказать ни слово. он неприятно быть слышать отзыв о родственник, то более, что находиться не в мирный с он отношение.
       тони, сидеть возле левкоева, неожиданно взяться защищать отсутствующий.
       -- неправда,-- гневно сказать она,-- сколько знать стабровский, я никогда не замечать, чтоб он быть занимать себя. что ж до его красота, то никто, конечно, кроме вы не находить в она ничто женоподобный. скоро, к его энергический, одушевленный физиономия идти бы латы, каска с конский хвост, чем одежда мирный гражданин. воображать, как он хороший бы быть на конь, с палаш в рука, впереди эскадрон латник, когда они нестись на неприятель, когда от топот лошадь ходить земля и стонать воздух от звук оружие.
       тони говорить с особенный одушевление.
       -- уж не затрагивать ли он...-- начало быть левкоев.
       -- мой сердце,-- спешить твердый голос перебивать она тони,-- ошибаться! нет, но затрагивать я ваш несправедливый речь.
       -- браво, браво! -- закричать ранеев, хлопать в ладоши, потом схватывать рука она и поцеловать.
       сурмин с изумление и невольный восторг посмотреть на тони, который он не видать никогда так поэтически увлекательный. лиза улыбаться,-- ее подруга говорить красноречие ее сердце, говорить то, что бы она сказать, если бы только мочь.
       -- молодец -- барышня,-- восклицать левкоев, бросаться целовать свой победительница.-- Montrez-moi mon vainqueur et je cours l'embrasser.
       -- да где ж она набираться такой батальный дух, словно жить между военный,-- не пропускать кольнуть ее бой-баба.
       -- на красносельский маневр,-- спокойно отвечать тони.
       -- полнота, кумушка, аграфена федотовна,-- сказать ранеев,-- чесать язычок насчет ближний. ведь это все равный, что звук бубенчик, который давно шуметь у я в ухо; много звон, да неприятно слушать. извинять, ведь мы большой приятель, да и родня по кумовство, а друг можно говорить и резкий правда.
       -- давно и я говорить: ангельский душа михаил аполлоныч один нога держаться на земля, а другой занести прямо в рай. правда, многоуважаемый друг, язык мой -- враг мой. поверять, грех мой от он, а не от сердце. я сам добрый душа, как бог святой.
       тут левкоев вздыхать, поводить глаз к небо.
       -- ссылаться на вы, mesdames.
       лиза и тоня кивнуть она в знак согласие.
       -- петруша, вести-ка отъезжать свое экипаж далеко, а то в самый дело глухарь прожужжать мы ухо.
       петруша, к который обращаться речь левкоева, быть сынок она, недавно выпускать в офицер. он стоять недалеко на дорожка, пощипывать усик, только что пробиваться, и не тронуться с место, занимать горячий разговор с маленький студент,-- не слыхать ли слово мать, или слышать, но пропускать мимо ухо.
       -- о! он у я большой философ,-- сказать озадаченный левкоев,-- заговаривать о какой-нибудь современный вопрос, глухой ко весь посторонний; для философия и литература пренебрегать в училище и математика.
       -- философия нынешний время,-- замечать ранеев,-- увлекаться свой критический настроение, учить, конечно, ваш сын не уважать голос мать. да позволять вы спрашивать, из какой богатство он так кутить, нанимать четверка в лихой упряжь. кажется, у вы сам средство не очень крупный, как вы сам говорить.
       -- я ни копейка не давать он на этот блажной потеха; князь поддубравский захотеть побаловать мой офицер и нанимать он на нынешний день четверка от ечкин. кто молодой не бывать!
       она лгать.
       -- кстати,-- продолжать левкоев, желать заминать разговор о сын,-- я заезжать с он по поручение один графиня узнавать положение семейство вдова бедный чиновник -- недавно умирать чахотка от усиленный канцелярский работа. воображать, находить больной женщина, еще молодой, с шестеро ребенок (два или три она для большой эффект прибавлять). и где ж? на пустырь, зарастать по грудь крапива и репейник. вблизи пруд, подернуть зеленоватый кора, от который нести нестерпимо гниль. жилище они -- шалаш, кое-как сколачивать из досчонка, постель -- гнилой солома, который мочить дождь сквозь щель бивуачной крыша и парить полуденный зной. в этот конура, на этот постель лежать не собачонка, а творение с образ божий. иссохший грудь мать, изнуренный болезнь, горе, лишение всякий род, теребить, кусать младенец, чтобы выжимать из она хоть капля молоко. крутой другой ребенок кричать: хлеб, хлеб, жадный мама! и глаз их исступленный блуждать по угол шалаш, как будто шарить они, не находиться ли где кусок хлеб.
       в голос левкоева быть слеза, мимика она быть артистический.
       -- сердце поворотиться у я в грудь,-- продолжать она,-- недолго думать, еда к графиня, описывать она этот ужасный картина. божественный женщина! она давать пятьдесят рубль и к завтрашний день обещать еще сто от свой приятельница.
       тут она не лгать: графиня, о который она говорить, быть ангел во плоть. желать, чтобы один рука не знать, что подавать другой, она через свой поверенная делать много добро.
       действительно, левкоев свой бойкий язычок, вкрадчивость и искусство скоро угадывать натура и подлаживаться к он, приобретать расположение некоторый благотворительный аристократический дама и мужчина. один, очень религиозный, писать письмо, исполнять глубокий поэтизм, другой рассказывать легкое скандальный историйка; даже успевать втираться в знакомство красавица-полька, подарить могилевский легион знамя. с один либеральничать, с другой быть пламенный патриотка, готовый выцарапывать глаз то, кто в ее присутствие осмеливаться бы отзываться дурно о она дорогой отечество. когда ж находиться между два противный сторона, стараться осторожно проходить между сцилла и харибда, или приставать к тот, который весить более на весы ее свой богатство и значение в свет. при весь этот случай левкоев не забывать французский пословица: "La bienfaisance bien entendue commence par soi-mЙme". из разный щедрый рука сыпаться на бедный вдова, жить один пенсион, то на обмундировка сын, то он на фронтовой лошадь, то на экипировка ее сам или домашний нужда. злой язычок говорить,-- но я не давать они вера,-- будто она отделять себя порядочный доля от тот благотворение, который идти через ее рука. это быть просто клевета. в противный случай бедный, получать через она помощь, не называть бы еедобрый душа, благодетельница, мать свой.
       -- помогать и вы, messieurs et mesdames, добрый дело отпраздновать день ангел наш хозяйка, у который душа так же прекрасный, как и ее наружность,-- сказать левкоев.
       ранеев давать рублевый кредитка. сурмин сунуть осторожно левкоева два двадцатипятирублевый (который, однако, к неудовольствие его, она раскладывать и тщательно расправлять на стол). тони сказать, что для день елизавета давать елизаветинский империал, и обещать из свой гардероб платье для мать несчастный семейство; лиза вызываться одевать ребенок из гимназический и студенческий гардероб брат, который он теперь не нужный; студент пошарить, пошарить в свой жилетный кармашек, вынимать со дно он четвертак и отдавать с он день свой существование.
       -- а вы, разъезжать на четверка? -- спрашивать он.
       -- довольно, что мать мой хлопотать об этот несчастный,-- отвечать тот,-- да, надо признаваться, сердобольный душа, по обыкновение, немного прилагать. уж ничто без красный словцо.
       так как никто не расточать особенный знак внимание воин-философ, кроме тот, который требовать долг гостеприимство и светский вежливость, и не стараться занимать он свой беседа о новый вопрос, он отводить свой оппонент на прежний место, с который сводить студент приглашение к пожертвование. по-прежнему он пощипывать свой усик, только что намечать, постукивать шпора и греметь сабля, забывать, что это не принимать, несовременный. мочь быть, он думать этот стук придавать более энергия свой речь или озадачивать бедный студентик, который удостоить свой благорасположение. жаль, что некого быть рассказывать он, как гром шпора можно быть в давнопрошедший время сделать себя карьера. вы думать, мой читатель, что я шутить. нимало; я действительно знать, как один юнкер или корнет из малоросс, явясь к граф аракчеев на ординарец, пойти в гора от то, что сорвать улыбка с его угрюмый лицо молодецкий пристук шпора, так что пол задрожать и звук их раздаваться на весь приемная.
       -- молодец! -- сказать свой гнусливый голос всесильный вельможа и приказывать иметь он на вид.
       корнет наш говорить решительно, самонадеянный, без апелляция, весь много и много горячиться, до пена во рот. да и слово его быть только пена, снимать с разный теория, тогда предпочтительно любить юноша, и особенно с теория один модный сочинение, делать между они фурор. автор он, говорить воин-философ, гений, какой россия еще не производить, с он начинаться эра наш умственный развитие. далее и далее перебирать он учение об эмансипация женщина, великий учреждение коммуна, уравнение состояние, говорить с жар о труд.
       -- труд, труд,-- провозглашать он, ударять себя в грудь,-- вот наш лозунг.
       брызги лететь изо рот его, один из они упасть на скромный платье студентик. этот поморщиться, вытирать она носовой платок и продолжать спокойный, ровный голос возражать он.
       -- вы напитываться ретроградный дух москва, немудрено, что вы так говорить,-- продолжать корнет.-- здесь, в этот бухарин, цивилизованный, европейский человек дышать тяжело. здесь все носить печать отсталость, весь, от грязь на улица, в который утопать можно, до беззубый московский литература и младенческий наука. не очаровывать ли ваш патриотический душа оглушительный гимн ваш сорок сорок с бас profondo их дедушка -- иван великий? не поклонение ли?.. я просто от все здесь тошно.
       -- не договаривать: я вы понимать. разговор о московский литература и наука в сравнение с петербургский поводить бы мы слишком далеко. поминать я, ваш начинать с шик любимый ваш авторитет доводить вы к худой конец. что ж до чувство, на который вы намекать...
       -- поставлять точка.
       -- спрашивать вы только: неужели -- извинять -- из спячка ваш животное материализм не пробуждаться в вы никогда духовный натура человек? если ж в душа ваш нет искра тот божественный огонь, который отличать человек от другой животное, так не прикасаться, по крайний мера, нечистый рука к религиозный чувство народ. все философ по-своему не переделывать.
       -- однако ж все-таки...
       -- к слово, рассказывать вы случай из жизнь один новый мудрец, который иной из наш молодежь чествовать. я этот случай передавать помещик, недавно умирать. во время путешествие свой по швейцария с известный наш врач ин..... они заезжать в цюрих. тогда штраус читать там с кафедра свой лекция. только что наш путешественник успевать в гостиница разбирать свой чемодан, как послышаться на улица крик и ружейный выстрел. взглядывать в окно -- толпа народ заливать улица и хлынуть к ратуша. перепугаться русский, думать, что затеваться в город революция. кельнер спешить они успокаивать, сказать, что это скоро кончаться, и они мочь оставаться безопасно на свой место.
       -- хотеть запрещать штраус читать свой лекция,-- прибавлять кельнер,-- и выгонять он из город. он развращать сын наш свой безумный учение, хотеть лишать мы хороший утешение в жизнь, хороший надежда за гроб.
       и в самый дело, вспыхивать мятеж скоро угасать, власть быть вынуждать уступать религиозный чувство народ, штраус быть изгонять из город.
       -- невежество, такой же глупый, как и стадо, который они пасти.
       -- этот глупый пастух иметь, однако ж, телль и много ученый знаменитость, этот маленький народец пастух стоять век целый и могучий среди другой народ, в тысяча раз оно могучий свой войско и богатство. ни один политический буря в соседний страна не поколебать он. отчего? оттого, что нравственный сила этот народец большой. желать бы очень встречать вы год через четыре, пять, и уверенный, что вы, познакомиться с опыт жизнь,-- если не пропадать,-- заговаривать другой.
       -- мой убеждение не переменять, хотя бы я приходиться проживать мафусаилов век.
       -- жаль. я сам некогда в какой-то опьянение от чад, который быть окуривать, рассуждать, как вы. здесь я отрезвляться и узнавать весь тщета и безрассудство идейка, который прежде поклоняться. здесь стремиться к один цель: быть полезный мой отечество, себя, старушка-мать и сестра. себя, сказать я, потому что самоотвержение находить нужный только тогда, когда отечество действительно требовать он для свой благосостояние и честь. я уверенный, что, исполнять свой долг на место, который сам себя выбирать, быть для он полезный, чем пускать изо рот дымный колечко разный модный теория. вот мой убеждение. мочь только покончить наш беседа один вопрос. получать на он ответ, поставлять точка молчание.
       -- ожидать вопрос.
       -- мать ваш говорить я, что дядя ваш, еще здравствующий, духовный акт завещать вы двадцать тысяча рубль. вы они не приобретать собственный труд, не правда ли?
       студентик, задавать этот вопрос, лукаво улыбаться, точно поставлять ловушка, в который должный быть попадать глупый зверек.
       корнет с убеждение помяться было отвечать, однако ж отвечать:
       -- хоть не 20, а почти столько.
       -- вы с жар говорить я о труд, об уравнение состояние и прочее. когда получать этот деньги, отдавать ли их бедный или распределять на коммуна?
       -- это дело другой,-- невольно вырываться у коммунист.
       покраснеть от свой опрометчивость, он становиться пощипывать усик и отделываться от заданный он вопрос какой-то двусмысленный слово, в который нельзя быть добираться ни до какой заключение.
       студент сжинать рука в кулачок, махнуть он энергически, как будто вколачивать гвоздь молчание вместо то, чтобы ставить точка в конец свой речь, и, не сказать ни слово, отходить к кружок, сидеть за стол, на который шипеть уже самовар.
       в этот время задребезжать колокольчик у вход квартира.
       -- не почтальон ли? -- сказать михайло аполлоныч,-- марфа, марфуша! да, где ж она?
       служанка, стоять за несколько минута недалеко в ожидание приказание господин, на этот раз отлучаться.
       -- петруша,-- только что проговаривать левкоев, но студент, догадываться, что петруша не двинуться со свой место, поспешить туда, откуда слышаться звонок.
       у входной дверь стоять владислав. он с усмешка глядеть на четверка в наборная, тяжелый сбруя с цветной бант в грива и холка и бубенчик. "уж не женихов ли? -- подумать он,-- должный быть какой-нибудь фата!"
       дверь отворяться, перед он представать студентик с вопрос, кто он нужно.
       -- ранеев.
       -- они в сад, пожаловать, я провожать вы.
       -- знать я этот сад,-- угрюмо процеживать сквозь зуб владислав и широкий, спешный шаг опережать свой спутник.
      
    VII
       когда он являться перед маленький общество в сад, в глаз его быть какой-то демонический блеск, на губа демонический усмешка.
       лиза при вид его изменяться в лицо; рука, держать чайник, из который она наливать чай, задрожать. это замечать левкоев и тоня.
       стабровский и сурмин встречаться мимолетный взгляд и угадывать, кто они таков.
       сурмин мысленно признаваться, что "сердце редкий женщина мочь устаивать против обаяние его красивый наружность, в который не быть ничто женоподобный", как говорить бой-баба. владислав подумать: "это должный быть жених она, не этот же военный молокосос и не этот цыпленок-студент. ничего, мужчина хоть куда, мочь понравиться иной женщина".
       старик ранеев по близорукость прищуриваться, прикладывать ладонь над глаз и, узнавать стабровский, насупливать бровь. левкоев лукаво улыбаться, на лицо тони изображаться удивление: она давно не видать владислава у ранеев.
       -- я приходить поздравлять вы с день ваш ангел, елизавета михайловна,-- сказать владислав, подходить с глубокий поклон к лиза,-- и пожелать вы весь, что вы сам себя желать. этот поздравление банальный -- извинять, я не прибирать теперь хороший. по крайний мера, верить, оно от искренний, преданный вы сердце.
       -- благодарить,-- мочь только отвечать лиза. подходить к ранеев, он сказать:
       -- я приходить прощаться с вы, михаил аполлоныч.
       -- куда это, батюшка, собираться? -- спрашивать ранеев.
       -- в отпуск, к мать, писать, очень больной, желать я благословлять...
       -- не в жонд ли, как и братец ричард? знать мы ее, патриотка от пяток до конец волос!
       -- патриотизм, вы соглашаться, быть всегда привилегия не низкий душа.
       -- низкий, когда он действовать впотьмах, изменнически, коварно, по-иезуитски.
       -- не мой дело разбирать поступок мой мать,-- я они и не ведать; не знать и то, что думать она делать из я, знать только, что долг ребенок святой повиноваться воля родитель. кроме закон природа, это повелевать мы и заповедь божий.
       посылка этот быть принимать лиза по назначение.
       -- хоть бы она приказывать вы изменнически подымать оружие на россия, который вы вскармливать, воспитывать, устраивать ваш судьба, который вы присягать?
       -- это до я не касаться, вероятно, брат мой; где он, что с он, вы, должно быть, хороший я знать. это мочь касаться до многий поляков, подымать оружие против россия.
       -- чай, представлять важный резон к свой оправдание; пожалуй, россия у они виноватый! с больной голова да на здоровый.
       -- они говорить, что благодарность забываться народ, когда он стонать под железный иго, когда польский имя здесь в унижение, в презрение, религия их гонимый, когда из поляков хотеть сделать раб, а не преданный подданный.
       ранеев готовый быть выходить из себя, колено он дрожать. лиза, бояться, чтобы этот горячий разговор не повреждать здоровье отец, взглядывать умолять глаз на владислав, но тот, замечать этот взгляд, оставаться все-таки неумолимый.
       пожимать старик рука сурмин и сказать, немного успокаиваться, указывать на владислав:
       -- этот молодой человек -- стабровский. он я родственник, хотя и дальний, но я любить он, как самый близкий. уполномочивать вы,-- он, конечно, позволять,-- поговорить с он за я. не то бояться по родство оскорблять он жесткий слово. к то же он теперь мой гость и на провод. мочь быть, мы с он расставаться до свидание там.
       ранеев указывать на небо, потом, обращаться к владислав, прибавлять:
       -- это мой хороший друг, андрей иваныч сурмин. не отказываться подымать перчатка, который он, жалеючи старик, бросать ты за я. он человек беспристрастный, хотя хороший патриот, и хорошо я владеть оружие слово.
       молодой человек слегка друг друг поклониться.
       -- бывало,-- сказать сурмин, добродушно улыбаться,-- благородный рыцарь, выходить на поединок, подавать друг друг рука. вот вы мой рука, верить, на она нет пятно.
       стабровский немного смущаться от неожиданный вызов, но невольно отвечать: "с удовольствие",-- и подавать он рука.
       он предстоять защищать дело темный, революционный, который он сам в душа осуждать; но он продавать душа свой этот дело, как сатана, и должный быть стоять за он, лишь бы удар падать больно на сердце отец и дочь. он видеть перед себя, как полагать, счастливый соперник, он казаться, что он унижать, презренный, и, ослеплять свой страсть, сделаться злой и мстительный.
       студент и корнет подходить близко к место поединок; левкоев коварно улыбаться, мысленно представлять себя этот поединок в смешной вид, вроде бой петух, спускать один на другой. она заранее радоваться, как завтра быть потешать свой покровительница рассказ об этот уморительный сцена. можно догадываться, что чувствовать в этот время лиза и ее подруга.
       -- вы, конечно,-- начинать сурмин,-- жить в россия, находиться на русский служба, не от себя, а от лицо поляков высказывать тот нарекание, который привыкать они пускать на ветер.
       -- да, я говорить от лицо поляков, только, казаться, не на ветер, а прямо в цель.
       -- полагать, так, то быть вы делаться адвокат польский дело, а я русский.
       -- я только передавать, что от они слышать, и умывать себя рука как в их убеждение, так и действие.
       -- вы сказать, что польский народ стонать под иго русский. где же этот народ?
       -- на все пространство из-за висла до днепр.
       -- вы не плохо я знать, что народ слагаться из разный класс, который держаться один за другой, как звено один цепь.
       -- точно так.
       -- на тот пространство, который вы угодно быть отмежевывать польша, видеть я только с два конец цепь два далеко разрозненный звено -- два класс: один высокий, панский, другой -- низкий, крестьянский. с один сторона, власть неограниченный, богатство, образование, сила, с другой -- безмолвный унижение, бедность, невежество, рабство, какой у мы в россия не бывать. вы, михайло аполлоныч, долго пожить в белорусский край, вы знать хорошо я быт тамошний крестьянин.
       -- да, слишком хорошо,-- ввертывать ранеев свой слово в речь противник.-- только вспомнить о он, так мороз по кожа подирать. стоить только поставлять рядом русский крестьянин и белорусец. что быть этот несчастный, в чем одевать, под какой кровля жить? и свет-то божий проходить у он со двор через крошечный отверстие вместо окошко, а не с улица. какой-то сочинитель писать, "что и собака, увидать панский бричка, с испуг бросаться из подворотня".
       -- вот тут-то стон -- не народ, а один класс от угнетение другой,-- продолжать сурмин.-- неужели вы думать, что в нынешний революция этот класс приставать к свой притеснитель?
       -- обещать он земной эльдорадо, и он пойти, куда угодно.
       -- не пойти, потому что быть уже филантропический обещание, да жаль быть пан расставаться со свой власть над рабочий сила. пока вы обещать, а русский правительство давать. теперь указывать я у себя средний класс, который служить бы связь два, о который мы говорить. нет он, а без он нет и народ.
       -- не быть, но поляк говорить, что он создавать.
       -- так, вдруг, в два-три месяц, по панский хотение, по щучий веление! для такой род фокус не рождаться еще новый пинетти. позволять же спрашивать: из какой же элемент он создавать? не из еврейский ли?
       -- нет, из польский ремесленник, фабричный, эконом, официалист, бывший шляхта, у который отнимать русский их исконный право.
       -- то быть из подонок народ. это прекурьезный новость, учреждение небывалый. извинять, как я не считать польский интеллигенция легкомысленный, любящий строить здание на воздух, но не полагать, что она доходить до такой... (безрассудство, хотеть он сказать, но не сказать) до такой крайность. средний класс, как вы знать, составляться из оседлый, имущественный гражданин, а не из сброд всякий бездомный, наемный вольница, готовый идти драться за тот, кто приютить она, хорошо накормить и, пуще все, хорошо напоить горилка. это, конечно, быть или есть что-нибудь вроде шляхетский дворня, какой некогда магнат возить на сейм и сеймик голосить, буйствовать и драться за они. неужели это класс народ? спрашивать вы, где же после то польский народ?
       -- как хотеть, а этот сброд -- сила, с который до сей пора не мочь слаживать ни ваш администрация, ни ваш регулярный войско со свой пушка. посмотреть, какой единодушие патриотизм в называть вы разрозненный народ. сила этот расти не по день, а по часы, этот сила нравственный, а перед она ничто материальный.
       -- правда, мы заставать врасплох по милость русский простодушие, русский обломовщина, самоунижение. правда и то, что хитрость, коварство, измена искусно проводить, где только мочь, пороховой мина под русский земля. давно уже приготовлять взрыв ксендз свой проповедь, пани и паненка чары свой красота, магнат свой золото, зависть иностранный держава к возрастать сила россия. но, слава бог, россия почуять, что невечно же она играть в жмурки с враг свой, скидать повязка с глаз, прикладывать рука к сердце -- биться по-прежнему патриотизм два двенадцатый год. кликнуть клич, и вставать народ русский, вот тут-то я сказать: народ вставать как один человек. тогда мы увидеть, на чей сторона истинный сила.
       -- увидеть.
       -- вы отмеривать для польский национальность земля из-за висла до днепр и забывать, конечно, что в литва, в белоруссия, на волынь, в киев жить миллион русский, православный -- какой же тут польский национальность?
       -- киев не должный, не мочь принадлежать поляк.
       -- слава бог,-- сказать ранеев, скидывать шляпа,-- хоть купель наш христианство мы отдавать. благодарить, господин и госпожа, от лицо весь русский.
       -- в этот случай вы говорить, вероятно, от себя,-- продолжать сурмин,-- поляк и киев считать свой законный достояние. посмотреть, как они там работать. уже если рука протягиваться, так брать все, что глаз воображение можно взять до черный море. я повторять свой вопрос: где же в православный, русский по число население край польский национальность? один пан не составлять еще она, как мы сказать.
       -- крестьянин, что ребенок, выучиваться тот язык, который заставлять они учиться, тот молитва, тот знамение крест, который велеть они молиться, и сделаться католик, поляк.
       -- зачем же они переучиваться? из какой добро делаться они поляк, когда они русский, православный? ребенок этот дорожить крест, который креститься их отец и дед, твердо помнить, что они русский по вера и язык, дорожить этот заповедовать наследство, несмотря на весь происки и обольщение иезуит и тирания панов. вы говорить о гонение ваш вера, о притязание на ваш совесть.
       -- говорить.
       -- и это клевета, сударь, бесстыдный клевета, выдумывать тот же иезуит, тот же панский интеллигенция, тот и другой для свой корыстный цель. россия известный свой терпимость ко весь вера, который исповедывать ее подданный. это истина, который не хотеть признавать один ее враг. господствующий вера быть в каждый государство. не посягать только на законный право она, не делать из католический вера какой-то польский, не делать она орудие для революция. а как ваш вера унижать в литва, в белоруссия? у дядя мой быть имение в витебский губерния. он рассказывать я о величественный архитектура ваш каменный костел, о довольство и комфортный жизнь ваш бессемейный ксендз. а наш церковь?.. тесный, ветхий, на крыша поросль дерево, скудный церковный утварь, истлевать одежда служитель алтарь. только такой быть в первый век христианство, когда воздвигать на он гонение. а как жить со свой семейство наш пастырь духовный? в бедный хата их дождь лить сквозь крыша, нужда они одолевать. где же гонение на ваш вера, на чей сторона унижение?
       -- правда, но и это доказывать, что польский национальность высокий ваш в этот край, что она уметь достойно поддерживать и храм свой, и свой пастырь.
       -- опять польский национальность! я должный паки и повторять вы прежний наш заключение, что там нет польский национальность, где нет польский народ. а ваш заметка доказывать, что преобладать, высокий и богатый класс поляков заботиться только о поддержка свой вера и унижение русский, который быть вера их бедный, угнетенный крестьянин.
       ранеев не выдерживать и к речь сурмин прибавлять иронически:
       -- а какой обольщение не пытать этот несчастный! образумливаться, дескать, сынок,-- говорить они ксендз,-- полно ты мотать нога, ходить за десяток верста молиться в бедный русский церковь, который то и глядеть обрушиваться на твой голова. полно хоронить на дальний кладбище, в глушь лесной, свой брат и отец. не хорошо ль бы быть ты молиться и исполнять свой треба в наш богатый костел, бок о бок с ваш дом, слушать божественный музыка наш орган и трогательный, горячий проповедь наш. пусть бы почивать тогда в мир кость твой отец и братия у подножие наш храм. но не слушать бедный русский крестьянин этот обольстительный речь и по-прежнему ходить они за десяток верста в свой ветхий, разрушаться храм и хоронить прах свой кровный в глушь лес.
       -- теперь оставаться мы очищать один из самый важный нарекание ваш на россия,-- сказать сурмин,-- если мы не наскучивать свой длинный спор и особенно я свой ораторство наш слушатель и слушательница...
       -- сделать одолжение, продолжать.-- сказать тони и ранеев в один голос.
       -- а вы как, лизавета михайловна? вы, кажется, любить спор. помнить ваш слово, некогда я сказать: "в природа, в жизнь, все спор; что ж за победа без борьба!"
       -- я и теперь то же повторять и быть слушать вы с особенный удовольствие. в ваш слово столько патриотический чувство и нет никакой хвастовство.
       и этот посылка быть принимать по назначение.
       -- вы сказать,-- продолжать торжествующий адвокат русский дело, обращаться к стабровский,-- что польский имя здесь унижать, в презрение.
       -- говорить.
       -- не слово, а факт доказывать противный. ребенок так называть вы поляк, из какой бы губерния они ни быть, приниматься в наш учебный заведение, гражданский и военный, на счет правительство наравне с русский, без всякий предпочтение один другой.
       -- ничто не иметь против это сказать.
       -- в войско русский, в суд, в место финансовый, административный, вы везде стоять с мы рядом. взглядывать в адрес-календарь и вы удостоверяться собственный глаз, сколько польский имя занимать видный, почетный и выгодный место в государство.
       -- все так, но этот услаждение, так сказать, по ус, не вознаграждать поляк за потеря свобода, самостоятельность их отечество.
       -- вы пользоваться широкий свобода во время ваш польский и саксонский король, и что ж вы из она сделать? доводить до раздел польша. великодушный, высокогуманный государь давать вы конституция и как вы она воспользоваться?
       -- конституция этот быть нарушать разный неправда.
       -- извинять, вы она нарушать революционный тенденция, стремление к анархия. вы и тут доказывать, что законный свобода не по натура ваш, что вы неспособный пользоваться она.
       -- если смотреть с ваш сторона, многое из ваш слово, мочь быть, резонно; мочь только от лицо мой компатриот, без всякий паки, сказать в заключение: "польша до тот пора не успокаиваться, пока не быть польша, или погибать".
       -- и погибать, если не сливаться с россия,-- возвышать свой голос старик ранеев, тютрясать рука,-- два река нельзя отдельно течь в один русло.
       -- спрашивать вы еще, весь ли польский уроженец, как вы называть и белорусцев, говорить то же, что вы сказать?-- спрашивать сурмин.
       -- уж конечно, весь единодушно; между они я не знать отступник.
       -- я находить вы живой противоречие; для пример указывать вы на один, мстиславец.
       -- я желать бы знать имя этот презренный человек.
       -- напротив то, это честный, благородный из человек; имя он пржшедиловский.
       этот имя ошеломлять владислав, куда деваться весь довод его в польза дело, за который он так горячо ратовать!
       -- пржшедиловский? он мой друг.
       -- а мой адвокат по весьма важный, интересный дело и человек, за который отдавать бы я с удовольствие сестра свой, если бы он не быть женатый и полюбить она.
       -- ваш отзыв о он не преувеличивать. пржшедиловский, конечно, не сказать о польский дело то, что я говорить, потому что он счастливый здесь. русский девушка, который он страстно полюбить, отдавать он свой сердце и рука, отец она не погнушаться принимать поляк в свой семейство. мудрено ли, что он прирастать сердце к русский земля!
       -- отец его жена, конечно, не погнушаться отдавать дочь свой за белорусец,-- отзываться ранеев с какой-то горечь в голос,-- потому что уверенный быть в твердость и честность его характер, уверять быть, что ни брат его, если он у он быть, ни он сам не изменять свой долг и честь, хотя бы сулить он номинация не только в пулковник, но и в воевода.
       как растапливать свинец, метко падать капля за капля этот слово на сердце стабровский.
       лиза шепнуть свой подруга, чтобы не зажигать фонарик; она быть не до иллюминация; праздник быть расстраивать.
       -- судья в этот спор,-- сказать ранеев,-- я не желать быть и сам себя отводить по личный мой отношение к оба сторона. пусть антонина павловна и дочь мой решать он и подавать, один или другой, рука победитель.
       глаз лиза гореть лихорадочный огонь, она порывисто вставать со свой кресло и спешить подавать рука сурмин, на этот рука налагать свой и тоня, как бы в знак тройственный союз.
       -- как же,-- замечать левкоев, коварно улыбаться,-- вы, антонина павловна, недавно так горячо защищать пан стабровский, желать он воинственный карьера?
       на этот злой и неприличный замечание, сначала немного быть смущаться, потом с твердость отвечать тони:
       -- когда возводить вы на он напраслина, я быть за он, а теперь против он правда и сердце русский женщина.
       ранеев грустно покачать голова.
       -- эх, владислав,-- дружески произносить он,-- жаль, очень жаль я ты, ты не таков быть, когда мы ты впервые узнавать. ты совращать безумец с истинный путь. образумливаться, не то, поминать я, они ты погубить.
       -- я должный быть говорить, что сказать, я не мочь иначе говорить,-- отвечать владислав.
       голос его замирать, слеза выступать на глаз, и он, закрывать их рука, не прощаться ни с кто, быстро направлять свой шаг к садовый калитка.
       весь, оставаться на свой место, молчать, смотреть друг на друг, как бы спрашивать друг друг разгадка этот быстрый исчезновение, этот слеза.
       только один хорошо понимать они.
       между то корнет-философ, желать полиберальничать, догнать стабровский у калитка и закричать он:
       -- позволять!
       -- что вы угодно от я? -- резко спрашивать тот.
       -- вы правый.
       и понести быть философ разный речь о сепаратизм и федерализм вроде "центральный движение, воздушный давление".
       владислав спешивать обрезать он на первый слово.
       -- на это я быть иметь честь докладывать вы вот что,-- отвечать он сердито и громко, так что мочь слышать его оставаться в сад.-- я понимать еще стремление поляков к самостоятельность польша, мочь быть, безрассудный, несбыточный, горячо сочувствовать движение итальянец, как и немец, к объединение италия и германия. в он они видеть благо свой отечество. но не понимать, что желать подобный вы русский в разъединение россия, в ее обессиление. я называть этот просто безумие, низость -- и потому такой человек презирать.
       юноша-философ погрозить он кулак в спина. проглатывать оскорбление, он возвращаться в сад, будто опускать в холодный вода, но тут встречать он мать грозный приказание сейчас уезжать в свой гостиница и не сметь показываться она на глаз, пока сам не вызывать он.
       собеседник расставаться, уносить с себя разный впечатление, оставлять в сердце они елизаветин день.
       когда ранеев возвращаться на свой квартира, с мезонин послышаться трогательный молитва, прекрасно исполнять три голос с аккомпанемент рояль.
       и помолиться усердно отец и дочь, чтобы владислав обращаться на путь истинный.
      
    VIII
       на другой день около десять час утро идти лиза, углублять в мрачный мысль о вчерашний день, по набережная пресненский пруд, в дом, где она давать урок. все, на небо и вокруг она, согласоваться с печальный настроение ее душа. день быть пасмурный, желтый лист устилать земля; от пруд, подернуть будто свинец, веять пронзительный холод; осенний птичка жалобно чирикать в обнаженный куст. казаться лиза, что она со вчерашний день отделяться от все, что радовать она еще в человек и в природа. ни душа не быть в сад, но если бы кто она попадаться навстречу или обгонять она, он мелькнуть бы перед она, как тень.
       вдруг слышать, кто-то называть она по имя. голос знакомый, голос владислав, но не тот смелый, звучный, который некогда ласкать ее сердце, а робкий, грустный, словно замогильный.
       она вздрагивать; перед она стоять владислав.
       лиза испугаться было, но скоро оправляться и, надвигать бровь на глаз, спрашивать:
       -- что вы угодный?
       -- вчера, убивать горе и унижение свой, я не прощаться с вы... я узнавать, что вы в этот день, в этот час проходить здесь, и приходить...
       -- кто же доводить вы до этот унижение? -- спешить перебивать его лиза,-- не вы ли сам? и теперь не вздумать ли становиться на мой дорога, чтобы оскорблять я какой-нибудь новый безумный речь? довольно и то, что вы вчера, в день мой ангел, при многий посторонний свидетель, приходить расстраивать мой праздник, вносить смута в наш маленький мирный общество, огорчать мой больной старик и будто нож порыться в грудь мой.
       -- я ныне хотеть вы видеть только для то, чтобы попросить у нога ваш прощение за мой безумный речь, за весь, чем мочь вчера огорчать отец ваш и вы. хоть не проклинать я.
       -- где же быть ваш рассудок, ваш так называть высокий любовь ко я?
       -- я потерять совсем голова, потому что потерять все, что я дорого быть в жизнь. признаваться вы, вчера раздосадовать, огорченный ваш ответ, после пирушка на провод мой друг, отуманивать вино, я приходить прямо к вы...
       -- вы уж и до это доходить.
       -- отчаяние до все доводить, до убийство тело и душа. весть, что у вы быть жених, что вы скоро выходить замуж...
       -- за кто, позволять вы спрашивать?
       -- за сурмин, этот вчерашний красноречивый оратор.
       -- красноречивый, согласный, потому что он говорить от душа как русский патриот. однако ж, откуда почерпать вы этот сведение?
       -- ваш бывший няня сказать это мой слуга, когда я посылать вы роковой письмо.
       -- большой же успех делать вы на разный благородный путь! я не знать еще до сей пора у вы достоинство подбирать сор на задний крыльцо. не иметь нужда отдавать вы отчет в свой намерение и чувство, но так как слух, до вы доходить, чистый ложь, бабий сплетня, то по старый дружба и должный вы сказать: сурмин ни явно, ни тайно не быть никогда мой жених. любить он как добрый, благородный друг мой отец, как приятный, умный собеседник-- ничто более. уважать он и за то, что он никогда не посягать на семейный спокойствие кто бы то ни становиться. в то, что я сказать вы, свидетель тот, кто читать в душа наш. оставаться ли еще у вы искра благородство и рассудок, чтобы поверять женщина, который вы некогда называть свой друг?
       -- верить, верить я, сто раз безумный, сто раз несчастный! теперь понимать, что происходить в мой душа, когда я приходить к вы. холодный ответ твой на мой письмо...
       -- ты вчера говорить, что обязывать повиноваться воля мать, что не мочь и не должный сказать ничто, кроме то, что говорить. и я тоже не мочь написать ты ничто, кроме то, что писать (лиза говорить это более задушевный, любить голос.) поверять я, владислав, бывать в жизнь человек стечение роковой обстоятельство -- ты сам они понимать, ты сам и брат твой накликать они... перед этот обстоятельство падать слабый душа, более сильный торжествовать над они. ты увлекать они, пойти против они... не уезжать... (она схватывать его рука и сжинать в свой), оставаться...
       в голос, произносить слово: "не уезжать, оставаться", быть столько любовь, столько надежда.
       -- я послушаться бы ты, если б ты я сказать этот слово, только один этот слово, день за два то назад, теперь уже поздно. лиза, друг мой, позволять я еще раз, конечно, последний, называть ты этот сладкий имя и уносить он с себя в мой мрачный будущность. свой безрассудство я обрекать себя на погибель, воротиться не мочь и должный погибать. оставаться я молить бог, чтобы ты быть счастливый, просить ты сохранять сердечный память о человек, который любить ты, как никто на свет не мочь ты любить. прощай. попросить за я отец прощать я безумный мой речь. благодарить ты за тот прекрасный минута, который ты я подарить, за тот счастие, который теперь испытывать; прощать еще раз.
       рука лиза быть еще в его рука, он с жар поцеловать она, уронить на она не один горячий слеза.
       -- прощай,-- сказать лиза и судорожно сжинать его рука.
       грудь ее готовый быть разрываться, но она превозмогать себя, махнуть он платок, и пойти они оба в разный сторона с то, чтобы, мочь быть, никогда не свидеться. никто из они не замечать, что за они наблюдать зоркий глаз соглядатай.
       так же спокойно, так же внимательно, как и всегда, давать она урок свой ученица; ни в голос ее, ни на лицо незаметно быть никакой перемена.
       приходить домой, лиза рассказывать отец о встреча с владислав и как он глубоко раскаиваться в свой вчерашний безумный речь и как просить у он прощение.
       отец прижимать она к свой грудь, поцеловать в лоб и перекрещивать. ни один слово не произносить он при это.
      
    часть второй
    I
       купчиха вдова варвара тимофеевна маврушкин занимать богато убирать дом. при она жить трое малолетний ребенок от 10 до 14 год. гувернер у они быть поляк, учитель, ходить давать они урок,-- больший часть поляк, который выбор и назначение зависеть от друг дом, людвикович, уже знакомый мы. муж маврушкина завещать она на условие богатый денежный состояние помимо наследство, оставлять ребенок. сверх то на воспитание и содержание их отпускаться она ежегодно значительный сумма. заглядывать сначала в отделение детский. в классный комната за стол, на который раскладывать карта, сидеть трое мальчик, внимательно слушать урок, задавать он учитель история и география. между словесный объяснение он оттушевывать на карта карандаш своевольный граница польша и такой образ несколько штрих графит завоевывать для она у россия не только царство польский, но и весь губерния, отходить к мы с 1772 год.
       -- помнить, милый ребенок,-- говорить он с несколько польский акцент,-- королевство польский тянуться с запад от граница пруссия и австрия до днепр в разрез город смоленск, с север на юг от балтийский море до карпатский гора и с юго-запад от граница немецкий австрия до киевский губерния включительно.
       -- как же,-- спрашивать старший из ученик,-- на карта означать другой граница? а ваш, карандашный, можно разом стереть резинка.
       -- это старый, негодный, неправильный карта. она копировать с тот, который быть составлять по приказание императрица екатерина II. я вы на день приносить новый. надо вы сказать, это быть властолюбивый женщина. рассказывать о она, когда доходить до она в история россия. так изволить видеть, она всякий неправда забирать чужой земля, а на поляк хотеть отмщать за то, что они быть некогда господин русский государство, да и в царь быть выбирать сам русский польский королевич владислав. воспользоваться она наш домашний смута, подкупать изменник, какой везде бывать, задаривать они золото, соединяться с австрияк и пруссак, да и разделять с они польша на три часть. несправедливость, вопиять к бог! но отливаться волк слеза агнец. это все равный, как если бы я подкупать слуга ваш мамаша и с они в один ночь обирать она. не правда ли?
       маленький слушатель в знак согласие кивнуть голова.
       -- русский император александр благословенный восстанавливать польский королевство и хотеть было по чувство правосудие и законность возвращать он тот граница, который я вы начерчивать на карта, но преемник его пойти по стопа' бабушка. жаль они сделаться прекрасный, богатый земля наш. год за тридцать то назад поляк пытаться было потягаться за свой законный, бог данные граница, да тогда быть еще не время -- сила одолевать. вот ныне дело другой. польша восставать, весь европа идти к она на помощь, и вы увидеть, много через полгода она входить в прежний свой предел. тогда мы быть владеть свой, а вы свой, и становиться жить как добрый брат, ребенок один славянский семья. вы завоевывать весь азия, тут же и китай, забирать в свой рука весь чайный торговля, разбогатеть и быть просвещать тамошний народ, а мы вы. надо вы сказать, друг мой,-- поляк народ рыцарский, благородный, умный, образованный, не то что ваш русский, мужик грубый, неотесанный, от который нести лук... сравнивать хоть пан людвикович с ваш дядя, что класть только крест на рот, когда...
       учитель, для вящий убеждение свой слушатель в необразованность русский отец, попытаться подражать некий неприличный гортанный звук.
       ребенок смеяться.
       -- но вот вы теперь учиться, позаняться от мы весь добрый, умный и полезный и бог давать, сравниваться с мы.-- а наш пани и паненка... посмотреть бы на они... что за красавица! какой плечики, грудь, какой ножка! а как подхватывать вы на мазурка, да взглядывать на вы свой жгучий взгляд, словно золото дарить, поневоле растаивать. не то, что ваш лапотница.
       глазок старший слушатель необыкновенно заискриться. и продолжать педагог-искуситель свой лекция в тот же род.
       маврушкин быть женщина год с лишек сорока, худощавый, перегорелый в огонь чувственный любовь. сказывать же она себя тридцать с небольшой, между то как у она быть дочь замужем и иметь сам ребенок. и потому бабушка запрещать так называть она при посторонний человек; в случай же, если внучка посещать сын она, да к она в этот время приезжать людвикович, так они опрометью выпроваживать в задний комната. когда же выезжать на гуляние, брать с себя меньшой из свой ребенок, чтобы казаться молодой мать. друг дом знать весь этот маневр, но притворяться, что не ведать они и боготворить он женщина считать молодой и в высокий степень привлекательный. "цель оправдывать средство", этот лозунг служить он верно, презирать мнение русский общество, счастливый, что мочь из богатый сокровищница купчиха черпать полный рука и пользоваться возможный земной благо, пока этот сокровищница не иссякать. маврушкин, с ограничивать ум, со слабый характер и сильный аппетит любовь, предаваться совершенно свой обожатель, видеть только его глаз, действовать только по его направление. апатичный к родные и ребенок, она со весь жар, какой сохраняться еще в ее кровь, предаваться свой кумир. всегда богато одевать по последний мода, искусно гримировать с помощь самый утонченный косметический снадобье, о который ежедневно вычитывать из газета, надушить,-- она готовый быть во всякий время принимать свой обожатель.
       ныне богатый купец стараться соперничать с дворянин в светский образование свой ребенок; не только воспитательница француженка, но и англичанка появляться в их семейство, не только сын они, но и дочь становиться делать экскурсия в чужой край. но варвара тимофеевна рождаться почти за полвека назад, когда купец учить свой ребенок только читать и писать, да разве первый четыре правило арифметика. и в то, что учить маврушкин, сделать она слабый успех. писать она какой-то каракулек и безграмотно. людвикович, получать ее послание, смеяться про себя над они, но уверять она, что читать они с великий наслаждение.
       у весь порядочный человек быть кабинет, как же не иметь он такой богатый дама, как варвара тимофеевна,-- говорить она чичисбей и устраивать она кабинет на барский нога, со весь модный письменный принадлежность, купить они за баснословный цена в хороший магазин. не забытый быть и библиотека, в который книга красоваться свой великолепный переплет, никогда не раскрывать, и потому оставаться элевзинский таинство для обладательница они. на стена как-то дико смотреть, как будто изумленный свой появление в жилище маврушкина, великий муж разный народ, который имя коверкать она по-своему. над этот проделка смеяться родные и знакомый. человек, который истинно любить, постараться отстранять от насмешка предмет свой любовь, но людвикович торговать себя, и он нипочем быть унижение женщина, купить его особа, лишь бы извлекать из она как можно много выгода для себя.
       варвара тимофеевна в ожидание домашний друг, весь в шелк, блонды, изукрашивать на рука, в ухо и на грудь бриллиант, приправлять разный косметический соус, одевать по последний мода, как будто манекен на выставка, сидеть в свой кабинет и гадать в карта. другой занятие она не знать.
       -- так и быть,-- говорить она сам с себя,-- этот белобрысый не отходить от он, я у он в нога. туз пик и семерка трефы -- удар и слеза. разлучница, пожалуй, отбивать он у я. нет, это не бывать. не пожалеть ничто, чтобы расстраивать их свадьба. горячий я никто не мочь он любить; быть сыпать тысяча, а его никто не отдавать; он поклясться я свой бог... однако ж, не быть два день. сказать, быть провожать друг в петербург, все-таки мочь бы заезжать. разве сердиться, что просрочивать... говорить, крайне нужно, землица дешево продавать, там у они, в какой-то польский губерния, хотеть купить бедный отец и мать. весь проклятый попечитель задерживать. хоть бы скоро выдавать я весь завещать сумма. приезжать скоро, мой анж -- кажется так выговаривать, благо вася выучивать. успокаивать я. вот они десять тысяча, тут у сердце, но не давать прямо, пускай поиграть в отгадка.
       белобрысый соперница, так сильно растравлять ее сердце, быть тот самый молодой особа, который людвикович вести несколько год к венец и до сей пора не доводить. маврушкин знать, что между они, как она говорить по-своему, нет ничто худой, потому что щедро платить прислуга леденцова (так называть нареченный), чтобы она доносить, когда он бывать у ее соперница и что между они делаться. но все-таки ревнивый женщина, замечать утрата свой наружный чары, не мочь этот мысль успокаивать. она приниматься опять за карточный хиромантия. бубновый дама опять неотвязчивый ложиться подле сердечный король. она взять горе и досада, и она приниматься было писать к он нежный письмо с упрек, что ее, больной, забывать, что она становиться плохо, что она непременно нужно видеть он для дело, который его сам сильно интересовать. выражение быть больший часть выбирать из песенник. только что кончать она послание, как послышаться звонок. звук его, дважды повторять, один за другой, означать приход друг дом. маврушкин спешить спрятать письмо под сукно стол.
       людвикович входить без доклад и, горячо поцеловать в два прием ее ручка или, вернее сказать, ее перстень, спрашивать о здоровье.
       -- здоровый-то, здоровый,-- отвечать она, сделать грустный мина,-- только с тоска пропадать по ты. жестокий! легко ли, два день не быть.
       -- я ты сказать, что быть провожать друг, да и больной на рука много, нельзя же они бросать.
       -- не больной ли уж твой нареченный? чай, не преминуть двадцать раз навещать.
       -- опять все тот же история! разве не клясться я ты матка божий и весь святой, что любить ты один. если ездить к леденцовый, так для то, чтобы я считать ее жених. она служить мы ширма, за который прятать наш связь. понимать ли ты, я беречь твой имя, твой честь. кто мешать бы я жениться на она, если бы я хотеть.
       -- кто? -- спрашивать со сверкающий глаз маврушкин и выпрямляться, как разъяренный медея.-- кто? -- повторять она.-- я! я закалывать ты и ее во время венчание и объявлять все, на весь народ, что я твой любовница.
       -- ну, полно бесноваться, душка, ты оставаться для я навсегда, мой милый, бесценный друг, который не променивать ни на какой барышня, который быть любить до гроб. переставать хмуриться, улыбаться, мой краса. поверять, что ты не мочь иметь друг более ты преданный, готовый пожертвовать ты свой жизнь. если после это ты быть ревновать я, так хорошо расставаться.
       -- скоро утапливаться или удавиться.
       -- ты говорить, что всякий минута обо я думать, а вспомнить ли свой обещание?
       -- нет, забывать, неблагодарный! поцеловать я хорошенько, выручать.
       -- хоть сто раз.
       и поцеловать она юстиниан павлович страстный поцелуй, захватить немного розовый помада с губа она.
       в упоение свой любовь варвара тимофеевна недолго помучить он в отгадка, а пакет с 10 тысяча от сердце она переходить к его сердце, в боковой карман фрак.
       -- о! как быть радоваться мой родитель, что я они успокаивать на старость, как быть молить бог за ты!
       распроститься они -- людвикович, довольный, что получать значительный куш, который мочь посвящать отчизна,-- маврушкин, счастливый уверенность, что он безгранично один она любить и карта солгать. выходить в сени, он плюнуть и платок обтирать себя губа.
       надо быть передавать этот куш жвирждовский. он поехать к он, но не заставать дома; слуга докладывать, что капитан возвращаться не прежде два час, не быть обедать у себя, вечер поехать в театр и на другой день уезжать в петербург.
       -- как быть? -- подумать людвикович,-- в 2 час я непременно нужно по служба на совещание, потом у богатый родильница, где я, вероятно, задерживать. все хорошо доставлять он деньги через аннета леденцов, она для я готовый в огонь и в вода. милый, преданный я создание.
       рассуживать такой образ, он поехать к весталка, столько год неусыпно сжигать огонь свой сердце на алтарь платонический любовь, в надежда, что он скоро поводить она к брачный алтарь.
       аннета жить с мать свой, старушка, слабый здоровье и характер. людвикович слыть у они в дом и у интимный их знакомый жених дочка, хотя это не быть объявлять формально, потому что он время от время откладывать свадьба по разный препятствие и не так еще давно по причина, будто не совсем приличный брак с поляк в самый разгар польский революция. блаженный, кто веровать, блаженный быть мать и дочка леденцов, один по простодушие свой, другой, ослеплять любовь. надо сказать, что аннета сначала их знакомство очень нравиться он свой смазливый личико, живость характер и бойкий ум, нравиться и придача 15 тысяча, который мать давать за она чистоган. но случаться, что между колебание он, бросаться ли он в брачный омут или наслаждаться свободный, холостой жизнь, он становиться лечить маврушкин от разный истерический припадок, вылечивать она и сделаться другой ее дом и сердце. этот обстоятельство, бросать судьба на весы его вместе с пачка депозитка, полагать на один из чашечка, перетягивать на сторона вдовушка и тот небольшой привязанность, который он начинать чувствовать к леденцовый. искушение быть сильный, но мимолетный. он продолжать, однако ж, питать в сердце аннета надежда, что скоро увенчивать они любовь законный союз. отважный, решительный, к то же заражать модный теория об эмансипация женщина, хотя и отвергать гражданский брак, но любить искренно людвикович, аннета готовый быть исполнять все, что он потребовать для благо, польза и спокойствие свой.
       аннета обрадоваться, как и всегда, его посещение и протягивать он свой рука, который он несколько раз с жар поцеловать. мать она быть нездоровый, и потому они мочь наедине поверять друг друг свой тайна.
       скоро передавать она быть тот, для который он к она приезжать.
       -- вы знать, милый юстиниан павлович, что я всегда счастливый, когда мочь сделать для вы приятный,-- сказать она.-- по адрес, который вы я давать, я видеть, что он жить недалеко, полчаса ходьба, не много; да если бы я приходиться для вы на край москва, я сделать это с великий удовольствие.
       -- смотреть, одеваться тепло, погода суровый, а для я ваш здоровье так дорого. вы пойти, конечно, под вуаль?
       -- нет, с открытый лицо. если встречаться знакомый, je m'en fiche. весь это предрассудок, на который я плевать.
       -- я советовать бы вы быть осторожно: вы идти в гостиница, вы узнавать, мочь прослеживать, распускать глупый слух, а я это очень бы огорчать. помнить, поручать вы дело секретный. человек, к который вы адресовать, не должный быть компрометировать.
       -- быть по-вашему, мой милый повелитель.
       -- знать, что вы не потерять пакет, и потому не иметь нужда напоминать вы об это.
       -- ваш пакет с деньги? потерять он разве с жизнь мой.
       -- прощать, мой ангел, еще ваш ручка, спешить к важный больная.
       -- не держать вы. я также нужный по туалетный практика; хотеть являться перед ваш друг хорошенький, чтобы он находить я достойный вы.
       -- вы всегда мой прекрасный, божественный аннета,-- сказать людвикович, целовать опять с упоение ее рука.-- о! когда бы мочь называть этот ручка свой. смотреть, однако ж, не заслушиваться льстивый слово, который вы быть расточать. вы не знать, я ревнивый.
       она кокетливый погрозить он пальчик, он пойти было к дверь, но воротиться, прибавлять:
       -- не забывать взять от он визитный карточка и попросить он написать на она только один слово: "получать".
       -- все быть исполнять, как по воинский артикул.
       аннета провожать он поцелуй рука на воздух.
       в сени он не обтирать губа свой и не плюнуть, а только сказать про себя: "черт побрать, ныне она особенно интересный; кабы не чучело, набивать золото, можно бы рискнуть".
       ровно к два час пополудни являться она в гостиница, где стоять жвирждовский, и сказать швейцар, чтобы он передавать нумерный такой-то номер, что капитан желать видеть дама по поручение доктор л.
       швейцар позвать нумерный, стоять на площадка лестница, и передавать он, что говорить дама в вуал.
       -- ваш фамилия? -- спрашивать нумерный.
       -- аннета чертоплясов.
       -- вы смеяться, сударыня.
       -- хоть бы и так. вот ты целковый на водка, разделять с швейцар и делать, что ты велеть.
       нумерный с целковый в рука пойти исполнять ее приказание и, дорога повторять имя чертоплясовой, чуть не прыснуть от смех. через три минута он воротиться к дама под вуаль с доклад, что капитан велеть она просить. капитан догадываться о мистификация. провожать слуга, она у дверь нумер объявлять он, что он далее не нужный, и, входить в нумер, затворять за себя дверь.
       -- запирать дверь на ключ,-- сказать она жвирждовский.
       он исполнять воля таинственный незнакомка и попросить она приседать на диван и сказать он, кто он иметь честь принимать у себя.
       -- мой настоящий имя вы не нужно знать,-- отвечать она, садиться на диван и подымать вуаль.-- я иметь поручение от доктор людвикович передавать этот пакет. счесть деньги (она подавать он пакет.) давать я ваш карточка, прикладывать на она печать и подписывать слово: "получать". более ничто не нужно. просить скоро...
       жвирждовский раскрывать пакет, прочитывать записка, в он вкладывать, взять со стол карточка, зажигать свеча, прикладывать печать и, написать, где нужно быть, слово, который от он требовать, вручать карточка леденцова.
       -- считать я не становиться,-- сказать он, полагать пакет в ящик письменный стол,-- такой прекрасный поверенный, как вы, с такой ангельский глаз, можно поверять миллион. по записка мой друг я знать, кто вы. счастливый он, что иметь такой достойный невеста, еще счастливо быть, когда называть вы свой супруга. я оставаться у нога ваш благодарить вы за ваш одолжение и за счастие, который вы я доставлять свой посещение. поблагодарить за весь и мой друг. давать бог вы скоро исполнение ваш общий желание. верить, обворожительный черта ваш никогда не изглаживаться из мой признательный сердце.
       миссия леденцовый быть исполнять, она вставать и, опускать вуаль, прощаться с капитан. он проводить она до парадный крыльцо и при прощание отвешивать она глубокий поклон, что быть зритель нумерный и швейцар.
       этот знак уважение госпожа чертоплясовой в придача к целковый на водка подвигнуть и трактирный прислуга к особенно почтительный провожание таинственный дама, пробыть не много пять минута в нумер и потому не возбуждать никакой нескромный подозрение.
       аннета леденцова быть наверху блаженство, она исполнять, как нельзя хорошо, поручение свой милый жених, слышать от его друг, капитан, столько лестный для себя, в его слово заключаться столько надежда.
       скоро, скоро на квартира людвикович. у подъезд гостиница она взять щегольской пролетка, вспархивать на они, не торговаться, закричать извозчик:
       -- к малиновый ворота! -- и полететь к свой сердечный доверитель.
       доктор не быть дома. здесь она, по согласие со слуга он или человек,-- как называть еще наш слуга и как, по слово тьерри, называть норман свой невольник -- полагать в кабинет карточка, служить квитанция в получение деньги, не без наказ, чтобы она храниться как зеница око и быть тотчас указывать господин по возвращение его домой.
       в этот день сурмин быть в большой театр, где давать "жизнь за царь". он сидеть в один из первый ряд кресло и замечать, что в другой горячо аплодировать патриотический место пьеса офицер генеральный штаб. всматриваться в он в антракт, он увидать, что это знакомый его по-прежнему место служение, капитан жвирждовский. знать, что он находиться ныне на служба в вильно при главный начальник край, сурмин, из желание выведывать, что делаться в этот край, подходить к он. они друг друг обрадоваться, по крайний мера, наружно. один притворяться, что верный прежний связь товарищество, другой иметь затаенный мысль, что не надо слишком доверять поляк, но все-таки никак не подозревать в немой изменник россия. когда б он знать да ведать, вместе с публика, что в театр подле оно сидеть сам воевода могилевский!.. поменяться место с его сосед, сурмин занимать кресло подле жвирждовский- слово за слово, больший часть голос, настраивать на сурдинка, обрывок, сосед рассказывать он о смута в царство польский не только что быть уже известный по газета, но отчасти и то, что не быть по он известно, не компрометировать себя ни в отношение к польский дело, который тайно служить, ни в отношение к россия, который служить по наружность. казаться, он быть так откровенный, такой горячий русский патриот. в разговор о состояние ум в западный губерния он заверять, что кроме безрассудный гимн и революционный знак в одежда все обстоять благополучно и что русский правительство принимать решительный и строгий мера к погашение революция, если б она, паче чаяние, вспыхивать в этот край. так уметь капитан искусно проходить между два перекрестный огонь. но не желать, как он замечать, чтобы сосед слышать то, что он иметь передавать сурмин по секрет, он приглашать он к себя для более свободный беседа на следующий день в 2 час пополудни, не ранее и не поздно, и вручать он карточка со свой адрес. этот давать слово быть у он в назначать час. во весь продолжение пьеса, воевода могилевский не изменять свой роль верноподданный и даже во время польский танец, прощаться с сосед в ожидание приятный свидание, выходить из театр, чтобы, как он замечать сурмин, не смотреть на веселие поляков в такой смутный для они время.
       на другой день в назначать час сурмин быть в гостиница, где стоять жвирждовский. проходить длинный коридор к нумер его, он встречать какой-то купец с тощий, поседелый бородка, в кафтан со сбор, выходить из этот нумер. шафранный лицо его, серо-желтый, косой глаз казаться он знакомый.
       -- ба! да это тот самый, который я видеть на кузнецкий мост, когда ранеев бороться с он, и который от он вырываться,-- подумать сурминл.-- но не ошибаться ли? давать-ка, попробовать, называть он по имя.
       -- здравствовать, киновар, приятель ранеев! -- сказать он громко, обращаться к купец.
       купец вздрагивать, от нечаянный ли к он обращение, или от другой причина, посмотреть на сурмин или на другой предмет в коридор, что определять нельзя быть по косина его глаз, и отвешивать он глубокий поклон.
       -- вы верно обмишуливаться,-- сказать он спокойно,-- я купец жучок из динабург, жить то в белоруссия, то в литва и не иметь честь знать ранеев.
       тут уж смущаться сурмин. что быть делать он в этот случай? он действительно мочь ошибаться, киноваров видеть он только мельком. правда, черта злодей врезаться в его память, но разве не встречать он иногда на улица или в общество человек, он совершенно незнакомый, и не принимать он за свой давнишний приятель? игра природа, не много! разве она, лепить миллион разнообразный личность, не мочь вылепливать два по один и тот же форма? да если б и не ошибаться, что мочь он предпринимать? задерживать купец, производить тревога в гостиница? к что бы это поводить? к следствие, к суд, на который он не быть уполномочивать ранеев; скоро, к хлопоты, в который он безвыходный запутываться бы, а, мочь быть, и пострадать бы. он довольствоваться только сказать: я ты отыскивать хоть на дно море.
       -- зачем нырять так глубоко, сударь, для такой мелкий человек, я стоять в зарядье на подворье No 56, где на досуг мочь я находить. очень рад познакомиться с вы, мочь статься, мы и дельце с вы коммерческий затевать. позволять имя ваш милость.
       -- мой имя сурмин, не забывать его.
       -- сурмин? -- сказать купец, прикладывать рука ко лоб, как бы стараться что-то вспомнить.-- в витебский губерния быть поместье один русский барин, петр сергеевич сурмин. сам не жить в он, больше пребывание иметь в приреченский имение, а только наезжать по время в белоруссия.
       -- это мой дядя,-- отвечать сурмин, ошеломлять показание тот, кто принимать за киновар.
       -- как же, батюшка, вести мы и с он коммерческий дело, покупать у он хлебец для винокуренный завод. прошлый год построить он поташный завод. валежник у он в лес, что и зверь не пролезать. говорить он: что ж у вы, сударь, лес-то даром гнить, давать-ка гнать поташ. и послушаться. теперь доходец славный получать. как же, барин умный, хоть, не в осуждение быть сказать, характерный, любить поприжать наш брат. да и то сказать, не весь человек бог под один масть подбирать. давнишний благоприятель. просить и племянник любить я и жаловать.
       купец подавать сурмин рука; тот, побеждать простота обращение его и естественность его разговор, протягивать он два палец свой рука.
       -- так спокойно, натурально не мочь говорить подозреваемый в преступление,-- подумать молодой человек и, извиниться в свой ошибка, взять за ручка дверь, который вести в нумер жвирждовский.
       купец, отходить быть от он несколько шаг, воротиться.
       -- вы верно к капитан,-- сказать он,-- спрашивать у он, честный ли человек купец жучок или какой бездельник. да при случай спрашивать у дядюшка, у петр-то сергеевич.
       отвешивать сурмин глубокий поклон, он пойти тихий шаг по коридор; тот входить в нумер, качать голова и усмехаться от удовольствие, что избавляться от хлопоты, за который мочь бы дорого поплатиться.
       -- наделать бы я дело,-- думать он,-- если бы погорячиться, оставаться бы в дурак, да еще в какой!
       -- знать ли, капитан, какой было я штука выкидывать у вы в коридор, принимать купец жучка, что от вы выходить, за мошенник, который отыскивать.
       -- жучка? ха, ха, ха!
       и разражаться хохот жвирждовский, подавать рука сурмин.
       -- жучка? да это честный человек, какой я знать. он доставлять я и наш штаб кяхтинский чай и другой товар прямо с нижегородский ярмарка. настоящий кяхтинский! а то у мы продавать все кантонский, контрабандный и то с негодный примесь. мерзость такой! (жвирждовский плюнуть.) вы знать, мы, русский офицер, прихотливый, привыкать к свой, хороший. вот он только что с макарий. купить я у он для себя, свой братия и отец-командир несколько цибик. приходить за расчет. мошенник, что вы! ну что, как поживать? все у себя в деревня?
       -- да, сделаться пахарь, трудиться в пот лицо по завет господний.
       -- все это хорошо, да труд-то помещичий ныне плохо вознаграждаться. эмансипация отнимать у мы рабочий рука, но скоро заменять они наемный. на это надо деньги, а доставать негде, все обнищать.
       -- бог давать, поправляться. великий, славный дело сделать, жертва неминуемый. благоразумный дворянин это хорошо понимать и безропотный покоряться ради благо отечество.
       -- ну, а крестьянин как?
       -- в некоторый губерния, настраивать злонамеренный человек, пошуметь быть, да, благодаря мера правительство, совершенно успокаиваться; они понимать, что весь это сделать для их же благо.
       -- слава бог, слава бог.
       -- а у вы как там?
       -- вчера в театр неосторожно быть бы говорить вслух о то, что в наш край твориться. теперь мы один с вы, никто мы не слышать. мочь сказать вы откровенно как давнишний товарищ -- вы знать, как я привыкать уважать вы за твердость и благородство ваш характер,-- на запад плохо. безмозглый поляк,-- говорить это с стесненный сердце -- все-таки брат я по родина,-- заваривать каша, какой не расхлебывать скоро, затевать революция, какой не бывать. наверху, снаружи это игрушка. кунтуш там да гимн мальчишка и паненка, траур и прочее... вздор. сильный подземный работа не только в западный край, но и здесь в москва, в петербург, в киев. тут же подуть для революционер ветер с дальний запад... вот что грозить беда... вы я понимать. слово нет, россия сильный, мы угомонять поляков. но бояться, чтобы обстоятельство не складываться и не потребовать чрезвычайный жертва от правительство. много, много быть проливать кровь, поминать я.
       -- это старый история, который по-прежнему и кончаться.
       -- давать бог. мочь сказать вы по секрет: мы извещать, что здесь жить польский эмиссар, совращать здешний поляков; я тайно поручать... признаваться, поручение неприятный, тяжелый, фискальный... сам рассудить, все-таки компатриот... я должный следить нить заговор в разный губерния и здесь. впрочем, мой миссия никто здесь не знать, числиться в отпуск, бывать на обед, на вечер у гостеприимный москаль, танцевать до упад.
       -- лихой мазурист.
       -- выворачивать на они исправный нога, а дело свой не забывать.
       -- неужели и в москва быть заговорщик?
       -- да, батюшка, вы и здесь ходить на вулкан, который то и глядеть готовый вспыхивать. быть осторожный. стараться молодой человек образумливать, говорить они о могущество россия, о долг присяга... жить в москва, вы посещать разный кружок, не знать ли какой неблагонадежный поляк?
       -- неблагонадежный, нет. знак хорошо с один, который не продавать россия ни за какой деньги, ни за мечта восстановление польша.
       -- например?
       -- например, у я приятель, адвокат мой пржшедиловский, за это ручаться, как за сам себя.
       -- не класть он палец в рот. иной такой тихий, вода не замутить, честный, благородный, преданный на слово россия, а он-то и быть великий враг она. к прискорбие должный сказать опять про свой компатриот: поляк уж не тот рыцарский народ, какой знавать мы их прежде, все иезуит развращать. поверять, надо с нынешний поляк пуд соль съедать, чтоб он узнавать. впрочем, сколько знать пржшедиловский, он мстиславец, как и я. нельзя подозревать он в измена, женатый на русский, иметь ребенок, наживать здесь хороший деньги; куда он до революционный замысел! еще кто не знать ли?
       -- третий день познакомиться в дом друг мой, ранеев, с владислав стабровский, брат тот гвардейский офицер, что бежать из п. полк.
       -- ричард безрассудный мальчишка, сам голова свой класть в петля. не знать, правда ли, говорить, он уж и поймать. ну и братец хороший, чай, заноситься высоко облако. горячий темперамент!
       -- он говорить, что ехать к мать в белоруссия. кажется, неглупый, благородный молодой человек, жаль -- une tЙte un peu montЙe.
       -- не мало, а много. такой личность все равный, что лошадь с колер, сейчас налетать на рогатка. немудрено, по порода. и мать он горячий патриотка. поехать к она, еще много свихиваться. но у мы и там быть лазутчик, в случай революционный попытка, накрывать разом медведица и медвежонок в берлога. ксендз б. не знать?
       -- нет.
       -- вот этот опасный, хитрый эмиссар по мой настояние выпроваживать из здешний богатый приход в бедный сельский приход могилевский губерния, в глушь лес. это все равный, что в сибирь. паршивый овца из стадо вон. а людвикович не знать?
       -- слыхать о он, как о человек, искусный по свой профессия, в лицо не знать.
       -- много говорить о он подозрительный, но я выведывать от свой ищейной, что этот слух распускать из зависть враг. ныне я приглашать он к себя и исповедывать не плохо ксендз. вздор! давать бог, чтоб весь поляк быть так преданный россия! к то же он иметь здесь дружеский отношение с один богатый купчиха, наслаждаться не только привольный, но роскошный жизнь: куда он до опасный замысел! покончить здесь свой дело, как суметь, еда завтра в петербург. пожалуйста, в разговор о нынешний революция успокаивать ваш компатриот, сказать, что правительство принимать энергический мера к потушение пожар, если он сильно вспыхивать. вы женатый или нет?
       -- нет еще, а пора бы заводиться хозяйка.
       -- не заводить в такой смутный, печальный время. я знать вы всегда горячий патриот: чтобы вы опять под знакомый вы знамя? мочь быть, приходиться бы служить вместе, мы бы об это постараться. вместе опасность и лавра.
       -- у я на рука старушка-мать и два сестра, без я они быть плохо; куда ж тут до лавров! если ж обстоятельство потребовать, о! конечно, не задумываться тогда ни над какой жертва.
       прощаться.
       не быть сурмин причина не доверять слово свой прежний товарищ по генеральный штаб; жвирждовский казаться так всегда преданный россия. в этот день два мошенник искусно проводить он.
       при первый свидание с ранеев, он смеяться рассказывать он о встреча с купец жучок, который принимать было за киноваров.
       -- мочь быть, это и быть киновар,-- сказать михайло аполлоныч.-- если он уметь выпутываться от подозрение ваш, так на это мастерство у ловкий и умный плут доставать. это актер, какой мы еще на сцена не видать. впрочем, вы хорошо сделать, что от он отступаться. впутываться бы в следствие, который мочь бы продлиться год и ни к что бы добрый для я не приводить. как я вы говорить, этот дело решать, положенный в архив до суд на тот свет. несчастие совершать, его уже ничто не поправлять, имущество мой все-таки не возвращать я, жена не воскрешать.
       -- вы не раз обещать я рассказывать этот печальный история.
       -- я и не забывать свой обещание, любезный друг. но чтоб не затруднять ни вы, ни себя длинный рассказ, собирать разрозненный аргумент, написать на многий клочок, приводить они в порядок и отдавать переписывать верный человечек. день через десять,-- мочь быть, немного много, вы получать полный история мой жизнь,-- давать вы слово. этот знак мой доверенность послужить вы доказательство, как я вы любить.
      
    II
       вы видать, конечно, как смышленный попугайчик, наклонять голова на сторона, внимательно слушать урок, задавать он его учитель. так слушать крошка дорит, бояться проронить слово, что говорить она ранеев. она сидеть в его комната, с глаз на глаз с он, утопать в большой кресло, на который он она усадить, и спускать с они ножка, не доставать до пол, михайло аполлоныч располагаться против она, держать в рука тетрадь.
       -- милый дарья павловна,-- говорить он,-- я позвать вы в отсутствие мой дочь по секретный дело. то, о что я быть вы просить, должно оставаться между я и вы, как будто в неизвестный для другой мир. ни ваш брат, ни сестра, ни даже лиза мой не должный об это знать. давать ли я слово сохранять этот тайна?
       -- все, что мочь, сделать для вы,-- отвечать даша, несколько смущать таинственность предложение,-- если вы удостаивать я доверие, так я, конечно, не употреблять он во зло. я привыкать хранить секрет по дело, который на рука у брат мой, а я переписывать; да, считать за очень дурной поступок передавать другой то, что я не принадлежать.
       -- вот видеть, в что дело. мы сказывать, что вы мастерски разбирать трудный почерк, писать правильно и четко. одалживать я на время ваш золотой ручка и ваш смышленый головка.
       -- писать недурно, разбирать также до сей пора худой почерк. вы, вероятно, хотеть давать я переписывать какой-нибудь черняк тяжелый дело?
       -- долго, долго жизнь мой быть тяжба с судьба. в этот тетрадь история она.
       ранеев развертывать тетрадь и представлять даша несколько лист на рассмотрение.
       -- рукопись, как видеть, написать я очень неразборчиво. немудрено: по должность мой я делать до 30 тысяча подпись в год, чем мы в годовой отчет свой хвастаться в доказательство наш деятельность. быть же такой время! а сколько черняков нацарапывать я мой рука. зато в место мой служение быть только один мудрец, разбирать она. здесь испугать вы и бесчисленный помарка, и поправка, то между строка, то на поле лист. настоящий иероглиф!
       даша взять тетрадь, пробежать несколько лист, прочитывать несколько трудный место, хоть и с запинка, и сказать потом с уверенность:
       -- о! я и не такой разбирать. здесь, по крайний мера, грамотно, даже литературный написать. а быть у я и такой, что до смысл добираться, как до минотавр... вот хотеть быть похвастаться перед вы свой красноречие,-- прибавлять она, немного покраснеть,-- да невпопад, тезей не мочь ведь быть, а вы...
       -- а я подавно ариадна.
       старик засмеяться свой добродушный смех.
       -- все-таки путеводный ниточка вы подавать.
       -- разумеется, что не понимать, так сейчас попросить вы объяснять я. мы жить ведь рука друг друг подавать.
       -- лиза я не мочь поручать этот труд, она и без то обременять урок, надо же она час отдых. да, признаваться вы, тут быть описание наш семейный несчастие, смерть мать она... не хотеться бы возобновлять в она грустный воспоминание; это расстраивать бы ее здоровье.
       -- изволить, я приводить в порядок ваш рукопись и переписывать она, только...
       даша посмотреть на ранеев с маленький лукавство (на большой она не быть способный) и останавливаться, как будто хотеть потомить он недосказывать условие.
       -- что ж только?
       -- откровенно вы сказать, я даром ничто не делать.
       этот условие, так черство высказывать, озадачивать старик, оно быть неожиданно. и от кто ж, от даша, от крошка дорит, дитя наружность и душа, сестра тони, который он считать член свой семейство?.. он готовый быть уславливаться в плата за труд с какой-нибудь обыкновенный писец, но она не сметь бы предлагать деньги. разве постараться бы отдаривать она какой-нибудь хорошенький вещица, хоть бы вроде вазочка vieux Saxe с шалун- ребятишки на она. даша, взглядывать на они, улыбаться бы и вспомнить бы о он, когда он не быть. так быть у он в мысль.
       -- сколько же вы нужно? -- спрашивать он довольно сухо.
       -- не сколько, а только, михайло аполлоныч.
       и не давать он разрешать трудный задача, да считать за грех томить долее почтенный старик, она не выдерживать свой роль, она несродный, и прибавлять:
       -- подарить я на память карточка с ваш портрет; это быть хороший награда за мой труд... если ж вы предлагать я что-нибудь другой, я с вы навеки рассориваться, и тогда искать себе другой переписчик. я маленький твореньецо божий, но вы я не знать. раз что-нибудь сказать, так то и быть.
       она говорить энергический голос, подымать гордо головка и стукнуть кулачок по локотник кресло, будто маленький фея свой багета.
       от сердце ранеев отлегать; он быть тронуть, несмотря на комический поза даша, превращаться из кроткий, покорный существо в строгий повелитель: он быть счастливый, что на этот чистый создание не пасть пятно.
       -- добрый, милый дитя мой,-- сказать он,-- и я мочь... он не договаривать.
       -- с удовольствие, с большой удовольствие да не знать, есть ли еще у я карточка... кажется, быть один, единственный... давать бог, чтобы находиться,..
       он засуетиться, становиться шарить в ящик письменный стол и, наконец, на дно его находить заветный карточка.
       -- быть, быть, как я счастливый!-- вы ждать.
       даша перенести свой умный глазок с портрет на оригинал и обратно и спрятать на грудь.
       -- знать ли, михайло аполлоныч, я в вы давно влюбленный, а вы и не подозревать (она покачать головка в вид упрек.) с какой удовольствие слушать похвала вы от тони, как засматриваться на вы, подбирать ваш слово, когда вы удостоить я приглашать к себя.
       даша приниматься опять за тетрадь, пробежать она, познакомиться с указательный знак, спрашивать объяснение некоторый трудный место, потом быстро спускаться с кресло, сказать: "до свидание, с бог!" и уносить рукопись с себя. закипать у она работа, не без то, однако ж, чтобы не сбегать по время к жилец в тот час, когда лиза не быть дома. сколько раз при списывание патетический место слеза выступать у она из глаз! она с живой участие следить за ход история ранеев, как за приключение интересный романический лицо, сердце желать он счастливый конец, но конец не быть... как бы она хотеть в этот время быть провидение, чтобы довершать развязка по-своему! через два неделя труд ее быть готовый и на слава. красивый буква стоять в строка, как в линейный строй солдат, весь в один ранжир, готовиться представать к инспекторский смотр. о, тень востоковый и целый ареопаг грамматик, возлагать на голова даша венок имортель за то -- в тетрадь, она написать, не нарушать она ни на один йота ваш устав.
       и ты, богиня молчание, со свита дипломат, выдавать она похвальный лист за то, что уметь она сохранять вверять она тайна, едва ли не хороший они. а то читать нередко в газета, что из такой-то канцелярия такой-то посольство обнаруживать государственный дело, хранить за семь печать. правда, для сохранение тайна не нужно она быть принимать трудный и хитрый средство. тони никогда не интересоваться вмешиваться в бумажный дело брат и сестра, брат маленький скриб в корсет решительно объявлять, чтобы они не сметь спрашивать, какой дело она заниматься. такой образ рукопись, исправлять, четко и грамматически написать, щегольски переплетать золотой ручка, быть вручать законный владелец она. при этот торжественный случай не быть красноречивый речь, но быть, с один сторона, слеза радость, что уметь угождать добрый михаил аполлоныч, с другой -- слеза благодарность. он опять думать было подарить вазочка свой скриба, но не сметь, бояться навлекать на себя гнев он.
       нечего говорить, с какой благодарность андрей иваныч принимать рукопись.
       вот что он прочитывать в она.
      
    III
       я родиться в тульский губерния, где красивый мечь опрометью бежать между крутой, живописный берег и шум свой бесчисленный мельница оглашать окрестность. нет в этот местность ни высокий гора, на который любить кочевать караван облако, ни величественный река, ни лес дремучий, то петь вы, как таинственный хор духи, свой скорбный, долгий песнь, то разрываться рев и треск ураган. я сравнивать бы тамошний природа со свежий, миловидный тип русский девушка, который удел пленять и нежить, а не восторгать душа, я сравнивать бы она с мой дорога тони. в этот место быть колыбель тот, кто должный быть со время придавать он блеск свой имя. приезжать однажды в отпуск из артиллерийский училище на вакационный время, я увидать в приходский церковь небольшой мальчик с интересный, выразительный наружность. на вопрос мой, кто это такой, бабушка сказать я, "что это тургенев, сын наш сосед". уж, конечно, не подозревать я тогда в он будущее поэт-обличитель проходить перед он поколение. недалеко и ясный поляна, где другой высокоталантливый писатель заводить образцовый училище для крестьянский ребенок и писать свой прекрасный рассказ.
       я быть год, когда мать мой, только что откармливать я грудь свой, умирать. грустно я и теперь подумать, что я не мочь помнить ни лицо она, ни ласка. лицо отец, ласка он я помнить, но не видать над себя благословение умирать далеко от я на бородинский побоище. шесть год оставаться я круглый сирота и переходить под теплый крыло бабушка, мать мой отец, жить с мы и с малолетство мой заменять я родной мать. это быть женщина старый век, с предрассудок, который, однако ж, никто не вредить, религиозный-гуманный, но не понимать это слово, любящий и между то скопидомка, даже до мелочь. только этот слабость происходить не из врожденный скупость, а для то, чтобы сберегать в целость дорогой внук родовой имение, оставаться после отец мой. управление за восемьдесят душа быть самый патриархальный. ни бухгалтерия, ни письменный приказание и донесение за нумер она не ведать. отчетность вестись мелкий на стена амбар рука безграмотный староста, приказание отдаваться он каждый вечер на слово, рапорт от он быть тоже словесный. а все как-то спориться по хозяйство под бо-жиим благословение, который бабушка часто призывать к себя на помощь. крестьянин наш знать свой три рабочий день и самый легкий натуральный повинность, за то пользоваться привольный угодье, да еще во время летний страда по уборка хлеб и в день мой ангел угощаться до пресыщение, и потому мир между они и добрый госпожа никогда не нарушаться. к она приходить за совет и особенно за снадобье не только свой крестьянин, но и со весь околодка,-- так славиться она авторитет свой ум и честность и искусный лечение. бабушка знать тайна заговаривать кровь, обжог и лихоманка, лечить рана живой вода из заячий капустка, и весь это с крест и молитва. не ведать она гомеопатический разложение, за то какой трава не готовить. побыть с она несколько минута в ее аптечка, уносить бывало с себя на целый день аромат мята, душица, укроп, липовый цвет и другой пахучий растение. а как хороший быть, как ласково глядеть на мы тамошний местность! березовый и дубовый рощица, будто саженый художник-садовод, оазис цвести, природный куст и дерево, играть в свой берег речка, раскидывать по широкий поле ковер греча розовый-молочный цвет, перемежаться волна рожь и пшеница, едва видный соломенный крышка деревенька, потопать в конопля свой огород, весь так нежить взор и душа. и какой дивный концерт задавать мы по вечер соловей. казаться, петь каждый дерево, петь каждый куст. и что это за восторженный до самозабвение певец соловей! случаться, гулять по сад и видеть, да, видеть, не только что слышать, как на липка, аршин в три вышина, петь он с закрывать глаз, замирать в сладострастный нега свой песня. я стоять от он в два шаг, а он я не замечать. если б я быть немного большой, мочь бы схватывать он рука, по крайний мера я так думаться. воспоминание из детство трудно изглаживаться и в старость, даже и такой, который не оставлять по себя резкий след на будущность наш. извинять, друг мой, если я говорить вы об этот пустяк. они мочь вы наскучивать; но давать я наслаждаться вдоволь у конец мой земной странствование рассказ о тот время, когда мы еще незнакомый ни с забота, ни с опыт и страсть. деревня, это быть райский сад мой, из который пламенный меч гневный посланник божий не выгонять еще я за ограда он. мочь быть, этот пустяк навевать и на ваш душа сладкий воспоминание о ваш детство. бабушка, когда выезжать к сосед или по дело в уездный город, всегда брать я с себя, пока у я не быть гувернер. из этот экскурсия выбирать только событие, резко другой запечатлевать в мой память.
       раз ехать мы с она к один дальний сосед. при выезд из наш деревня погода быть мы благоприятный. не успевать мы отъезжать от себя не много десять верста, как бабушка сказать я:
       -- не вовремя собираться мы с ты в путь, миша; рука у я сильно заныть, быть гроза.
       и действительно, через полчаса с небольшой начинать слетаться с разный сторона туча, весь черный и черный один другой, становиться погремыхивать гром, молния разрезать они то там, то тут, далее удар зачастить и усиливаться. мы только что въезжать в околица какой-то деревушка, как сильный гроза разыгрываться со весь свой ужас. надо быть приютиться под какой-нибудь кров; добираться до порядочный изба некогда быть. бабушка приказывать кучер свертывать лошадь к первый избушка на курий ножка, который попадаться мы на глаз. видно быть, что наш возничий это не понравиться: он помотать в знак неудовольствие голова и почесать кнутовище за ухо. но делать быть нечего, надо быть повиноваться барский приказ. как я узнавать после, он хотеть хорошо стоять на улица под удар гроза, чем останавливаться у избушка, который хозяйка, бобылка, слыть в околодка колдунья. лошадь становиться голова под дырявый, соломенный навес у покоситься ворота, мы с бабушка поспешно выбираться из коляска, кучер забираться в она. длинный слуга наш вавила дотрагиваться до щеколда, дверь сам себя потянуться в убогий жилище бобылка. мы бросаться в он -- наш ричард не без то, чтобы не сгибаться в три погибель. в этот время ослепительный молния ворваться за мы не только в дверь, но и в окно и, казаться, сквозить во весь паз избушка. со время представляться она в мой воображение клетка, охватывать со весь сторона огонь. сухой, раздирающий удар гром потрясать она до основание. я прижиматься к бабушка; она останавливаться как вкопать на один место, но, оправляться от испуг, становиться благоговейно креститься и читать псалом: "живый в помощь вышний", да и я велеть читать он за себя. мы осматриваться. нищета, ужасный нищета охватывать мы со весь сторона. не только почернеть от дым, но и обугливать стена, вероятно построить из бревно, оставаться после пожар, покачнуться печь, наклоняться скамья, закапчивать и облуплять таракан, недостаток домашний утварь,-- весь это бросаться мы в глаз. на один из скамейка сидеть безобразный старуха. лицо ее быть изрыть оспа, один глаз подернуть бельмо, другой, светло-серый, смотреть какой-то кошачий взгляд; седой волос торчать прядь из-под головной, замасливать платок. большой деревянный гребень, какой чесать лен, она искать в голова женщина, растягиваться на тот же скамья. лицо этот женщина не быть видно, потому что оно закрываться густой покрывало темно-русый волос, упадать по пол. в минута удар гром и одновременный появление наш, старушка вздрагивать и опускать гребень. одинокий зрячий глаз ее засверкать фосфорный блеск и останавливаться на мы. вдруг закричать она какой-то дикий голос: "чур, чур мы!" вероятно, увидать наш длинный лакей, который мы немного опережать и заслонять себя, она подумать, что это нечистый дух, упавший к она в избушка с громовой стрела. женщина, лежать голова на ее колено, вскакивать и во весь испуганный глаз свой смотреть на мы. мы тут увидеть, что это быть очень молодой, пригожий девушка. она свой свежий, хорошенький личико резко выступать из общий разрушение, ее окружать.
       -- господь с вы,-- сказать бабушка, выдвигаться из-за слуга наш,-- позволять, старушка, укрываться на время от гроза в твой изба.
       -- а ты отколь? -- спрашивать безобразный старушка.
       бабушка называть деревня наш и наш фамилия. одинокий глаз ведьма еще сильно засверкать какой-то зловещий огонь.
       -- шабер, как же, ведать. вестимо, ты и быть тот барыня-знахарка, что лечить наш крестьянин, знаться с нечистый сила. отбивать у я хлебец! пусто бы вы быть, вон из мой изба, окаянный, чтоб и дух ваш здесь не пахнуть.
       в грудь ее слышаться какой-то клокотание.
       -- что ты, что ты, неразумный,-- сказать свой тихий, добрый голос бабушка.-- господь, прощать ты грешный слово твой.
       длинный наш вавила выдвигаться опять вперед, показывать старушка свой огромный кулак, и к этот многозначащий мимика присоединять словесный угроза.
       -- сметь еще сказать хоть один супротивный слово мой барыня, так я ты, поганый колдунья, разом пришибать этот цеп.
       только что он успевать это проговаривать, как на улица послышаться крик и гам, кто-то постучаться в окно изба и послышаться слово: "эй, баба, пожар! выносить скоро крюк" -- и вслед затем раздаваться хохот.
       -- чтоб ты сам скрючивать! -- проговаривать хозяйка.
       -- не браниться, бабушка, и заподлинно пожар,-- сказать девушка, успевать подбирать волос и затем заглядывать в окно,-- овин суседний гореть.
       в самый дело, огненный столб подниматься против окошко, народ бежать на пожарище. но огнегасительный помощь оказываться уже ненужный: крупный град забарабанить по крыша, вслед затем поливать дождь как из ушат, так что, думаться я, готовый быть затапливать мы; он и заливать огонь. гроза становиться утихать, гром ослабевать, только по время слышаться еще ворчание он. казаться, разгневать громовержец быть удовлетворять проявление свой могущество.
       злой хозяйка, угомоняться, молчать и всматриваться в я, будто пронизывать я насквозь свой одинокий глаз, потом, обратиться к бабушка, спрашивать:
       -- это внучка твой?
       -- внучка, михаил.
       -- испугаться, чай, гром? -- спрашивать она я более ласковый голос.
       -- испугаться,-- отвечать я, бояться смотреть на она.
       -- баять, илья-пророк ездить по туча на свой колесница.-- пустой, это железный шар катать по небо нечистый дух.
       опять становиться она всматриваться в я.
       -- гроза ты не бояться, малый, прибавлять она.-- много ты на свой век увидеть гроза, много услышать гром, да вынести свой голова целый и невредимый; не гроза небесный пришибать ты, а лихой человек.
       слушать я она со страх, потуплять по время глаз. и что ж! сбываться ее предсказание: ужасный гром варшавский битва перекатываться надо я, гроза свирепствовать вокруг я, но я выходить из она целый и невредимый. а лихой человек все-таки я пришибать.
       бабушка, как я уже говорить, быть не без предрассудок. она, видимо, смущаться от вещий слово колдунья, подвигать я к себя и перекрещивать, читать про себя молитва, потом ласковый, задобривать речь стараться подкупать она благосклонность: пожалуй, испортить или обходить я. то заговаривать, голубка мой, о ее бедность, о ветхость избушка, обещаться присылать леска на перемена ветхий бревно, плотник, мучка, крупа; пригожий внучка она подарить четвертак на лента в коса и наказывать приходить к мы.
       девушка в восторг показывать свой бабка серебряный монета и потом поцеловать у мой бабушка рука.
       -- давать и я копеечка,-- сказать хозяйка. расщедриваться мой бабушка и давать она тоже четвертак.
       когда мы садиться в коляска, перед мы за деревня подниматься конус гора и на она деревянный церковь. обвивать она кругом, ходить еще клуб туча, но в один место сквозь облако прорваться светлый точка, и первый луч она заиграть на крест колокольня. о! и теперь этот золотой луч играть на он в глаз мой.
       -- как звать это-место?-- спрашивать я бабушка.
       -- судбище, дружок, судбище. здесь, говорить,-- правда или нет,-- сходиться в старина народ судиться.
       многий год впоследствии думать я, как бы добираться до суть этот предание, но я не удаваться.
       случаться я в зимний николин день ехать с бабушка к обедня в наш приходский церковь, верста за два от мы. быть прекрасный день, солнышко играть на небо, воздух с прохладья умеренный морозец румянить только щека, но не щипать они. мы ехать в одиночка в пошевни; бабушка сидеть на грядка, с задок который спускаться до земля персидский разноцветный ковер. я помещаться на сидение рядом с кучер и правило бойкий лошадка, метать я в лицо из-под нога снежный пыль. подрезь потешно сипеть, поле искриться, все кругом глядеть так весело; я быть счастливый, как не бывать счастливый великий мир сей, править народ. в этот время плестись, оступаться, по снежный дорога старенький мужичок, одевать в новый длинный тулуп, но без шахматный вставка в немой, мотаться по нога. на голова нахлобучивать быть бархатный малиновый шапка, довольно выцветь и пострадать от время. когда мы быть уже от он близко и он еще не успевать посторониться с дорога, я крикнуть на он грозный голос: "падь, падь!" но бабушка велеть кучер останавливать лошадь. этот помеха мой удальство быть я досадный. мужичок, поровняться с мы, останавливаться, скидывать шапка оба рука и отвешивать глубокий поклон, отчего обнажаться его голова, едва окаймлять тонкий венчик белый волос.
       -- здорово, калиныч,-- сказать ласковый голос бабушка.
       -- здорово, миколавна,-- проговаривать старик,-- к обедня, матушка? пойти ты господь милость свой.
       -- надевать, надевать шапка-то.
       -- чай, голова не отваливаться от мороз.
       -- снежно,-- замечать бабушка,-- трудно уж плестись в твой год. садиться-ка со я, вот рядком.
       говорить это, она подвигаться на грядка к один сторона.
       -- полно, миколавна, пригодный ли я, ворона, затесываться в барский хоромы; дотаскиваться кое-как на свой на кривой.
       -- нет, нет, садиться, а то не поспевать к начало; без то не тронуться с место.
       -- коли на то воля твой, нечего с ты делать.
       надевать он шапка и садиться бочок около барыня, полагать один нога в сани, а другой свешивать на отвод и держаться рука за прясло; тулуп оно мел снег по дорога.
       -- по добро ли по здорову жить, миша? -- сказать он, когда усаживаться.
       я обижаться, что он называть я миша, и молчать.
       -- почтенный человек с ты здороваться, а ты, поросенок, и рука к шапка не прикладывать,-- сказать с сердце бабушка.
       -- а сколько ты год, калиныч? -- спрашивать она свой спутник.
       -- да девятый десяток давно пойти, коли не обмишуливаться, память становиться плохонький.
       -- а сколько служить у дедушка и батюшка? -- продолжать спрашивать бабушка.
       -- десяток три, чай, быть, правило ваш палестина. еще молодой взять я дедушка. быть и старый, и умный я, да знать на взгляд полюбиться.
       -- и не ошибаться покойник, честно и усердно служить ты, за то и почет ты следовать. вот каков этот человек, миша, а ты не удостоить он и ответ. кабы не к обедня ехать, так побранить бы ты не так, да и вожжа велеть бы кучер отбирать от ты. почитай старик,-- прибавлять она более мягкий голос,-- да помнить, что крестьянин кормилец наш.
       куда деваться мой счастие! вожжа падать из рука, в глаз у я помутиться, на душа не быть светло. я стоять в церковь, как убитый.
       во весь жизнь мой не мочь я забывать это урок!
       чтобы не наскучивать вы дальнейший рассказ о мой детство, не становиться подробно описывать вы, как я начинать свой учение у один отставной учитель народный училище, который бабушка нанимать для я, как он по время зашибаться и между то понятливый преподавать я русский язык и арифметик, как он успевать прививать я любовь к литература. восемь год я уже с жар декламировать тирада из дмитрий донский:
      
       "любезный сын, боярин, воевода,
       приходить чрез дон отыскивать свобода",
      
       и читать хорошо наизусть ода "бог" державин, басня хемницер и другой произведение тогдашний хороший наш стихотворец. за русский учитель последовать француз-гувернер, сын эмигрант, довольно образованный. характер его быть мягкий, он уметь приятно и полезный занимать я в час, свободный от учение, и познакомить с благость и премудрость творец в его творение на земля и на небо. не только не охлаждать он во я любовь к поэзия, который искра бросать в душа мой русский поклонник муза и вакх, но еще много раздувать ее знакомство с расиный, корнель и другой французский знаменитость. из прозаический произведение он особенно любить эмиль руссо и "Contemplations de la nature" аббат де-с.-пьер. и я к они, как говорить, во вкус входить.
       четырнадцать год, по настояние дядя мой, артиллерийский полковник, отвозить я в петербург в артиллерийский училище. скольким благословение провожать я бабушка, сколько слеза проливать мы с она при расставание, какой дань заплатить я они мой добрый гувернер за его попечение о мой образование и воспитание! обходить первый год училищный жизнь. на быт корпус новый писатель и без я проливать много свет, накинуть в тот же время и много грязь, мочь быть, не без польза. сказать только, что я долго скучать свой сиротство, долго представлять себя изгнанник из свободный, светлый, прекрасный мир. я приниматься горячо за учение, но не мочь не признаваться, что тогдашний образование в училище стоять не на высокий степень. поверять ли, выпускать оттуда в офицер молодой человек, который не уметь правильно, грамматично написать записка на родной язык. по специальный же они математический наука, они, служить уже в батарея, должный быть переучиваться у учитель гимназия, приглашать давать они урок, когда они стоять в губернский город. правда, выходить из училище ученик и с отличный познание, но это быть редкий исключение, обязанный свой образование необыкновенный природный способность и горячий любовь к наука. на этот богатый почва и тощий семя возрастать сторицей и помимо возделыватель она.
       учитель русский словесность из малороссийский бурсак ...ч быть олицетворять невежество. задавать параграф из риторика, он прибавлять, чтобы они выдалбливать на память, и, если на экзамен ученик заменять печатный слово свой, хоть и равнозначащий, строго взыскивать с он. специальный математический наука, к который предпочтительно должный мы быть готовиться, преподаваться также посредственно. но из среда бездарный наставник выступать два личность, который имя должный сохраняться в летопись училище. один быть к. н. арсеньев, учитель история, сделать бы честь наука в любой университет. он обладать редкий дар слово и уметь не только говорить ум юноша, но и сердце они, то воспламенять они пример высокий подвиг, то возбуждать их негодование против неправда, слабодушие и низкий дело. он известный и гонение, воздвигать на он за его статистик во время магницкий. другой служитель правда и добро быть законоучитель наш алексей иванович. он быть кумир воспитанник. кажется, сам божественный учитель возлагать на голова его рука свой, чтобы он учить мы по его пример. его урок быть христианский беседа с мы, не для заучивание на память, но для восприятие сердце. он уметь обольщать мы прелесть добро, представлять он во весь вид и страдать, и торжествовать. не в стена училище, не на экзамен должный мы быть давать отчет в наш учение, а за, порог он, на путь служебный и общественный жизнь, дело наш. еще и теперь, через несколько десяток год, этот прекрасный личность представляться я во все обаяние истинно пастырский служение. да быть благословенный память он! при я поступать в училище инспектор александр федорович воейков, автор "дом сумасшедший"; переводчик "сад" делиля и бывший профессор русский словесность в дерптский университет. и там, и здесь служить он, так сказать, спустя рукав. как теперь видеть его узенький, калмыцкий глазок, его ужимка. не мочь забывать и странный привычка он здороваться, подавать рука, завертывать в пол фрак или сюртук, как это делать кучера при передача и прием продавать лошадь. для что он это делать, не понимать -- бояться ли прикосновение чужой, нечистый рука, свой ли почитать нечистый. высокий начальник училище быть тогда его основатель, великий князь михаил павлович. говорить, он быть строгий, но кто знать он душа, его дело, не все известный, сказать, наверное, что это быть добрый из человек. он быть строгий -- и первый запрещать телесный наказание в училище; он быть строгий -- и когда директор заведение предлагать он исключать один ученик за значительный шалость из заведение и ссылать он юнкер на аландский остров, он помиловать виновный и по этот случай сказать директор незабвенный слово, который посчастливиться я слышать из другой комната: "поверять, александр дмитриевич, каждый из этот ребята легко погубить, но сделать они счастливый не в наш власть. помнить притом: мы взять они от отец и мать для то, чтобы образовывать и воспитывать, в что должный отдавать отчет бог". говорить, он быть ригорист, а в комплект 120 воспитанник велеть принимать 121-го из солдатский рота. а сколько помогать он бедный офицер из свой кошелек, знать только они и всевидящий! спускаться низко к воейков и мой отношение с он. александр федорович, узнавать от кто-то, что я мочь прочитывать на память несколько хороший место из делиля, любимый его поэт, велеть я прочитывать они, что я и исполнять со слава. с этот время он обращать на я особенный внимание и покровительство и становиться задавать я, помимо учитель, сочинение на разный тема. оставаться довольный исполнение они, он поощрять я к дальнейший литературный труд и становиться поручать я составлять разный статейка для "славянин", который он тогда издавать. как журнал этот, так и статейка мой потопать в лето. они послужить я, однако ж, в польза, потому что, упражняться в литературный гимнастика, наблюдать и соображать закон русский язык, я изучать они хорошо, чем по весь грамматический курс, который зазубривать. производить в офицер, я сделать быть репетитор и поздно помощник профессор русский словесность, но, не поладить со свой премьер в метод преподавание, переходить на служба сначала в гвардейский, а потом в армейский батарея. здесь прослужить я недолго. разражаться гроза польский революция 30 год, и я, возгорать чувство патриотизм, пожелать служить в действующий армия. от бабушка, аккуратно писать я каждый два неделя, переставать я получать письмо. причина этот молчание разрешать я донесение староста, что бабушка отходить в жизнь вечный, посылать я на смертный одр благословение. можно судить, как утрата мой второй мать сильно огорчать я. до сей пора хранить в сердце горячий память об этот превосходный женщина. по аккуратный отчет ее, имение мой быть в порядок, и я, отъезжать в армия, поручать он то же староста, который уже столько год правило руль мой хозяйство; только велеть он, в случай важный дело, относиться к дядя, получать от я на этот предмет законный доверенность.
      
    IV
       наступать 31-й год. я полететь в место, где биться мой брат за дело, который стоить отечество наш с первый 12-го год столько кровь и золото. не скрывать, что я окрылять и мечта слава, вкрадываться в мой молодой голова. спать и видеть я, что уже полководец, ознаменовывать себя великий подвиг, обвесить знак отличие. и мало ли какой греза не приходить в она! переезд несколько сотня верста не мочь растрясать они. я приезжать в вильно в тот время, когда генерал, заведывать там распределение по корпус офицер, прибывать туда с разный место, затрудняться, кто посылать в поневежа. там предполагать быть устраивать госпиталь на 2000 кровать и провиантский магазин на 80 000 человек для резервный армия граф толстой. чтобы ограждать этот важный пункт от нападение неприятель, надо быть приводить он в возможный оборонительный положение. не быть под рука у генерал способный инженер; благо на глаз попадаться артиллерист, и на я возлагать этот поручение. я воображать себя и строитель укрепление, и герой-защитник они. поручение это вскружить я еще более голова. мысленно проходить курс фортификация, укреплять слабый место, одушевлять солдат патриотический речь, ожидать осада, делать вылазка. геройски отражать неприятель, или, в случай, если сила одолевать, взрывать укрепление и себя вместе с мой храбрый сподвижник -- вот святой обет, который я давать себя. гореть желание скоро являть мир свой подвиг, мчаться я на почтовый и обывательский к место мой назначение. у каждый из солдат первый наполеон в патронный сума лежать маршальский жезл; почему же я, русский офицер, воспитывать в артиллерийский училище, проходить курсы весь возможный военный наука и способный, как я воображать, произносить воспламенять воинственный дух речь (у я в голова слагаться уже подобный речь), почему же я не мечтать хоть не о маршальский жезл, а о что-нибудь подобный? дорогой, даже в облако, надо я носиться, видеть я один картина битва. я предстоять создавать твердыня, если нужно быть, защищать она весь сила свой ум, наука и мужество или, как я мечтать в разгар свой храбрость, похоронить себя под ее развалины. в последний случай, думать я, я поставлять там памятник с надпись. "здесь пасть молодой герой ранеев: он решаться хорошо погибать с честь, взрывать на воздух создавать они укрепление, чем отдавать они неприятель". как видеть, надпись довольно длинный: мочь она сокращать, по крайний мера, смысл оставаться тот же, имя мой не умирать в потомство.
       не успевать я еще отъезжать сотня верста, как неожиданный случай окачивать весь мой горячий мечта будто ушат холодный вода. в местечко, где я нужно быть переменять лошадь, не оказываться ямщик, а вследствие то и станционный смотритель. первый засаленный еврей, попадаться я на площадь, ломаный немецкий жаргон объявлять я, что они утекать прошедший ночь, но что на мыза за четверть миля от местечко стоять отряд русский гусар. нечего быть делать, я велеть везти я на мыза. вы знать, конечно, рассказ польский простодушный крестьянин, как до такой-то место быть прежде три миля, "да пан взмиловаться, сделать из они только один". так и я приходиться четверть миля проехать спешный езда с лишек полчаса. оказываться, что мыза быть пустой, но в полуверста от она замечать я высокий каменный здание вроде аббатство и около он шевелиться солдат.
       -- туда, скоро, во весь лопатка,-- кричать я ямщик,-- гнать в хвост и в грива.
       вот мы и у ворота аббатство. на вопрос мой часовой, кто здесь отрядный командир, он сказать я его фамилия и чин и указывать я, где он находить. я входить в большой двор защищать католический монастырь, ограждать высокий каменный стена и увидеть несколько десяток лошадь, взнуздывать и оседлывать, готовый в поход. около они суетиться гусар или закусывать на ход. это не предвещать я ничто добрый, сердце упасть у я в грудь. по каменный лестница, довольно изрыть нога несколько поколение отшельник, я взбираться на верхний этаж и через длинный коридор в первый келья, откуда слышаться голос. когда я входить в она, три офицер усердно работать нож, вилка и рот над жареный гусь и запивать водка пропустить в желудок кусок. видно быть, что все это делаться на лет.
       -- трошка,-- говорить один из они солдат, который прислуживать они,-- выпивать для кураж шкалик да закусывать жареный, не оставлять же добро поляк, да живо!
       замечать я, весь выпучивать глаз, как на чудище, выступать из пол. обращаться к солдат офицер, высокий, осанистый, с воинственный, загорелый лицо и огромный ус, разметаться в сторона (это и быть начальник отряд), спрашивать я -- не с приказание ли я от начальство.
       я объявлять он причина мой появление.
       -- не в пора же тронуться вы в путь, батюшка,-- сказать он, разразиться добродушный смех.-- вы до место ваш назначение, как до северный полюс. весь место до он занимать неприятель, тот и глядеть нагрянуть сюда. я получать сейчас приказание сниматься с мой пост и ретироваться. закусывать-ка на скорый рука, что бог посылать, и марш с мы, если не хотеть попадаться в плен. да на что вы сюда?
       -- на почтовый,-- отвечать я.
       -- трошка,-- закричать громовой голос ротмистр,-- миг гуж и прочее из тройка его благородие перерезывать, выбирать из она хороший лошадь, какой-нибудь войлочек, смекать (тут он хлопнуть ладоши), если седло запасной нет.
       потом прибавлять, обращаться ко я:
       -- мы приходиться убегать, сударь, а в такой случай не до комфортабельный оседлость, взлезать и на черт, лишь бы даваться. если приходиться поработать, паф-паф, просить слушать мой команда. быть у вы какой оружие, кроме кортик?
       -- быть пара заряжать пистолет.
       -- прекрасно, в дело они. просить, господин, на конь.
       я только что успевать глоток живительный влага и кусок хлеб замаривать чувство, который скрести я сердце, как вбегать вахмистр со слово "поляк!"
       -- где? -- спрашивать озадаченный ротмистр, сделать гримаса.
       -- скакать сюда, человек с лишек сто быть.
       мы весь бросаться во двор, солдат быть уже на конь, я находить и свой почтовый фрунтовик, покрывать войлочек, с веревочный подпруга и стремя из такой же пеньковый вещество. выхватывать пистолет из телега, вцепляться в загривок свой буцефал и вскакивать на он -- быть дело один минута. откуда взяться у я волтижерный искусство! в этот самый время бурный поток хлынуть польский улан в ворота. блеснуть сабля, зашататься и преклоняться копье со значок, я бросаться в глаз зверский лицо, лошадиный морда, клуб дым; воздух оглашаться дикий крик, пальба; русский гусар и польский улан смешаться вместе. лошадь, кажется, создавать для военный дело, она откликаться веселый ржание на звук труба, во время сражение одушевляться какой-то необычный пыл, не знать усталость. и мой измучивать лошаденка приободряться и ринуться со я в сеча. я разряжать свой пистолет не даром, пуля, вылетать из они, попадать метко в неприятель, и не мудрено, я стрелять в упор. дуло ударять я было сгоряча наотмашь один по зуб, но в этот самый время почувствовать, что загораться у я икра правый нога, и я вслед затем сваливаться с падать подо я лошадь, убивать тот же удар, который я ранить. благородный животное, издыхать, жалостно посмотреть на я. бой продолжаться несколько минута, сила одолевать. мы быть с небольшой тридцать человек, неприятель едва ли не впятеро много. с десяток наш, в тот число один офицер, пролагать себя дорога сквозь сражаться и успевать ускакивать через ворота, так что погоня за они быть напрасный. начальник наш истекать кровь от рана в рука.
       так кончаться мой геройский подвиг, и маршальский жезл выходить из рука! сколько мечта возносить я, столько действительность унижать. я быть в плен; этот мысль невыносимый для военный. рана мой не представлять опасность, пуля только сорвать кусочек мясо с икра; ротмистр быть ранить тяжело, но за жизнь его ручаться лекарь-поляк, который (надо отдавать справедливость его человеколюбие), управиться со свой, приниматься и за наш. убитый, свой и чужой, вырыть отдельный яма, чтобы и после смерть отлучать католик от еретик, и, как водиться, насыпать на они по бугорок земля. весь мы, живой, враг и не враг, помещать в здание монастырь. проводить мы в он несколько день, но раненый не успевать еще совершенно оправляться, как доходить до начальник польский отряд какой-то тревожный слух, и мы тронуться в путь. я гнать с мой товарищ, как овца на заклание, ругать, бить; я кусок хлеб не видеть двое сутки и умирать бы с голод, если бы не сжалиться еврей. целый неделя в проливной дождь месить я грязь и глина по щиколотка под гроза сабля, который пришпоривать я, когда я изнемогать от усталость. поверять ли, горсть снимать с себя разный тля. сказать еще более: проезжать в какой-то жидовский местечко через базар, я украсть с крестьянский телега конец серый грубый сукно аршин в три и окутывать себя он шея и грудь. да, сударь, украсть!.. невмочь уже быть я выносить поток холодный дождь, который заливать я. правда, польский генерал дембинский, увидеть мы в этот положение, очень сердиться на отрядный начальник, выдавать он деньги и велеть мы одевать и накормить хорошо. но приказание это не быть исполнять. вскоре отряд уланов отделяться от мы, оставаться несколько конвойный, да и тот, проведывать от еврей, что на путь наш находиться русский войско, бросать мы на произвол судьба и сам убегать в лес. не становиться также описывать вы похождение наш до прибытие в русский главный квартира. здесь потребовать мы к главнокомандующий, фельдмаршал граф дибич-забалканский; он стоять в какой-то фольварк. мы вводить в довольно большой комната. вдоль она ходить скорый шаг взад и вперед генерал маленький рост, довольно плотный, в сюртук, видать вид, с потусклый генеральский эполет и аксельбант. ходить и останавливаться по время, он диктовать адъютант приказ. русский речь его быть не совсем правильный, с немецкий оборот. (вероятно, адъютант, записывать она, поправлять ошибка против язык и переводить по-русски немецкий слово, по время вырываться у он, когда он затрудняться прибирать приличный русский слово.) молния вылетать он слово, скорый быть движение. мы стоять перед фельдмаршал дибич. кончать диктовка, он быстро взглядывать на мы свой мутный, покраснеть от бессонница глаз, покачать голова, конечно, от впечатление, сделать на он вид наш оборванный и грязный обмундировка, и обращаться к мой товарищ, ротмистр.
       -- когда вы получать приказание сниматься со свой пост? -- спрашивать он довольно сурово.
       -- за четверть час до появление неприятель,-- отвечать ротмистр.
       -- что ж вы мешкать?
       -- я давать свой команда закусывать и приготавливаться к поход.
       -- закусывать! вы мочь бы это сделать в поход. на война минута дорога. виноватый, однако ж, тот, кто давать вы поздно ордер. впрочем, видно, вы храбрый офицер, не убегать от неприятель, как другой из ваш команда. я взыскивать с они. на рука ваш по перевязь видеть, что вы кровь свой искупать ваш вина.
       действительно, на лицо мой товарищ не быть кровинка, он быть не красивый мертвец, да и представлять из себя печальный фигура. тут граф обращаться ко я, спрашивать, как я, артиллерист, попадать в отряд гусар, и, когда я рассказывать он, куда и за какой дело я быть посылать, пожимать плечо, так что густой эполет запрыгать на плечо; на лицо его изображаться неудовольствие.
       -- вы давать ордер, в какой команда являться, и деньги на обмундирование. до свидание, господин; на боевой поле,-- сказать он, кивнуть голова.
       мы не суждено быть свидеться с он на боевой поле,-- он вскоре умирать от холера.
       немного время спустя я видеть другой главнокомандующий, граф паскевич-эриванский, у мой батарея, во время осада варшава. голубой глаз его так приветливо смотреть, лицо сиять удовольствие, улыбка возвышать дух войско и заранее сулить он победа.
       таков он быть всегда во время разгар битва.
       не я, субалтерн-офицер, заключать в тесный круг свой обязанность, так сказать, приковывать к свой орудие, описывать ход и перипетия война, да и предмет мой записка не она, а мой маленький личность.
       во время кампания я святой исполнять долг свой,-- мочь это сказать без хвастовство,-- и щедро награждать за свой заслуга, который угодно быть начальство замечать. горячечный мечта мой остыть, я они уже сам стыдиться. когда царство польский и литва успокаиваться до пора до время, я давать батарея. с она ходить я несколько год по разный грязный местечко и город литва и белоруссия, иметь дело с пан, эконом, крестьянин и еврей и узнавать досконально они быт и нрав. влюбляться я в ловкий и очаровательный полька, но, влюбляться, не поддаваться чары этот сирена и не полюбить ни один. в 42 год приходить я квартировать в губернский город в.
       что за грустный сторона белоруссия! то хвойный, мрачный, завывающий лес, место непроходимый от гнить валежник, населять стая волк, то плешивый пригорок с редкий поросль, который и через двадцать год быть такой же уродец, какой видеть мы они ныне. тощий земля, тощий обитатель! кажется, и солнце светить здесь, как и в другой край россия, попадаться и живописный местность, но весь этот покрывать печальный пелена -- так душевный настроение облекать весь предмет свой краска. печально и положение здешний крестьянин, забивать, загнанный. между то бросать в сердце этот добрый, простодушный народ благотворный искра, заставлять он на часок забывать панский и жидовский плен, и вы увидеть, как этот мертвый народ оживляться будто гальванический ток. тогда появляться в деревенский кружок музыкант с волынка и скрипка, девчата пускаться в пляс, довольно легкий и грациозный, распевать тонкий голос веселый песня. но все это вспугивать вдруг бричка, хоть бы пан эконом, или появление неумолимый, вечный кредитор--еврей. везде копошиться рой этот израильский род, размножаться как рой комар от луч солнечный, или бежать в одиночка на рысь, раскидывать по ветер свой пейсики. польский еврей носить с себя свой собственный запах, как слуга чичиков. входить в их жилище, и минута через два нестерпимый зловоние выгонять вы на вольный воздух, хотя бы это быть в жестокий мороз. двор они -- вместилище всякий нечистоты, настоящий клоака. воображать, сколько жертва уносить этот нечистота во время эпидемия. и никто не подумать об это. на лето команда мой размещаться в уезд, я по время посещать она. верста за десять от город жить панцирный боярин яскулок (по-русски ласточка), у который стоять офицер мой батарея. я увидеть там 19-летний дочь его агнеса и скоро полюбить она. не становиться описывать вы ее красота, портрет ее вы знакомый. сказать только, что этот красота быть отражение ее душа. она получать воспитание в панский семейство, родственный она по мать. яскулка быть вдова. жена его происходить из дворянский род стабровский, и потому он иметь шляхетский родство, да и сам ветвь свой род, хотя и слабый, держаться к шляхетский дерево. на прикрепление к он он иметь притязание. право быть затеривать, но это не останавливать он хлопотать о восстановление они. гордый, не знать почему, свой панцирный боярство и разве то, что предок его держать стремя у один из польский король и удостаиваться приветливый слово наиясный, он стремиться дорыться, во что бы то ни становиться, в архивный мусор до утрачивать дворянский корона. хорошо устроенный фольварк, большой количество угодьев, большой стадо, доходный мельница, множество рабочий, который он держать в дисциплина, доказывать его достаточный состояние. он жить на шляхетский нога, хотя и не широко, но по-своему комфортабельно. я и в голова не приходить получать с рука агнеса его богатство, для я она один, свой лицо, быть сокровище дорогой весь сокровище в мир. притягивать неодолимый сила, я становиться часто ездить к яскулок и каждый раз свидание с его дочь находить в она новый, прекрасный достоинство. мы полюбить друг друг тот чистый, высокий любовь, который должный быть освящаться брак или сделать мы несчастный. я просить у агнеса рука ее и вместе позволение обращаться за тот же к отец ее. не в сила долее скрывать свой чувство, она со слеза на глаз бросаться я на шея и запечатлевать поцелуй обет принадлежать я или никто. отец давно замечать наш сердечный отношение друг к друг и, казаться, одобрять. я обращаться к он с просьба осчастливливать я рука агнеса. родство с русский полковник, мочь статься, будущий генерал, должно быть льстить сердце честолюбивый панцирный боярин.
       -- ваш предложение,-- сказать он, пожимать я рука,-- делать я высокий честь, почта себя счастливый иметь такой достойный зять, как вы. давно привыкать я уважать вы и любить. но знать ли, что я еще не утверждать в право свой на шляхетство, что я еще мужик и потому дочь мой мужичок.
       -- для я это все равный,-- отвечать я,-- вы дорожить этот право и, конечно, справедливо. сколько я слышать от вы об это предмет, можно ручаться за успех ваш домогательство. по свой связь (дернуть я сказать) и я помогать вы в этот дело, давать вы свой честный слово. но теперь отдавать я ваш дочь, как она быть, дочь панцирный боярин. никакой родовой, ни денежный придача к она я не нужно. мы любить друг друг, благословлять наш любовь.
       -- помнить ваш слово,-- сказать он, горячо обнимать я,-- и брать мой дочь.
       он быть не нежный характер, но тут прослезиться.
       -- агнеса,-- крикнуть он, отворять дверь в соседний комната,-- поди сюда.
       -- любить ли ты пан полковник? -- спрашивать он она, когда она входить к мы.
       -- весь сила свой душа,-- промолвить она.
       -- ну так поцеловать свой жених.
       я принимать она в свой объятие, прижимать к сердце, целовать без счет.
       вскоре мы быть обручать и помолвить.
       в город наделать много шум весть о будущее наш брак, много толковать о немой; иной пожимать плечо, говорить, что это ужасный mesalliance. я пренебрегать этот толк и пересуды и гордиться мой невеста, предпочитать она весь сиятельный. красота ее, прекрасный нрав, образование, любовь ко я -- быть для я высоко все родовый отличие.
       отец она быть католик; дочь захотеть принимать православие.
       -- мой будущий муж православный, ребенок мой становиться исповедовать его вера, они пойти молиться в один церковь, а я должный пойти в католический, если она еще случаться в место, где мы приходиться жить. вот уже рознь в семейство... не хотеть она.
       русский священник, приготавливать она к переход в новый исповедание, совершать над она тайна миропомазание. католик подымать гвалт и готовый быть, если бы мочь, закидывать ее камень, но ограничиваться в круг свой единоверный один насмешка и проклятие... никто из католический родня ее мать не приезжать на наш свадьба, зато в русский собор, где мы венчаться, было избранный русский общество.
       как хороший быть мой агнеса под венец!
       я быть счастливый, от она веять какой-то неземной блаженство. отец она быть веселый, гордиться, что иметь зять свой полковник, украшать знак отличие; я стараться всячески изъявлять он мой уважение, особенно при значительный лицо город; офицер мой батарея, любить я, оказывать он свой внимание. я случаться при он говорить по дело об отыскание он потерянный шляхетство с губернатор и губернский предводитель дворянство. они обещать содействовать, сколько от они зависеть, успешный ход этот дело, когда весь доказательство быть собирать и представлять. мой тесть собирать они, рыться со свой адвокат в архив и, несмотря на свой скупость, не жалеть деньги.
       медовый месяц наш не проходить, однако ж, без неприятность. однажды, когда я не быть дома, горничная мой жена пасть к нога агнеса, ломать себя рука и признаваться она, что хотеть она отравлять по наущение ксендз, бывший духовник ее мать, за то, что она переходить в русский вера. горничная не исполнять этот, измученный угрызение совесть и страх последствие. жена мой любить она, знать такой преданный и быть поражать этот признание, но я рассказывать все полушутя, как глупый история, который стыдно бы пускать в ход. я решаться исполнять ее совет и предоставлять весь суд божий. мы щедро награждать горничная с то, чтобы она молчать, если не хотеть себя погубить, и отпускать она.
       через несколько месяц агнеса почувствовать, что носить под сердце залог наш любовь.
       раз в мучительный ожидание разрешение она, сидеть я за перегородка ее спальня. вдруг слышать крик ребенок. это быть крик свобода пришелец в здешний мир из девятимесячный тюремный заключение, привет брат человек, вступать в их общество. с что можно сравнивать чувство отец, услыхать этот крик! я пасть на колено и со слеза на глаз благодарить творец за ниспосылать я первенец. лиза рождаться в этот минута. надо быть видеть тихий радость мой жена, когда подносить к она хорошенький дитя, и она рука указывать я на он. через два год после то рождаться у я сын володя. ребенок наш расти пригожий. немудрено, они кормить сам мать. часто и теперь представляться она я в ореол свой наружный и душевный красота, с ребенок у полуобнаженный грудь. оттого-то, когда я встречаться с вы в первый раз у окно дациаро, я с такой жар говорить вы о картинка, на который изображать быть мать, кормить дитя свой грудь. оттого-то, когда я не находить в магазин этот картинка, вырываться у я слово: "она уж нет!" она уж нет, и с тот время не проходить день в жизнь мой, чтобы я не оплакивать этот божественный женщина. возвращаться к тот время, когда она быть.
       не желать, как военный человек, который жизнь похожий на кочевой, таскаться с жена и ребенок с место на место, я решаться искать другой, более оседлый служба. с этот цель поехать я в петербург. здесь предлагать я довольно значительный место в приречье. протекция быть у я сильный, и я, увольнять с военный служба для определение к статский дело, назначать на предлагать я место. я идти столько год по один путь, и вдруг расчет мой разум и сердце толкнуть я на другой, совершенно новый для я. владеть перо, ознакомиться с форма делопроизводство при пособие мой приятель, посвящать в этот премудрость, и со весь постановление, касаться до мой должность, я быть убежденный, что в состояние добросовестно слаживать с предстоящий я обязанность. природный логика должный быть довершать то, что недоставать мой неопытность; этот логика не заменять никакой знание и долговременный служба, что я видеть много пример.
       возвращаться в в. за жена и ребенок и для сдача батарея назначать на мой место лицо, я с удовольствие узнавать от мой тесть, что дело он в ход и весь данные обещать он успех. один, что я не нравиться по этот дело, быть выбор адвокат-поляк, хотя и умный дельце, но, как я сказать, слишком смелый, готовый иногда, очертя голова, и на нечистый изворот. яскулка, который я передавать мой опасение насчет это господин, совершенно вверяться он и не хотеть передавать дело, начинать с такой большой труд и, по слово он, так успешно вести, другой адвокат. я просить еще в-ские влиятельный лицо помогать мой тесть в окончание этот дело, и мы расставаться совершенный друг.
       в приречье, при первый представление мой начальник (быть называть его аноним), я замечать, что он не совсем довольный определение я в товарищ к он. немудрено, он хлопотать о другой на место, который я занимать, но его хлопоты не увенчиваться успех. взгляд его быть суровый, речь сухой, манера жесткий. он я с первый раз не понравиться, но на служба нельзя поддаваться сердечный влечение или отвращение, а оставаться только думать об исполнение свой долг, несмотря, приятный или неприятный личность, с который должный служить. впрочем, мы скоро с он поладить. я увидеть в он, хоть и строгий формалист, но деятельный и, сколько я мочь судить по его речь и открытый действие, честный человек. один обстоятельство доставлять я в первый год мой служение в приречье случай оказывать он услуга. он быть в затруднительный денежный обстоятельство и в интимный беседа со я откровенно признаваться в они, прибавлять, что не знать, где находить деньги, что лицо, предлагать они, иметь дело в его ведомство, следственно неблаговидный занимать у они. я только что продавать свой 80-душный имение, который после смерть мой умный и честный староста и вслед затем мой дядя оставаться без надлежащий призрение и становиться давать я скудный доход. я же управлять они за несколько сотня верста быть несподручно. свободный деньги от этот продажа лежать у я в шкатулка. по простодушный природа мой, увлекать желание оказывать помощь верный человек в нужда, я намекать аноним, что у я быть такой-то сумма. на этот раз он обходить неблаговидность заем у человек, служить под его начальство. он просить у я этот сумма на год под заемный письмо, предлагать и процент, какой назначать. разумеется, я взять узаконивать и получать следовать я обязательство. он не знать, как благодарить я за выручка его из критический положение, и в излияние свой чувство обнимать, целовать я так, что поколоть я щека колючка свой небритый по случай нездоровье, борода. этот одолжение, известный только мы два и маклер, не изменять мой служебный отношение к начальник, что стараться я доказывать, продолжать деятельно заниматься мой должностной обязанность.
       жена мой быть принимать в приречье с тот внимание, какой она заслуживать по свой ум, душевный качество и ровный обращение со все, с кто вынуждать быть знакомиться. пошептаться между себя о ее плебейство провинциальный аристократка, до который доходить сведение, что она дочь какой-то шляхтич, непризнанный еще в дворянский достоинство, но, побеждать ее привлекательный любезность, признаваться, что она достойный занимать один из первый место в их общество.
       годовой срок заемный письмо, данный я аноним в занимать у я деньги, миновать. я покупать именьице верста в десять от приречье. съездить он обозревать, я находить он не только выгодный по угодье, но и чрезвычайно живописный, а это для эстетический наслаждение мой и жена мой быть необходимо. небольшой речка, греметь по камень, который дно она быть усыпать, в прихотливый извилина свой весело пробираться между холм, увенчивать разнородный рощица. на один берег, вдаваться мыс в континент, расти купа молодой, но уже тенистый липа и тополь; перерезывать он, можно быть образовывать островок. с небольшой гора открываться прекрасный вид сквозь просека дальний лес на церковь село холмец, напоминать я судбищенский, на мельница и курган, где, по предание, быть похоронить рыцарь исчезать с лицо земля народ. этот гора, как нарочно, предлагать место для постройка господский дом. скоро слаживать я с продавщица к удовольствие оба сторона. издерживать довольно деньги на путешествие из в. в петербург, обратно и в приречье, так же как и на приличный здесь по место мой обстановка, я не иметь другой деньги на покупка и устройство этот именьице кроме тот, который должный я быть аноним, и потому я обращаться к он с просьба возвращать они. он поморщиться и сказать я с неудовольствие, что уверенный быть в отсрочка заем еще год на два, на три, что приготавливать уже и процент на следующий год, что требование мой ставить он в отчаянный положение.
       -- вы совершенно снимать с я голова,-- прибавлять он.
       за несколько день до этот перемолвка один добрый приятель мой, узнавать, что я покупать имение, предлагать я ровно тот сумма, какой быть давать я аноним, и потому я обещать должник мой выхлопатывать она для он под заемный письмо за тот же узаконивать процент, который я брать с он. аноним помяться было, но делать быть нечего -- соглашаться на мой посредничество. дело благополучно улаживаться и то успешно, что мой приятель нужно быть устраивать свой сын в штат канцелярия его превосходительство. я получать свой деньги, и мы с аноним оставаться, мочь быть, наружно, в тот добрый отношение, какой существовать прежде между мы.
       купить имение, я становиться устраивать он по план, заранее начертать в мой живой воображение, возводить двухэтажный деревянный домик с балкон и терраса, весело глядеть на весь четыре сторона и при освещение казаться волшебный фонарь. затем вырыть я проточный пруд с помощь бесчисленный ключ, питать он. от он с речка по другой сторона образовываться островок. сажать я дерево, выводить цветник. весь этот приятный забота посвящаться я праздничный день и летний вакационный месяц; они радовать я и еще более жена мой. посещать со я наш именьице, она быть в восторг от он, да и сосед мой говорить, что я пустынный местечко, какой оно прежде быть, магический жезл превращать в очаровательный вилла.
       в приречье рождаться у я сын аполлон. агнеса еще кормить его; он быть только десять месяц, а мать налагать на себя обет не отнимать ребенок от грудь прежде год -- видеть ли она в этот продолжительный кормление залог их здоровье или она жаль быть отрывать от себя дитя, который питать свой жизнь, с который она составлять как бы один существо. расставаться со сладкий забота кормилица-мать, знать, что этот разлука приносить он много горе и неминуемый расстройство здоровье, быть для она мучительно. вы находить этот чувство даже в мать-крестьянка, обременять тяжкий работа. по выздоровление ее мы с она и ребенок время, в свободный от служба время, продолжать ездить в свой обетованный сельский уголок, улучшать и украшать, он.
       к домашний мой радость присоединяться отрадный чувство, что и мой служебный жизнь не нарушаться никакой важный неприятность. правда, с некоторый время случаться у я с аноним столкновение, доходить до высокий начальство, из который я выходить, однако ж, с торжество; правда, быть колючка с его сторона, не улечься в его ежовый душенька за неудавшийся заем, но они скользить только по мой сердце, не оставлять в немой глубокий след. счесться бывало, и оставаться в прежний мирный отношение.
       господи! ты читать всевидящий око в душа мой, ты известно, что ни один черный дело не сделать я в продолжение мой жизнь, что я не изменять никогда долг и честь ни в отношение к свой ближний, ни в отношение к свой отечество и государь. это сказать и тогда, когда представать перед высокий суд твой.
       не воображать я тогда, что невидимый злодейский рука подкапываться уже под мой благополучие.
      
    V
       в тот год, о который говорить, в россия быть какой-то эпидемия на расхищение общественный и казенный сумма. кто не слыхать о растрата инвалидный управляющий касса они? он задавать обед и пир на весь город, ставить по десять тысяча на карта. знатный, высокопоставленный господин, член, обязанный поверять касса, должный быть сильно поплатиться. но в этот несчастие для они находиться один богач, пожертвовать огромный сумма на пополнение растрачивать деньги, и член быть освобождать от взыскание. не всегда случаться такой благодетельный и щедрый человек, особенно когда подвергаться подобный несчастие такой мелочь, как наш брат.
       в один из этот год открываться утайка или, хорошо сказать, похищение тысячный сумма в губернский общественный банк город приречье. деньги, получать из один судебный место, не быть записывать на приход много полтора год и переползать в карман управляющий банк. виновный быть коллежский советник киновар, служить прежде чиновник особый поручение при предместник аноним и считаться доселе честный и деятельный чиновник; аноним особенно благоволить к он. но честность его быть только маска, который он на себя надевать, пока не иметь еще возможность распоряжаться важный сумма. страсть он к карточный игра обнаруживать, на какой черный дело он быть способный, и погубить он. играть он с кто попадать, с житель приречье, с приезжий иностранный артист и волтижер, с честный человек и шулер. проигрывать большой куш, он, как водиться, хотеть отыгрываться и, наконец, зарваться до то, что становиться полный рука черпать из общественный сундук. все это, однако ж, быть известно он интимный друг и скрывать от начальство. аноним, поймать и улучать он в похищение тысячный сумма, в первый взрыв негодование велеть подавать он в отставка, но, неизвестно по какой снисходительный причина, похититель оставаться на свой место и представлять за разный заслуга к знак отличие. аноним не замечать, что он в продолжение уже несколько год похищать из касса губернский общественный банк важный сумма.
       мой сердце не лежать к киноваров по какой-то инстинктивный чувство, да и физиономия его с серый кошачий стеклянный глаз, в который нельзя быть читать ни один движение душа, отталкивать от он. впрочем, не сметь судить о человек иначе, как по дело его, я не показывать он свой нерасположение, но не принимать он в свой семейство, а только иметь с они сношение по служба. жена мой при первый встреча с он в общество признаваться я, что он возбуждать в она какой-то отвращение, словно кошка, который она не терпеть ива дом не держать. преступник не мочь воровать без сообщник. весь канцелярия губернский банк быть подбирать они в один шайка из человек, готовый на всякий черный дело. тут быть, как оказываться впоследствии, составитель фальшивый кассовый билет, гениальный каллиграф, подписывать под чужой рука так искусно, что тот, под рука который он подписываться, должный быть признавать она за свой. быть тут и другой художник подобный род из канцелярский чиновник, закупать киноваров, в тот число и секретарь, главный товарищ атаман шайка. а кабы видеть, какой это быть святоша по наружность, как они усердно ставить свеча перед образ, и класть земной поклон! сам киновар, стоять в церковь у клирос, присоединять всегда свой голос к голос причт, возносить молитва к престол бог. лицедейство быть доводить они до совершенство. раз искушаться в злодеяние, они должный быть молчать о проделка свой близкий начальник из свой интерес и из боязнь поплестись в сибирь. слепой же доверенность и необыкновенный благосклонность к он аноним поощрять они к постоянный дальнейший участие в подвиг главный преступник, то более, что член, присутствовать в губернский общественный банк и близкий блюститель банковый сумма, ничто из этот подвиг не видеть. член этот быть: один от дворянство, хворый ум и тело, упиваться, в чаяние движение вода, покуда хлебный опиум, подписывать журнал у себя на дом, другой -- от купечество, едва уметь выводить каракулек свой звание и фамилия, и третий от крестьянин, мещанин, лакейски исполнять то, что приказывать он секретарь, не только что киновар. он подавать в отсутствие сторож теплый одежда и калоша приходить в банк чиновный посетитель. мало-помалу становиться открываться, один за другой, разный утайка значительный сумма, продолжаться, как я сказать, несколько год. они нельзя уже быть скрывать. аноним, обязанный ревизовать ежемесячно сумма банк, быть в ужасный тревога, но стараться всячески спасаться от крушение, который он сам, испытанный кормчий, подвергать общественный корабль, и потому напрягать весь сила свой ум и душонка, чтобы выпутываться из беда. на первый раз он двусмысленный доносить высокий начальство об утрата некоторый сумма, оговаривать, что нельзя определять, похищать ли они или поздно записывать на приход, и потому, писать он, невозможно еще судить о степень виновность киноваров. впрочем, приказывать сделать сначала секретный, и затем формальный следствие. между то он не дремать. родные и друг киноваров окольный путь начинать вносить деньги на покрытие недостающий в банк. родной брат свой он незадолго помогать на украсть деньги жениться на богатый невеста, обставлять он щегольский экипаж, богато меблированный квартира, приличный прислуга и прочее и прочее, чем можно быть блеснуть как жених с большой состояние. этот брат присылать он довольно значительный сумма, который преступник, быть уже под стража, получать через второй рука с почта. движимый имущество его довольно ценный, секретно продавать быть разный лицо, и выручать деньги вносить в банк взамен похищать с записка они на приход, где следовать, хотя через дальний срок после похищение. я быть спокойный, потому что похищение этот до я не касаться, так как весь они сделать быть во время управление аноним,-- спокойный до то, что, получать отпуск в деревня, уезжать туда, чем он быть очень довольный. мой отсутствие удалять от он товарищ, который мочь, оставаться в приречье, быть невольный свидетель он не совсем чистый изворот. оказываться, однако ж, что все, разный путь выручать деньги на покрытие похищать быть недостаточно; отсекать один голова у гидра, вырастать другой. аноним вынужденный уже быть утвердительно доносить об этот обстоятельство. вследствие этот донесение приезжать следователь из петербург. не подозревать ничто неблагоприятный для себя и не иметь ничто, что упрекать себя по служебный дело, я наслаждаться в мой сельский убежище прекрасный летний день, счастливый любовь мой агнеса и рассвет жизнь мой ребенок.
       срок мой отпуск кончаться, я возвращаться в приречье и являться к аноним. лицо его быть печально и сурово, глаз из-под надвигать на они бровь метать от себя какой-то зловещий огонь. недалеко от он стоять почтмейстер с озабоченный вид.
       -- а вы в объятие природа прогуливать важный сумма (такой-то) общественный банк,-- сказать он я.
       я думать, что он корчить угрюмый рожа, желать помистифировать я, как случаться он делать, засмеяться и отвечать, что он, конечно, шутить.
       -- шутка плохой! не угодно ли вы удостоверяться в это. потрудиться съездить с господин почтмейстер в почтовый контора и потом в банк -- вы удостоверяться в истина мой слово.
       с тревожный чувство поехать я на почта. там по страховой денежный книга видно быть, что за два год назад, во время мой управление, по случай отсутствие аноним, киновар действительно получать с почта важный сумма и в получение ее расписываться. ехать в банк -- по денежный книга этот сумма не записывать на приход.
       -- что, справляться? -- спрашивать я иронически аноним, когда я возвращаться к он с почтмейстер.
       поражать свой несчастие, будто громовой удар, я ничто не отвечать и закрывать рука глаз, из который хлынуть слеза.
       я быть уверенный в свой невиновность, но знать, что казенный деньги, тут же и общественный, не гореть и не тонуть (надо прибавлять, а только таять в горячий рука), и взыскание они должно пасть на я с член банк. из преступник быть выжимать все, что можно быть выжимать на покрытие сумма, похищать во время управление аноним. жена, ребенок после мой смерть оставаться без кусок хлеб, весь мой будущность отравлять, разбивать в прах. поставлять себя на мой место, и вы не удивляться, что я в первый минута мой несчастие заплакать, как дитя. твердый под перекрестный огонь неприятель, я пасть тут, как самый слабый существо.
       вот как совершать преступление киноваров и открыто оно умный, деятельный и верный свой долг петербургский следователь. пробираться по нить его, они потребовать от весь место и лицо отзыв, какой деньги присылаться они или вноситься в губернский банк. в почтовый контора находить, что там получать быть значительный сумма из высокий петербургский банк, адресовать в губернский, что она принимать киноваров с почта и не записывать он в денежный книга на приход, следовательно он похищать. за два год до раскрытие этот похищение аноним, собираться ехать в петербург по дело служба, свидетельствовать сумма и документ губернский банк. кино-варов, уверенный в успех свой преступный замысел, заранее приготавливать отношение в высокий петербургский банк, подписывать он и скреплять секретарь, будто по определение губернский общественный банк (тогда, когда этот определение не существовать) посылаться столько-то билет, на который и просить присылать за несколько проходить год процент. до свидетельство же или во время свидетельство аноним билет выкрадывать из казенный сундук так искусно, что он этот передержка не замечать, вкладывать в отношение и тут же посылать в почтовый контора. следовательно, билет похищать при аноним и приступ к похищение процент сделать при он. после то он оставаться еще с неделя в приречье. если бы он в этот промежуток время приглашать я в губернский банк и становиться бы сдавать я сумма и документ, как по закон следовать, тогда же открываться бы преступный отсылка билет в петербург, и похищение требовать процент быть бы предупреждать. он это не сделать, а давать я только предложение вступать в его должность. месяц через два, три в отсутствие его получаться процент на значительный сумма и с они возвращаться билет. по журнал губернский банк, подписывать под мой рука и член его, даваться доверенность киноваров получать с почта деньги и билет. он медлить близ месяц принимать они из боязнь, чтобы как-нибудь член не выходить из свой дремота и не вспомнить о данный он доверенность, и выжидать для хороший успех свой подвиг удобный случай. случай этот представляться. член спать по-прежнему и подписывать журнал, не читать они; я занятый приготовление к прием один высокий особа и вследствие то размещение малочисленный войско в город. накануне приезд ее кино-вар, пользоваться этот обстоятельство, получать из почтовый контора деньги и билет, деньги класть себя в карман, а билет, с помощь свой сообщник, в денежный сундук. при первый ежемесячный свидетельство деньги по приходный-расходный книга и журнал оказываться налицо (помнить, что тот, который получать с почта из высокий банк, не записывать на приход), билет искусно предъявлять я, член и прокурор. никто из мы, не подозревать преступление, не посмотреть на оборотный лист надпись, что процент по они выдавать. вот мой единственный вина, если судить я как провидец. после то двадцать раз в течение два год аноним с член делать ежемесячный свидетельство и не видеть этот надпись. комиссия, секретный и формальный, наряжать при открытие первый похищение киноваров, тоже не видеть они. по открытие петербургский следователь преступление, киновар посадить в острота, главный сообщник его, секретарь, по особенный вид и расчет аноним, оставаться в прежний свой должность несколько год. только впоследствии, когда губернский суд рассматривать дело, не избег он заключение в тюрьма, но, посидеть в она несколько время, выпускать, однако ж, из она на порука по причина, что не спрашивать еще весь лицо, причастный к дело, который много и много разрастаться. я несколько год ни в продолжение следствие, ни в продолжение суд не спрашивать ни единый слово, что я известный по этот дело, между то губернский суд приговаривать я, наравне с член банк, к уплата похищать деньги, отстранять по они от всякий ответственность свой главный начальник и главный виновник весь беспорядок в банк-- аноним. мудрено ли! он мочь во всякий время находить беспорядок в подведомственный он судебный место или пригревать член его луч благоволение. оговорка суд в польза его быть условный, гадательный, как: "мочь бы, если бы, можно полагать, мочь статься" и то подобный.
       я сказать, что я несколько год не спрашивать ни единый слово, что я мочь объяснять по этот дело. знать один собрат мой по такой же должность, какой я занимать, попадать совершенно так же, как и я, в приготавливать западня, который через 20 год по открытие преступление, не они совершенный, но так же, как и я, присуждать губернский суд к уплата важный сумма, спрашивать, что мочь он сказать в оправдание свой. представлять себя, какой нечеловеческий память должный быть иметь мой собрат, чтобы вспомнить и соображать обстоятельство дело, случаться за 20 год. таков быть в тот время наш суд под гнет административный влияние и под покров глубокий тайна.
       после несколько неделя заключение киноваров в острог, аноним доносить, что он умирать там и, как следовать, похоронить. через день десять после то полицмейстер, из немец, небойкий ум и характер, по секрет рассказывать я, что хоронить киноваров, но что человек, который он хоронить, быть совершенно непохожий на он.
       -- доносить ли об это аноним вовремя? -- спрашивать я полицмейстер.
       -- говорить,-- отвечать я простодушный немец.
       -- что ж он сделать?
       -- закричать на я так, что я прикусывать язык.
       я-то что оставаться делать в этот случай? подавать бумага, возбуждать следствие, вырывать мертвый тело! вождь полиция, бояться гнев свой главный начальник, отказываться бы от свой слово, время быть упускать, все оставаться бы шитый и крыто и я запутывать бы в новый, нескончаемый затруднение. перед этот случай быть один почти подобный, хотя не так важный, в тюремный замок. крестьянин госпожа и-вой быть посадить в немой от свой помещица за побег и разный воровство, по который и судиться. по прошествие некоторый время, госпожа и-ва получать через местный земский полиция повестка, что она крестьянин умирать в острог, а месяц через два-три этот самый крестьянин в образ и плоть живой человек являться к она и бросаться она в нога, умолять о прощение. можно воображать изумление помещица, когда она увидать перед себя живой мертвец. что быть делать с он? по совет свой зять, она отдавать он в солдат... то и дело кончаться.
       ходить в приречье под сурдина слух, что киновар тайно выпускать из тюрьма. кто содействовать он побежать, покрывать мрак неизвестность. говорить, будто он перебираться под фальшивый паспорт в п. губерния. вы помнить, что я встречаться на кузнецкий мост с этот мертвец в костюм мещанин или купец, помнить, как я в первый минута отчаянный порыв вцепляться было в он, и он от я вырываться. вы сам встречать он в гостиница под имя купец жучка из динабург. немудрено, что он выхлопатывать себя под этот имя вид, приписываться в купец, платить гильдейский повинность и поживать себе спокойно. в тот местность, где он иметь оседлость, беглый находить себя безмятежный приют под известный покровительство; если же какой-нибудь случай потревожить они, то переезжать река и ускользать от преследование в любой из три смежный губерния.
       жена мой кормить еще наш меньшой сын аполлон. я скрывать от она свой несчастие, чтобы не повреждать здоровье она и ребенок. я еще поддерживать надежда, что я, по свой невиновность, который, конечно, признавать суд, не пострадать. но я удивлять какой-то уловка агнеса скрывать от я признак горе. нередко заставать я она в грустный раздумье; увидать же я, она тотчас принимать веселый вид, шутить, смеяться. еще более изумлять я, что она, не выжидать годовой срок кормление ребенок, как себя предполагать, отнимать он вдруг от грудь. я не выдерживать и спрашивать она о причина такой перемена.
       -- друг мой,-- сказать она я, наконец, покачать голова,-- зачем скрывать от я то, что весь город известно? разве ты и я не составлять один существо, разве я не суметь снести несчастие, который угодно быть бог посылать на мы? понести его вместе и облегчать друг друг бремя его. да быть воля посылать вы этот испытание! я уверенный, что ты чистый в этот дело, как тот, кто нести крест на распинание себя. вот дело бы другой, если бы я потерять твой любовь. о, тогда я не мочь бы перенести свой несчастие. но я знать, что ты я любить, и этот любовь не променивать ни на какой сокровище. умирать,-- отец небесный не оставлять ребенок наш.
       я прижимать агнеса к грудь мой и рассказывать она все, что вы здесь рассказывать. с этот время она удваивать свой горячий ласка, беспрестанный почерпать они в богатый родник любящий душа свой, казаться спокойный, веселый.
       вот как она узнавать о похищение из банк сумма, падать на мой ответственность. к она хаживать вдова канцелярский служитель, оставаться после смерть муж с многочисленный семейство без всякий средство к существование. агнеса помогать время этот женщина. приходить она к она и рассказывать, что ее сын, год двадцать пять, служащий в общественный банк, единственный ее кормилец, посадить в острога по подозрение, что он быть участник в расхищение сумма.
       -- вступаться, матушка, ваш превосходительство в наш бедственный положение,-- говорить она жена мой, горько плакать,-- замолвить словечко ваш супруг, попросить он защищать невинный от напрасный клевета. сын мой не более виноватый в этот дело, чем его превосходительство михаил аполлоныч.-- и рассказывать вдова, что слышать от сын по дело о расхищение сумма в банк.
       действительно, ее сын, единственный честный чиновник в банк, оказываться непричастный к совершенный преступление и по определение высокий суд освобождать из заключение, в который он протомить несколько месяц, между то как главный сообщник киноваров оставаться на свобода и на служба секретарь в тот место, который они ограбить.
       недаром говорить, что один горе вести за себя целый вереница они. появляться на небо тучка, и набегать на она новый, облегать все небесный пространство мрачный покров, и разражаться ужасный гроза.
       в ласка жена мой, в лепет и игра старший ребенок, в улыбка меньшой я забываться и становиться не так тревожно помышлять о последствие киноваровский дело.
       получать из в. от свой приятель письмо, который он уведомлять я, что дело мой тесть яскулок принимать несчастный оборот. адвокат его, увлекать нетерпение скоро кончать этот дело, за который обещать он быть значительный награда, не отыскивать в архив некоторый документ, необходимый для подкрепление право свой доверитель на шляхетство, вместо то, чтобы идти по законный путь, вздумать очертя голова прибегать к нечистый средство. в этот время образовываться шайка составитель громота на дворянство и другой подобный документ. тут быть искусный резчик из еврей, печатник, каллиграф, мастерски подделывать печать и подписывать под рука давно истлевать польский король. многие по такой фальшивый акт получать шляхетство. успех их подстрекать адвокат яскулок обращаться к вожак этот шайка. на беда негодяй, приезжать в в. новый губернатор, князь д., человек энергичный, горячо преданный свой долг, который не мочь подкупать не только деньги, но и чары польский женщина. он память честь доселе весь честный житель в-ой губерния, который он управлять, к сожаление, недолго.
       он накрывать делатель грамота на дворянство и разгромить шайка они. адвокат мой тесть вместе с другой преступник быть преданный суд, все они постигать законный кара. сам яскулка быть оговаривать в этот дело. в один время с мой приятель он писать к дочь свой письмо, исполнять горький упрек, что я, давать он слово благородный человек хлопотать по его дело, не исполнять свой обещание, изменять честь, связь родство и т. п. выражение быть подбирать самый жестокий, резкий. оканчивать яскулка свой письмо то, что разрывать весь отношение с мы и не хотеть более мы знать, предоставлять бог судить мы за наш коварство. надо быть потерять вовсе рассудок, чтобы сваливать вина свой адвокат и, мочь статься, собственный вина на я и агнеса, ни в чем не виновный перед он. несмотря на этот вопиющий несправедливость и болезнь жена мой, поражать незаслуженный гнев отец, испрашивать себя отпуск, я поехать в в.
       яскулок не хотеть принимать я и, чтобы я как-нибудь не переступать через порог его дом, выезжать из свой фольварк к один родственница. пренебрегать несправедливый гнев безумец, я становиться хлопотать, чтобы не притягивать он к уголовный суд. я это удаваться, так как составление фальшивый грамота быть прямой дело его адвокат, уже пострадать за свой преступление.
       мы с агнеса не в чем быть упрекать себя по этот дело. мы писать несколько письмо к яскулок и ни на один не получать ответ.
       умирать у мы младший сын аполлон.
       весь этот удар, один за другой, расшатывать окончательно здоровье агнеса, в грудь ее образовываться ужасный болезнь, для исцеление который врачебный наука не находить еще никакой средство. несмотря на сделать здесь, в москва, операция, час наш земной разлука наступать. последний ее просьба быть стараться помириться с отец ее. ничто не завещать она я насчет ребенок наш, твердо уверенный, что этот завещание и без слово она быть святой я исполнять. она благословлять восьмилетний лиза и пятилетний володя, припадать с рыдание к холодеть рука она, крепко пожимать мой рука и, устремлять на мы последний взор, отходить в хороший мир.
       агнеса умирать в май. в тот же время каждый год цвести на ее могила белый сирень и кругом она наполнять воздух свой благоухание. так цвести и благоухать душа ее!
       говорить ли вы после описание этот ужасный утрата о потеря мой имущество? еще и теперь вычитать из мой пенсион половина.
       с аноним мы становиться крепко не ладить и, наконец, совсем рассориваться. он умирать недавно, оставлять хороший состояние свой семейство. я переезжать в москва, где жить уже несколько год. родственница мой, зарницын, о который говорить я вы в первый день наш знакомство, не иметь ребенок, взять к себя на воспитание лиза, пристраивать она за свой счет в учебный заведение, чтобы она быть близко ко я, заботиться о она, как о собственный дочь. володя жить со я долгий время; сначала я сам учить он все, что знать, потом он поступать на казенный счет в гимназия; оттуда переходить с помощь тот же зарницына в университет. остальное вы известно.
       вот вы, друг мой, история мой жизнь. как видеть, много в она печальный страница, над который вы призадумываться. но не забывать, что я с благодарность целый десница, посылать я несколько год несравненный счастие с мой неоцененный агнеса и мой добрый ребенок".
      
    VI
       михаил аполлоныч, раскрывать сурмин тайна свой жизнь, как бы приобщать он к свой семейство. сурмин высоко ценить этот знак дружба, еще много уважать он, если можно сказать, благоговеть перед он. сколько несчастие пронестись над голова благородный старик! как не пасть он под удар судьба! и теперь еще, сколько можно судить, жить он в нужда. из его пенсия, заслуживать столько год честной служба, вычесть половина, дочь давать урок по дом. между то злодей киновар гулять по белый свет, мочь быть, наслаждаться жизнь в полный довольство. и этот безумный честолюбец яскулок, довершать то, что другой начинать...
       в горячий выражение молодой человек изъяснять свой благодарность ранеев.
       и тот и другой тайно желать скреплять узы дружба, их соединять, более тесный, родственный. но ранеев, следить око сердце за отношение друг к друг сурмин и лиза, замечать только с один сторона постоянный искательство и неудача в немой, потому что, в противный случай, ничто не помешать бы андрей иванович просить рука она. хороший партия не мочь желать отец для свой дочь. какой торжественный чувство заставлять он подозревать, что она любить другой. и этот другой, думать он, никто, как владислав стабровский, брат изменник русский знамя и едва ли не сам сторонник польский дело. он быть уверенный, что дочь не преступать завет он, не отдавать рука свой враг россия.
       между то некоторые признак, не ускользать от он, особенно последний свидание и прощание ее с владислав в пресненский сад, горячий заступничество за он после этот свидание, не раз повторять, оставлять в немой смутный и грустный впечатление. может статься, владислав давать она слово оставаться верный россия, убеждать брат возвращаться к свой долг и просить прощение у то, кто в беспредельный доброта миловать раскаиваться преступник. во всякий случай, этот подозрение сильно тревожить он. ни один, однако ж, словом не обнаруживать он перед дочь грустный тайна душа свой, предоставлять рассудок она и разлука сделать свой дело.
       что происходить в этот время с сурмин? любовь к лиза, как прилив и отлив море, то набегать на его сердце бурный, кипучий волна, то успокаиваться на мысль, что если она к он равнодушный, так он пускать свой горячий надежда по ветер и по-прежнему обращаться к один забота о благосостояние мать и сестра. его характер не быть романический, гореть безнадежно страсть, играть глупый роль селадон или рыцарь печальный образ не находить он себя способный. так же, как и старик ранеев, он замечать проблеск чувство к владислав, более чем родственный. не мочь сурмин забывать, как в первый день знакомство с они лиза смущаться при один имя кузен, как на вечер елизаветин день при появление владислава она изменяться в лицо и рука ее, наливать чай, сильно задрожать. хотя лицо сурмин быть полуобращать в другой сторона, однако ж, ревнивый взор успевать весь это улавливать. он угадывать также, что в решение спор он со стабровский о польский национальность, когда лиза подавать рука победитель, она не мочь иначе поступать, хотя и против свой воля, бояться гнев отцовский и суд маленький кружок, перед который происходить спор, да и предмет состязание быть патриотический, и показывать себя сторонница польский дело быть противно рассудок и сердце она. среди этот раздумье, бросать мысль сурмин из один сторона в другой, он осторожно выведывать от адвокат свой, пржшедиловский, что соперник его уезжать из москва в белоруссия; мочь быть, навсегда и то полагать между себя и лиза вечный преграда. сурмин, успокаивать этот отъезд, предаваться опять свой надежда. "к то же подозрение не быть еще доказательство",-- думать он, и решаться узнавать от самый лиза свой приговор и покончить так или сяк со свой мучительный неизвестность. он уверять быть, что она неспособный притворяться и прямо объявлять он решение его участь, и становиться выжидать случай приступать к этот решение. в минута грустный настроение, сурмин находить отрада в сближение с привлекательный тони, в ее заманчивый, игривый разговор, в который высказываться ее ум и открывать характер.
       не только видать он она у ранеев, но становиться посещать и в мезонин, иногда с михайло аполлоныч и лиза, иногда один. иногда играть она он шуберт и шопен или петь свой чистый, задушевный контральто пьеса, как она замечать, они особенно любимый, то веселый и рассыпчатый, то заунывный, в который слышаться натура русский человек. и во все это не быть и тень кокетство, хотя и быть доля желание нравиться он. сам ранеев не пропускать случай искусно выставлять перед он ее достоинство. когда лиза не быть дома, он приглашать сурмин посещать он дорогой тони.
       -- пойти к мой второй дочка,-- говорить он старик,-- послушать ее сердечный музыка, отводить душа от житейский невзгода.
       и ковылять старик по крутой лесенка в мезонин, поддерживать свой молодой друг.
       тони занимать два отдельный от брат и сестра комната, из который в один принимать свой посетитель. комната этот быть такой хорошенький, убирать хоть небогато, но комфортабельно и со вкус. при вход в она вы опахивать благоухание цветок. особенно один померанцевый дерево, подарить она сурмин, быть осыпать цветок. он посвящать быть материнский забота. от хорошенький личико хозяйка веять невозмутимый счастие, в самый звук ее голос быть такой гармонический отголосок чистый душа, так приятно уметь она занимать свой гость, что они, возвращаться домой, действительно забывать свой житейский невзгода.
       мы сказать, что в тот время, когда лиза и владислав прощаться на береговой дорожка нижний пресненский пруд, никто из они не замечать, как за они наблюдать зоркий глаз соглядатай. этот свидетель их прощание быть бой-баба левкоев. выходить со двор, чтобы по дело свой направляться к пресненский мост, она замечать, что лиза повертывать к горбатый мост, и, находить, что она приятно идти в общество ее по один направление, сад, хотя и ощипанный рука суровый осень, но по песчаный дорожка, чем по улица, довольно грязный,-- она вздумать нагонять ранеев. раз два левкоев окликать она. тот, вероятно, занимать мрачный мысль, не слыхать ее голос и входить в сад через ворота горбатый мост. левкоев за она, сделать уже с десяток шаг, но, увидать, что лиза и владислав встречаться, останавливаться, чтобы посмотреть, как быть происходить этот встреча, и спрятаться за древний вяз, у решетка, отделять сад от улица. представляться случай узнавать, мочь быть, какой-нибудь тайный отношение два особа, который, казаться она, быть неравнодушный друг к друг. не пропускать же этот оказия дар! и увидать левкоев, как они встречаться, как жарко говорить, как владислав долго держать рука лиза в свой, целовать она (она померещиться даже, что лиза поцеловать он). видеть она, что они прощаться, лиза махнуть он платок и потом прикладывать платок к глаз, вероятно, чтобы скрывать свой слеза. для злорадный любопытство бой-баба довольно быть и то, что она видеть, и то, что воображение она подрисовывать. она выходить из свой засада, скользнуть назад к горбатый мост, очутиться на он, как будто идти через он с другой сторона пруд, и повертывать в девятинский улица. владислав, идти тоже к горбатый мост, мельком замечать этот маневр и, нагонять она уже на девятинский улица против овощной лавочка, поравняться с она. увидать, что это левкоев, постоялица лорин, бывать у ранеев, он злобно на она взглядывать, как бы хотеть убивать она этот взгляд, и не утерпеть, чтобы не сказать: "домашний эмиссар!" левкоев не смущаться, сердито посмотреть он в лицо и вслед он бросать свой отповедь: "только не польский". то и кончаться этот встреча.
       -- он далеко уезжать,-- думать она,-- следственно, для она не опасный.
       и вот носить она тайна свой в мука ожидать разрешение ее. не передавать же ее ранеев! мочь быть, дочка, под вид, что ничто не скрывать от отец, суметь сам искусно рассказывать он о прощание свой со стабровский, утаивать, конечно, поцелуй и слеза. отец, не чаять душа в дочь, не поверять слово вестовщица, на который он с некоторый время нападать свой сарказм. хотя бы левкоев в минута добрый он стих и рассказывать он осторожно, что видать, что ж польза, какой выгода от этот получать она для себя? вот дело бы другой -- сурмин. он человек богатый, показывать свой щедрость, давать для бедный вдова два двадцатипятирублевый депозитка, и мочь она сам в нужда пригождаться. он неравнодушный к лиза и рад быть узнавать, что она строгость только маска, накинуть на себя, чтобы скрывать свой настоящий чувство, и оценивать услуга преданный он женщина. кстати уж и отомщать ранеев за дерзкий его выходка против она и сын, отомщать за холодность и гордость девчонка, тоже с некоторый время, видимо, не взлюбить она. если сурмин думать жениться на она, так не бывать это -- недаром же звать ее бой-баба. день с десяток поноситься она со свой бремя в нерешительность исполнять задумывать она и отчасти в тревога нечистый совесть. что ни говорить, а в подобный дело, где замешать честь девушка, и у отважный человек опускаться рука. однако ж, измучиваться свой долгий колебание, она решаться отправляться к сурмин. он не быть дома. поехать день через четыре -- опять неудача. тут неожиданно упасть на она с небо особенный благодать. какой-то добрый, влиятельный в общество господин, тронутый рассказ о ее бедный, несчастный положение, предлагать устраивать в польза ее благородный спектакль, с то, чтобы она сам в немой играть. сбор выдаваться она секретно, публика не быть знать, в чей польза он устраивать, она же поручать раздача билет и сочинение история насчет бедный, анонимный семейство, участь который желать облегчать. на выбор пьеса, актер, помещение для сцена и приготовление прочий аксессуар, необходимый для спектакль, еще более для выучка роль, потребоваться неделя два. наконец, левкоев сбросить с себя этот обуза, она свободный! надо быть развозить билет. кстати, случаться новый размолвка с ранеев, и она поспешить воспользоваться этот случай, чтобы поточить свое жало на оселок злословие.
       быть десять час утро -- хороший время заставать сурмин дом.
       сидеть в свой шлафрок, он пить чай, когда слуга докладывать он о приход статский советница левкоева.
       "зачем черт приносить?" -- подумать он и велеть все-таки просить она. переодеваться, он принимать бой-баба со весь светский вежливость, всегда строго соблюдать он перед дама, кто бы они ни быть.
       -- ожидать ли барин такой ранний гостья? -- сказать она свой бравурный тон, хлопнуть с высота подъем свой рука по рука, она протягивать.-- я уж раз три быть у негой все-таки не поймать ветреник дом.
       -- очень жалеть, что невольно заставлять вы так много беспокоиться,-- отвечать сурмин, усаживать свой гостья около чайный стол,-- вы мочь бы приказывать я являться к вы. не угодно ли чай?
       -- я вполне русский, и потому от чай никогда не отказываться; ныне же так сыро и холодно, что не плохо согревать старый кость, который давно пора на погост.
       -- уж и старый кость,-- замечать сурмин, усмехаться,-- унижение паче гордость. вы еще так цвести, полный жизнь.
       -- комплимент в сторона; я приезжать к вы по дело, мой добрый господин.
       -- иначе я и не предполагать, вы вечно хлопотать за другой, ангельский душа.
       -- не говорить это: мы, бедный пассажир на утлый суденышко по тревожный жизненный море, приходиться хлопотать и за себя. особенно, когда иметь на рука сынок, требовать все от мать. что ж делать? -- прибавлять она, вздыхать,-- иной сынок содержать свой мать, а мой дитятко вздумать в кавалерия. вы знать, как там нужный пененза и пененза.
       говорить это, она прихлебывать чай урывками от свой речь.
       -- а какой у вы ароматный чай! я давно не пивать такой и попросить у вы другой чашка. где вы он покупать?
       -- право, не помнить,-- отвечать он, наливать другой чашка.-- если бы сметь, я предлагать бы вы вступать со я в дележ из цибик, только что починать.
       -- разве для хвастовство, попотчевать какой-нибудь сиятельный.
       -- сережа,-- закричать сурмин и, когда слуга являться, велеть он подавать цибик и два лист оберточный бумага самый большой формат.
       цибик с два лист бумага быть приносить, от он понести чайный аромат. левкоев становиться махать на себя рука, как бы желать подышать воздух, который быть он напитывать. андрей иванович стакан и ложка бережно насыпать на каждый лист по целый гора чай и приказывать слуга хорошенько завертывать и отдавать барыня, когда она от он выходить.
       -- смотреть, сережа,-- сказать левкоев, у который глаз заискриться от получать подарок,-- завертывать и увязнуть хорошо в двойной бумага, чтобы благодать, благодать-то не улетучиваться. -- потом, обратиться к хозяин, промолвить,-- ого, какой вы щедрый! видно, что служить в кавалергард. впрочем, всякий даяние благо, особенно когда предлагаться так любезно. большой, пребольшой спасибо (она протягивать через стол рука). давать бог ваш сердечный и денежный дело в гора.
       -- вот денежный статья отличный,-- сказать сурмин, притворяться человек корыстолюбивый.-- сантиментальность в наш время поступать в архив. кабы вы я посватать богатый невеста, какой-нибудь купчиха.
       -- за это дело бы не становиться, если б вы говорить искренно. теперь потолковать о мой дело, а там приниматься за сердечный, проверять вы.
       -- готовый внимать.
       -- изволить видеть, мой бесценный, мы с один добрый человечек устраивать благородный спектакль в польза один благородный семейство. уж это не из тот мелочь, для который я на день хлопотать и который вы так великодушно помогать -- подымать высоко! я принимать в этот спектакль участие, играть роль сварливый барыня с язычок, как бритва, видеть, роль совершенно по я.
       -- вы и себя по привычка не жалеть.
       -- нечего грех таить, видеть и свой сучок в глаз.
       -- уверенный, что сыграть свой роль мастерски.
       -- без хвастовство сказать, на репетиция все быть от я в восторг. на я же взваливать обуза развозить билет; вы, конечно, не отказываться взять парочка.
       -- хоть пять.
       левкоев вынимать из свой портмоне пять билет и вручать они сурмин. он сходить в соседний комната и передавать она двадцатипятирублевый кредитка.
       -- давно быть у ранеев? -- спрашивать она.
       -- день с три, четыре, право, не помнить.
       -- прекрасный семейство! жаль, что несчастие сделать старик раздражительный, становиться накидываться и на друг свой.
       -- я замечать, что в этот случай правда всегда на его сторона. уважать он, как бы он я быть отец родной.
       левкоев лукаво погрозить он палец.
       -- или около то. признаваться, вы не совсем равнодушный к дочка.
       -- как и всякий другой, кто увидеть бы она хоть раз. но до серьезный любовь, до посягательство на ее рука очень далекий.
       -- нечего сказать, дивно увлекательный. между мы, une tЙte exaltЙe. с вид гордый, холодный, настоящий семирамида, у нога который все должно преклоняться, а между то...
       -- что ж?
       -- беда, если полюбить какой-нибудь красавец с такой же горячий голова, с такой же пылкий сердце, как у она, и оба бросаться в омут приключение.
       сурмин успевать хорошо узнавать левкоев, знать, что злословие -- ее пятый стихия, но, заинтересовывать разговор о танеев и свой ревность, невольно слушать она с видимый участие.
       -- она так рассудительный,-- замечать он,-- что, конечно, не полюбить сорванец.
       -- кто знать, мочь быть и полюбить. говорить это из сожаление, из желание этот превосходный девушка, тут же и вы добро.
       сурмин благодарить кивок голова.
       -- молить бог, чтоб она избавляться от злой навождение. сказать бы много, да бояться, не приходить бы мой слово к привычка чесать язык насчет ближний. я так любить, так преданный этот семейство, оно же так много пострадать в жизнь свой. считать за смертный грех прибавлять к его горе новый.
       -- верить вы, и я любить, уважать много это семейство и не потерпеть бы злословие насчет кто-либо из член его. убежденный, что лизавета михайловна чистый, как золото без лигатура...
       -- о! и я за это ручаться сам. но искушение ежедневный сближение с красивый, пылкий, умный молодой человек... к то ж кузен, хоть и седьмой вода на кисель... родственный отношение, под прикрытие который говориться многое, что не дозволять посторонний, высказываться тайна сердечный красноречиво, с жар... ныне, завтра, месяц... и металл поддаваться. сердце -- не камень. лизавета михайловна в пора разгар страсть, кипучий натура... и вы не удивляться, если они оба потерять голова.
       -- однако ж, я думать,-- сказать сурмин не без тревожный чувство,-- что у она достаточно много благоразумие, довольно любовь к отец, чтобы не впадать в искушение, вопреки воля он, питать надежда в сердце тот, кто...
       -- по национальность свой неприязненный к россия, сказать вы.
       -- да, покидать отец, который вдали от сын видеть в она свой единственный утешение и опора, да это святотатство, на который способный только безумный женщина.
       -- конечно, до это дело не доходить. отец мочь умирать... чем бес не шутить! помнить, елизаветин день, помнить, сцена, когда владислав входить, как демон (я замечать, что он быть немного выпивать).
       -- уж будто и это!
       -- глаз мой верный. да, если б не вино, не становиться бы городить такой вздор, особенно к конец ваш спор. сравнивать свой судьба со счастливый жизнь ваш адвокат, он высказывать перед мы тайна свой сердце. замечать ли, как лизавета михайловна при появление его сделаться белый скатерть на чайный стол? рука ее задрожать так, что, я думать, чайник выпадать и происходить какой-нибудь скандал. видеть ли вы весь это?
       -- признаваться, я быть занимать приход новый лицо, я интересовать, и ничто не замечать. впрочем, это весь догадка без доказательство, мочь быть, и мираж ваш подозрительный, лукавый характер. вы мочь видеть признак страсть в тот, в чем другой видеть один случайный тревога душа. не забывать, владислав быть друг дом, родственник их, еще прежде есть-заветин день он оскорблять отец и следственно дочь, безрассудный разговор о польский национальность в белоруссия, давно не быть у они и вдруг нежданно-негаданно являться именно в день ее ангел.
       -- хорошо бы, если б это так быть. но я мочь сказать еще более, мочь сказать то, что видеть собственный глаз. уж не негодование за оскорбление патриотический чувство, а доказательство истинный любовь...
       -- любопытно, однако ж, знать, что вы видеть, хоть для то, чтобы посмеяться.
       -- если вы уважать этот девушка, так, конечно, не смех возбуждать мой рассказ. еще оговорка. у я один сын; каков ни быть, он дорога мать. отнимать он, господи, у я, если я хоть в один слово покривить душа в то, что вы передавать. слушать же.
       и рассказывать левкоев все, что она удаваться нечаянно увидеть на береговой дорожка пресненский пруд. когда же доходить до то, как владислав целовать у лиза рука, как она сам поцеловать он и плакать, прощаться, сурмин не выдерживать и, вспыхивать, спрашивать:
       -- и она сам поцеловать? не обманывать ли вы расстояние?
       -- не такой же оно быть большой, чтобы глаз мой мочь я обманывать. впрочем, я уверенный, что тайна этот оставаться между мы.
       -- не мочь сомневаться. впрочем, я и тут не видеть ничто особенно предосудительный, ничто не удивляться. конечно, поцелуй, если вы не ошибаться, данный тайно мужчина,-- важный, роковой акт любовь. но ведь и то сказать, она прощаться с кузен... владислав уезжать далеко, мочь статься, навсегда... увеличение в этот случай простительный. верить, тайна, передавать я, хотя она я ни на что не пригодный, быть зарывать в душа мой, как бы это быть тайна мой сестра. честь девушка -- такой сокровище, который не возвращать, если оно раз потерять. умолять вы сохранять между мы то, что вы я передавать. в противный случай, вы находить во я ожесточенный враг-- клясться вы в то честь свой,
       последний слово сказать сурмин решительный, строгий голос.
       разговор более не клеиться. левкоев замечать, что он быть смущать, расстраивать, да и сам она тревожить червяк в сердце. расставаться, по-видимому, друг, повторять обещание святой хранить тайна, известный только они двое.
       он проводить она до дверь, сказать слуга, чтобы не забывать передавать она чай.
       -- мерзкий, низкий женщина! -- вырываться у он из грудь, когда он воротиться в комната.-- я казаться, рука мой дотрагиваться до какой-то гадина, который стоить только пришибать камень.
       -- сережа! -- закричать он,-- давать я умывать рука. рассказ левкоева, как ни находить сурмин источник он нечистый, сделать, однако ж, на он сильный впечатление. порешить какой-нибудь развязка со свой любовь и скоро -- сделаться для он необходимость, который ничто не должно быть изменять. мочь бой-баба и прилгать по свой обыкновение, мочь быть, из чувство мщение за какой-нибудь воображать обида со сторона ранеев. но все-таки, как ни повертывать этот обстоятельство, оно накидывать какой-то тень подозрение на отношение лиза к владислав. рассудок и сердце велеть он разрубать гордиев узел, так крепко затягиваться. лиза, она один, без свидетель, должный он передавать откровенно свой душевный тревога и услышать от она свой приговор, который все, еще смутный для он, весь неразгаданный должно объясняться. но как это сделать без свидетель, в то заключаться трудный задача.
       быть конец октябрь на двор, в один ночь выпадать частый снег при легкий морозец, все утро до полдень сеять он густой хлопья. замелькать сани по улица. житель наш север так же рад первый признак зима, как и появление первый теплый день май. наш осень со свой слякоть нагонять хандра, езда по грязь несносный. то ли дело родной матушка-зима! она подстилать вы ровный как скатерть, путь, румянить щека красавица, сбрасывать несколько год с плечо старик, все в этот время оживляться. накануне быть сурмин у ранеев. он сказать, что тони не так здоровый и не должный день два выходить из комната. он изъявлять свой сожаление, но внутренне довольный быть, что один человек, и самый важный, не помешать его объяснение с лиза. надо быть освобождаться от присутствие михаил аполлоныч, и на это составлять он свой план.
       -- если завтра,-- думать сурмин,-- не быть оттепель и путь не испортиться, приезжать к ранеев на ямской тройка и приглашать лиза прокатиться со я. она не из щепетильный барышня и, конечно, не отказываться, михаил аполлоныч и подавно давать свой согласие.
       сам природа содействовать он. он прикатить на лихой тройка с рысак в корень и завивной на пристяжка в самый сумерки, когда фонарь только что зажигаться и великолепный фонарь на небо делать свет их ненужный. все устраиваться по его желание. лиза с удовольствие соглашаться на предлагать она катание. михаил аполлоныч, видимо, довольный быть, что молодой человек, который он так любить, быть какой-нибудь час наедине с дочь. мочь быть, в этот час разрешаться он надежда. каждый из они иметь свой затаенный мысль, и весь они, как-будто нарочно, уславливаться устраивать этот partie de plaisir. пролететь ямщик на свой вихорь-конь несколько улица, так что огонь фонарь казаться седок один лучистый, огненный полоса, и дома быстро двигаться мимо они. лиза, видимо, не бояться такой быстрый езда. сердце у сурмин сильно стучать. возле он сидеть тот, который в этот час должный решать его судьба. прекрасный лицо ее озаряться матовый свет месяц, черный глаз ее гореть необыкновенный огонь. "если б этот женщина быть мой,-- думать он,-- с какой удовольствие полететь бы я с она рука в рука, хоть на край свет". но лиза быть не он, и он приступать к цель, они задумывать. ямщик велено ехать тихо, сурмин говорить с лиза по-французски, чтобы тот не понимать их разговор.
       -- я устраивать это tête-à-tête с вы,-- начинать он,-- не для пустой удовольствие прокатить вы.
       -- я это угадывать,-- отвечать лиза,-- и вы видеть, как я охотно принимать ваш предложение.
       он становиться объяснять она свой чувство, глубокий, неодолимый, зарождаться в душа его с первый встреча с она, говорить, что она должный быть они замечать, что мука неизвестность, разделять ли она этот чувство, сделаться для он невыносимый, и потому умолять она решать его судьба. весь подобный объяснение влюбленный почти на один лад, с некоторый вариант. пламенный речь сурмин дышать такой любовь, такой преданность, она изливаться из сердце открытый, благородный. тот, к который относиться его слово, не мочь сомневаться в искренность они. наконец, она отвечать:
       -- я ожидать этот объяснение, сказать более, я он желать. уверять ли вы, что говорить с вы женщина, который слово так же честный, как и душа ее?
       -- уверять так же, как и в то, что быть бог.
       -- что раз сказать я не в состояние изменять никакой власть на земля?
       -- убежденный в твердость ваш характер и то более поклоняться вы.
       -- считать ли вы я друг свой, хороший друг после отец мой?
       -- счастливый бы я быть, если б мочь они называться.
       -- давать же я ваш рука, друг мой, брат мой.
       сурмин подавать она свой рука, лиза крепко пожимать она и продолжать:
       -- теперь, сбросить с душа все, что мочь затруднять мой объяснение с вы, сказать вы то, что должный сказать для общий наш спокойствие. не хотеть вы обманывать. вы я раскрывать свой сердце, также честно раскрывать вы свое. я не мочь не замечать, что вы ко я более, чем неравнодушный, что хороший желание мой отец, хотя он я прямо не говорить, быть бы называть вы член наш семейство. осуществлять этот желание быть бы для он истинный счастие. но я, неблагодарный, безрассудный дочь, готовый пожертвовать он свой жизнь, не хотеть, даже и за цена его счастие, продавать свой душа. я знать ваш достоинство, знать, что быть бы с вы счастливый, но не мочь отдавать вы с рука свой сердце чистый, никто не любить прежде, сердце, вы достойный. зачем не являться вы к мы за год прежде! я быть бы ваш.-- на глаз лиза выступать слеза.-- теперь, друг мой, сказать вы то, что не говорить близнец мой сердце, тони, не говорить даже отец. таков мой доверие к благородство ваш. я любить, мочь быть, еще любить... сказать еще более, даже тот, кто я любить, не знать это вполне. рассудок, обстоятельство, отец, патриотизм, все быть против этот чувство.
       -- неужели этот счастливец владислав?
       лиза ничто не отвечать.
       -- но он уж уезжать и едва ли не навсегда.
       -- я прощаться с он навсегда.
       -- если же он враг россия?
       -- и я быть он враг. что ж вы и тогда в сердце, который в другой раз так любить не мочь, измятый, разбивать, сокрушенный? я обманывать бы вы, если бы отдавать вы рука свой, не отдавать вы нераздельный любовь свой. хотеть ли жена, который среди ласка ваш быть думать о другой, хоть бы для она умерший?
       -- боже я сохранять от этот несчастие!
       -- видеть, какой я странный, безумный, непохожий на другой женщина. оценивать мой безграничный доверенность и оставаться...
       -- друг,-- договаривать сурмин, глубоко вздыхать.-- я у нога ваш, преданный вы еще более, чем когда-либо. если постигать вы какой-либо несчастие... (молить бог отвращать он от вы), жизнь ваш не усыпать роза... мочь быть случай... обращаться тогда ко я, и вы находить во я человек, готовый пожертвовать вы все, чем мочь только располагать.
       так кончаться этот объяснение, давно оба желать. сурмин казаться, что с грудь его сваливаться тяжелый камень: гордиев узел быть разрубать, подле он сидеть ужсестра он.
       они ехать по площадь так называть "старый триумфальный ворота".
       -- в поле, где широко!-- закричать сурмин ямщик,-- прокатить молодецкий.
       замелькать опять перед они огонь фонарь, и пронестись мимо дом тверская-ямский, и отступать от они, как будто в страх, мифологический гигант, безмолвный страж новый триумфальный ворота. вот они миновать петровский парк, разумовский. снежный поле, и над они по голубой небесный раздолье плыть полный, назревать месяц. широко, привольно, словно они один в мир, дышаться так легко.
       ямщик укорачивать вожжа, поехать шаг и запевать звонкий, приятный голос песня "про ясный око, про око девица-душа". песня его литься яркий струя, кругом тишина невозмутимый, хотя бы птица встрепенуться. когда он кончать ее слово: "ах, око, око огневой, вы иссушать молодец", страстно заныть душа певец.
       -- не знать ли другой, новый? -- спрашивать сурмин ямщик.
       -- как не знать, ваш сиятельство,-- отвечать молодой парень, приподымать немного шапка.-- спеть вы первый сорт, выучивать я школьник, что ходить в верситет на моховой. стоять нонешний лето в жниво у мы в деревня, слагать для один зазнобушка писаный, словно барыня, что сидеть в сани.
       и запевать ямщик новый песня с жаркий колорит звук.
      
       "запахиваться скоро, красный-солнышко,
       дальний, темный лес, частый ельничек
       холодок плеснуть, роса вечерний.
       больно истомляться, измоталася,
       целый день с серп к земля склоняючиться.
       а прийти как на свидание, миленький,
       встрепенуся, будто сизый утица,
       что в студеный речка искупаться.
       постилать ты, дружок, постелюшка
       мягко пух, пух лебединый,
       отбирать сноп все с василечка.
       расцеловывать друг в око ясный
       и в уста твой, что сладко сахар,
       и забывать, есть ли человек на свет,
       кроме мы с ты два, мой яхонтный.
       слышать, бить, стучать, как во рожь перепел?
       биться так в грудь мой сердечушко,
       мила друг к ночь поджидаючи".
      
       тревожный чувство закрадываться в сердце лиза, она бояться долее поддаваться он; она пронимать какой-то дрожь, это не мочь быть от легкий, едва заметный морозец, она быть окутывать тепло.
       -- пора домой,-- тихо проговаривать она свой спутник,-- отец быть беспокоиться.
       они поехать домой; когда ж выходить у крыльцо домик на пресня, лиза сказать он глубоко-задушевный голос.
       -- благодаря вы, я быть много час счастливый, и этот вы обязанный.-- сурмин высаживать ее из сани и поцеловать протягивать он рука, который уже никогда не мочь называть свой.
       "что ж сказать бы левкоев, увидеть мы в этот минута",-- подумать он.
       отуманивать все, что испытывать в этот вечер, лиза еще раз поблагодарить он за удовольствие, она доставлять, и, сказать отец, что немного уставать, удаляться в свой комната.
       вслед затем прощаться и молодой человек с михаил аполлонович. ничто не быть промолвить о то, что ожидать отец, ни слово не быть произносить и в следующий свидание они. тони скоро выздоравливать и посещать свой подруга. разговориться о санный катание.
       -- выдаваться же такой прекрасный вечер,-- сказать лиза,-- как будто господь устраивать он для мы. посмотреть, какой теперь оттепель и по улица месиво.
       тони слушать она с трепетный участие.
       -- а знать ли, душа мой, что в этот вечер сурмин сделать я предложение?
       тонкий румянец сбегать с лицо лорина, губа ее побелеть.
       -- что ж, ты отвечать? -- спрашивать она дрожать голос.
       -- решительно отказывать он.
       -- он?
       тони произносить это слово, как будто ее подруга совершать святотатство.
       -- да, он.
       -- такой милый, прекрасный человек! он иметь все, что мочь составлять счастие женщина.
       -- только не мой. разве не говорить уж ты, что я-то не мочь составлять его счастие. я это он тоже сказать. обман в этот случай быть бы с мой сторона преступление. такой умный, благородный, богатый молодой человек мочь устраивать себя партия хорошо я.
       -- не о богатство его речь, а о душевный достоинство.
       -- они оценивать другой и отдавать он вместе с рука чистый сердце. мой участь не таков.
       -- странный, причудливый существо! -- довершать этот разговор тони.
      
    VII
       сурмин не быть на представление пьеса, в который подвизаться бой-баба, но слышать, что она осыпать рукоплескание за прекрасный, художественный исполнение ее роль. чтобы она больше не тревожить он свой посещение, он приказывать слуга не принимать она, если прийти. ранеев быть к она так холодный, что она переставать они посещать и переезжать на другой квартира. несмотря на сценический свой торжество и хороший куш, получать она от театральный сбор, она быть неспокойный, но не сметь распускать, как бы ни хотеть, нечистый весть насчет лиза, бояться мщение сурмин, который, знать она, словно быть дело. в половина декабрь он получать от мать следующий телеграмма. "дядя твой умирать скоропостижный, не сделать духовный завещание. ты оставаться он единственный наследник. приезжать скоро. анастасия сурмин". он прощаться со свой друг, жить в домик на пресня и поспешить со свой адвокат по николаевский железный дорога к мать, оставлять позади себя два хорошенький девушка и старик, его истинно по-своему любить. михаил аполлоныч провожать он как сын свой благословение. казаться, квартира ранеев и комната тони без он опустеть. и он сам быть грустно расставаться с они. его сердце так стройно сживаться с они, он так отрадно быть в их кружок, как будто для он не существовать другой мир, кроме то, который заключаться в этот кружка и собственный его семейство. старик, видимо, скучать, сделаться нетерпеливый, раздражительный, что с он прежде никогда не бывать. два подруга, каждый питать к отсутствующий разнородный чувство, находить особенный удовольствие говорить о он и между то посвящать нежный забота свой дорогой для они старец. второй дочка он в отсутствие родной, когда тот ходить давать урок, стараться всячески рассевать его мрачный мысль то увлекательный беседа, то чтение, иногда музыка. усердный, преданный, горячо любящий сиделка быть у он нередко крошка дорит. правда, по время успокаивать его письмо от сын из царство польский. в они уведомлять, володя, что здоровый, ждать с нетерпение военный действие, что он поручать полковой знамя и он это гордиться, что любить командир полк, любить общество офицер и особенно дружный с брат лорин. несмотря однако ж, на этот успокоительный известие и нежный попечение кровный и называть член его семейство, ранеев тяготить какой-то смутный предчувствие, в который он не мочь давать себя отчет и от который не в сила быть избавляться. сердце лиза растравлять грустный, болезненный состояние ее отец. нередко она почитать себя отчасти виновница этот душевный тревога.
       -- я мочь бы утешать, осчастливливать он, если бы не отказывать сурмин. слава бог, он это не знать, мочь быть, думать, что и сам сурмин не делать я предложение. воротить проходить невозможно, я исполнять свой долг, к то же... тони любить он, я это замечать,-- думать лиза, и этот мысль несколько успокаивать ее совесть.
       общий любимец они писать из приречье к михаил аполлоныч, что "не забывать они среди приятный жизнь в свой семейство и хлопоты по наследство, заочно познакомить они с мать и сестра, который, не видеть они, еще полюбить. когда кончаться мой деловой забота,-- прибавлять он,-- непременно привозить они в москва, чтобы они сам мочь оценивать душевный качество, который житель дом на пресня скрасить мой московский жизнь и заменять я мой кровный семейство".
       при этот случай он посылать ранеев несколько дорогой группа Vieux Saxe, доставаться он по наследство, с просьба оставлять себя тот, который он более понравиться, а остальной распределять свой, чей память он, отсутствовать, так дорога. расстановка этот группа и выбор их рассевать на время хандра старик. он выбирать себя хорошенький жница. на плечо ее быть серп, за спина в тростниковый корзина пригожий, улыбаться ребенок, протягивать ручонка к цветок на голова его мать.
       -- теперь выбирать сам, что вы по душа,-- сказать ранеев лиза и тон,-- да не обделять мой маленький скриб, даша.
       глаз тони заискриться при вид красивый рыцарь с знамя в рука.
       -- знать ли, на кто он похожий,-- шепнуть она свой подруга.
       лиза осматривать фарфоровый рыцарь.
       -- в самый дело необыкновенно похожий,-- сказать она,-- такой же голубой, добродушный глаз, профиль, стан, волос как он носить они. настоящий статуэтка сурмин!
       глаз и сердце тони выбирать этот статуэтка, но она не сметь просить она, чтобы не обнаруживать чувство, привлекать она к она.
       -- взять он себя,-- сказать лиза, замечать, что ее подруга очень хотеться иметь рыцарь, потом, обратиться к отец, спрашивать он:
       -- неправда ли, папаша, этот рыцарь похожий на андрей иваныч?
       старик свой подслеповатый глаз осматривать кукла и наконец сознаваться, что в она действительно быть сходство с сурмин.
       -- кто же доставаться? -- спрашивать он.
       -- тони желать он иметь,-- отвечать лиза.
       -- кто же ты это говорить? -- перебивать она тони, покраснеть.
       -- твой глаз, твой...-- лиза не договаривать.
       -- отдавать он тони,-- произносить энергично ранеев.-- она достойный владеть он.
       кукла быть передавать тони, принимать она с нескрываемый удовольствие, она готовый быть она расцеловывать.
       -- а знать ли, папаша, что она неравнодушный к он?
       -- какой вздор городить! -- сказать тони.
       -- что ж тут удивительный,-- замечать ранеев.-- какой же девушка с чистый сердце (на этот два слово он особенно сделать ударение), с ум, без глупый фантазия, видеть он так часто, не оценивать, помимо его привлекательный наружность, его ум, прекрасный, благородный характер, не полюбить он. брать, брать мой рыцарь, душа мой, и давать бог, чтобы сам оригинал принадлежать вы. какой же кукла выбирать ты, лиза?-- прибавлять он с ирония.
       лиза понимать из загадочный слово отец свой приговор. смущенный, с растерзывать сердце, она стоять перед он, как преступница перед свой грозный судья, глотать слеза, готовый хлынуть из глаз, но скрывать свой смущение и отвечать с твердость:
       -- тот, который вы сам я назначать.
       долго искать старик между группа, какой бы он выбирать для дочь: то прикасаться сильно дрожать рука к один фигурка, то к другой, и ни на один не останавливаться.
       -- я видеть тут сестра милосердие,-- проговаривать лиза,-- давать она я.
       отец пробежать по фарфоровый статуэтка сщуривать глаз, на который дрожать слеза, находить сестра милосердие в белый покрывало, прижимать крест к грудь, с обращать к небо молить глаз и передавать дочь. вместе с это он горячо поцеловать лиза в лоб, как бы желать вознаграждать она за жесткий и, быть мочь, незаслуженный укор.
       не забывать даша. она выбирать мальчик, который полагать рука на барашек и смотреть с восторженный благоговение на небо, будто видеть в он прекрасный видение. остальной фигура назначать поберечь для володя.
       скоро наступать 63-й год, роковой для россия, роковой для многий из сподвижник за она честь и благосостояние ее. революция быть в разгар, получаться тревожный весть из царство польский. наконец новый варфоломеевский ночь с 10 на 11 январь, полагать вечный пятно на польский имя, в который погибать столько мученик свирепый фанатизм, сделаться известный из газета... газета, выписывать сурмин и отсылать по его распоряжение к ранеев, быть пробегать сначала лиза и тоня, потом читаться михаил аполлоныч. разумеется, чтец пропускать место, где выставляться слишком резкий описание происшествие на театр революция, или искусный переделка смягчать они, или переменять местность, на который они разыгрываться. и потому известие о резня в ночь на 11 январь миновать слух и сердце ранеев. неделя два, три, четыре, нет письмо от володя, нет письмо от брат лорин. старик в мучительный тревога, не менее тревожиться лиза и ее подруга.
       они стараться успокаивать он и себя то, что по смутный время правильный сообщение невозможный, что почта останавливаться мятежник; многий почтовый двор разорять, войско беспрестанный передвигаться с место на место, вынужденный весть нападение бандит в лес, который так обильный польский край и смежный губерния. когда же, где тут заниматься письмо, через кто посылать!
       -- вот и в семейство, где давать урок, быть сын, служащий в действующий войско, и тот не получать письмо,-- говорить лиза.
       -- так долго, так долго,-- жаловаться ранеев,-- это невыносимый. впрочем, да быть воля божий,-- прибавлять он, успокаивать убеждение близкий его сердце.
       в такой колебание страх и упование на милосердие божий проходить месяц. наступать февраль. в один полночь кто-то постучаться в ворота домик на пресня, дворовый собака сильно залаять. лиза первый услышать этот стук, потому что окно ее спальня быть близко от ворота, вставать с постель, надевать туфелька и посмотреть в окно. из он увидеть она при свет фонарь, стоять у самый ворота, что полуночник быть какой-то офицер в шинель с блестящий погон.
       "уж не володя ли,-- подумать она,-- производить, мочь статься", и сердце ее радостно забиваться. вслед за то приходить дворник и, спрашивать поздний посетитель, впускать он во двор. собака, так сердито прежде лаять, становиться ласкаться около офицер, визжать, бросаться он на грудь.
       -- а! узнавать, барбоска,-- сказать он, ласкать собака. "барбоска так любить володя",-- подумать лиза
       и, если мочь, готовый быть выпрыгивать из окно, готовый быть закричать "володя!" но дворник и офицер пойти на задний крыльцо, откуда быть вход в мезонин лорин. сердце у она упасть. в мезонин послышаться голос, ускоренный шаг, суетня.
       ночной посетитель быть поручик лорин. можно судить, как радостно быть свидание брат и сестра.
       лиза ждать, не быть ли письмо от володя -- письмо не быть. раздирать душа предчувствие не давать она смыкать глаз; весь ночь проводить она в молитва.
       поутру следующий день тони присылать просить она к себя, и все для она объясняться. лорин быть изуродовать мятежник в роковой ночь на 11-е январь, на его лицо оставаться глубокий шрам, три палец на один рука недоставать. володя пасть под вила злодей, но пасть с честь, со слава, сохранять знамя полк. весь это рассказывать тони бедный свой подруга. что чувствовать лиза, услышать ужасный весть, можно себя воображать! но она быть теперь не до себя. как передавать этот громовой, убийственный весть отец?
       с начало прошедший ночь старик заснуть было часок, но, разбудить какой-то страшный сновидение, уже не засыпать более. он слышать суетня в мезонин, подумать, не случаться ли там пожар, но успокаиваться, когда тревожный звук улечься. утро позвать он к себя лиза. ее лицо страшно изменяться, это быть тень прежний лиза, ее глаз впадать.
       -- что с ты случаться? -- спрашивать отец, встревоженно смотреть на она.
       -- приезжать брат лорин из польша, ужасно изуродовать.
       -- не о он же ты так беспокоиться, по-видимому, не спать целый ночь. верно, худой весть о володя?
       -- да, друг мой, не совсем благоприятный, только не отчаянный. он сильно ранить, но за жизнь его ручаться. володя совершать великий подвиг, не давать враг опозорить честь полк, сохранять он знамя.
       -- благодарить ты, господи,-- сказать ранеев, благоговейно перекреститься.-- сказать я весь правда. он умирать? по лицо твой и голос я видеть... говорить, теперь я легко быть узнавать этот ужасный весть.
       лиза пасть перед он на колено, целовать его рука, обливать они слеза.
       -- крепиться, мой друг... господь посылать мы жестокий удар. володя отходить к мать мой.
       -- он давать мы он, он и взять,-- произносить из глубина душа ранеев, и слеза заструиться по бледный, исхудалый его щека.-- я хотеть слышать от сам лорин подробность его смерть. не тревожиться за я, я выслушивать они с сыновний покорность воля всевластный. приглашать ко я молодой человек.
       являться поручик лорин. это быть статный офицер; несмотря, что шрам несколько обезображивать его лицо, можно быть прослеживать в черта его большой сходство с его сестра, его тони; слегка замечаться, что он хромать.
       михайло аполлоныч бросаться обнимать он и, припадать к его плечо, горько плакать.
       -- теперь,-- сказать он,-- я готовый с твердость выслушивать вы. вы, конечно, быть при последний минута мой сын, рассказывать все, что, как быть с он, не утаивать от я ничто.
       лиза, тони и даша усаживаться кругом рассказчик, впиваться слух и сердце в каждый его слово.
       -- в январь,-- начинать поручик лорин,-- стоять мы в деревня, в штаб наш полк, за несколько верста от плоцк. два неполный рота размещаться по крестьянский хата, я со взвод мой содержать караул на фольварк, сажень в сто от они. остальной часть полк располагаться по окрестный деревня. накануне ночь на 11-е январь полковой командир наш поехать они осматривать. все кругом быть спокойно, о шайка мятежник не быть слух. да и время ли быть они действовать в жестокий мороз. такой безмятежный состояние мы и пользоваться, как бы в самый мирный время у себя, в свой отечество. ночь быть метельный при слабый свет молодой месяц, да и тот по время подернуть быть сеть облако. ни один огонек не мелькать в деревня, все спать глубокий сон. и я крепко заснуть в отдаленный комнатка у пан эконом. в самый полночь, будто кто толкнуть я в бок; просыпаться. только ветер по время жалобно стонать в вековой сосновый лес, который тянуться кругом на десяток верста, да вторить он вой волк. сверху сеять снег, снизу мел поземка, заносить плетень около двор и насыпать белый вал кругом скирда и омет. по ближний озеро, оковывать лед, снежный вихорь, словно привидение в саван, кружиться или обгонять друг друг. у казенный ящик расхаживать часовой и вблизи его ваш сын.
       -- что ты не спать, володя? -- спрашивать я он.-- надо вы сказать, мы жить с он как добрый брат.-- сердце у я что-то не на место,-- отвечать он,-- сильно замирать, не до сон. что за вздор! не волк же бояться, да русалка-снежурка, что бегать по озеро.
       только что успевать я это проговаривать, как с дальний конец деревня доноситься до мы какой-то дикий, нестройный звук, вслед за то вспыхивать огонек, потом другой, послышаться пальба из ружье. вдруг прибегать к мы запыхаться, с окровавленный лицо солдат и кричать:
       -- братец, поляк нападывать на мы врасплох, резать сонный, зажигать два хата, наш спросонья отстреливаться из окно. их тьма-тьмущать с коса, вила и нож.-- с этот слово он грянуть на снег. послышаться снова крик, усиливаться и приближаться к мы.
       -- паша,-- сказать я ваш сын,-- дело плохой.-- как бы спасать знамя и честь полк.
       надо вы сказать, за несколько день перед то мы говорить с он об унтер-офицер азовский мушкетерский полк старичков, который в аустерлицкий дело спасать на себя знамя полк. умирать, он передавать его свой товарищ. этот мысль приходить он теперь в голова, но, подумать немного, он она оставлять.
       -- бояться,-- сказать он,-- что неприятель, убивать я, пожалуй раскрошить, и такой образ знамя пропадать. хорошо снимать он с древко и спрятать в фундамент амбар, через продувной окошечко, а древко оставлять при себя. быть сильно защищать он, чтобы обманывать мятежник.
       мы так и сделать, амбар быть недалеко.
       -- передавать этот секрет,-- сказать он,-- несколько унтер-офицер и солдат. если что с ты случаться, так кто-нибудь указывать наш. быть убивать, когда увидеть отец и сестра, сказать они, что в роковой минута я думать о они и умирать, как он я завещать.
       мы обниматься, он вставать у казенный ящик с древко от знамя, на который надевать быть клеенчатый чехол. я передавать несколько солдат из мой команда о место, где храниться знамя, и зажигать сигнальный ракета, чтобы батальон наш полк, стоять в окольный деревня, узнавать о наш опасный положение. стрельба становиться редеть, видно, наш изнемогать, пламень разрастаться и вдруг упасть, послышаться грохот разрушать хата, и на место огонь вставать густой дым столб. команда мой быть в сбор, мы приготавливаться встречать мятежник. огромный толпа они с усиливать гул приближаться к мы. позволять она подходить на несколько десяток сажень, мы обдавать ее дружный залп. она расстраиваться было, но вскоре оправляться и становиться отстреливаться. потом помнить только,-- словно в безобразный кошмар,-- что мятежник хлынуть на мы с коса, вила и нож. я и несколько солдат отчаянно защищать ваш сын и казенный ящик. я видеть, как один поляк ударять в он вилы, другой выхватывать у он из рука древко. думать, что доставаться они знамя. восторженный клика оглашать воздух. володя пасть в круг распростирать около он геройский семья солдат. в этот самый минута ударять я сабля по лицо, другой бросаться на я с нож. ухватываться я за нож, почувствовать, что кровь литься из рука, и упасть недалеко от ваш сын. тут пырнуть я в нога какой-то острый оружие. что быть потом, не знать. когда я приходить в себя, становиться рассветать. полковой лекарь перевязывать я рука, фельдшер хлопотать около мой нога, вокруг я стоять офицер. я слышать, что полковой командир кричать:
       -- где же знамя, боже мой, где знамя? -- первый мой мысль быть спрашивать об юнкер ранеев.-- юнкер ранеев убивать,-- сказать я,-- мы находить ты около он.
       -- относить я к амбар,-- проговаривать я. я приподымать и относить туда; я указывать, где знамя и сказать, кто он сохранять. полковой командир креститься, офицер целовать рука ваш сын. как хороший он быть и мертвый! улыбка не сходить с его губа, словно он радоваться свой торжество. как любить мы наш володя! он похоронить с большой почесть, он оплакивать весь -- от командир до солдат. имя ранеев не умирать в полк.
       кончать свой рассказ, поручик лорин уцелеть обрубок кисть правый рука закрывать глаз, из который литься слеза.
       ранеев пасть на колено перед образ спаситель и, креститься, изнемогать голос произносить:
       -- благодарить ты, господи, что сподоблять мой сын честный, славный кончина. имя ранеев до сей пора безукоризненно.
       он приподымать и хотеть доводить до диван, но он рука давать знак, что сам доходить и прилегать на диван.
       следующий день он казаться спокойно, беседовать часто.
       лорин дополнять рассказ о ночь на 11-е январь.
       -- вы не мочь поверять, какой неистовство совершать злодей над наш солдат, когда нападывать на они сонный. живой потрошить, бросать в огонь, доканчивать зверски раненый; сдирать с они кожа, вешать за нога с ругательство и хохот. только подоспевать к мы по сигнальный ракета батальон полагать конец этот неистовство, возможный разве у дикарь. вот вы цивилизованный польский-христианский народ, какой величать его поп и ксендз. ожесточенный солдат наш при вид изуродовать и сжигать свой товарищ, не давать враг пардон, только немногие утекать в лес и болото. казенный ящик с деньги, еще не разграбить, и древко от знамя быть отбивать наш.
       несмотря на то, что михайло аполлоныч крепиться, удар, поражать он, быть так жестокий, что он не мочь он долго перенести. сила он становиться день ото день слабеть, нить жизнь, за который он еще держаться к земля, должный быть скоро порываться. он позвать к себя однажды дочь, велеть она садиться подле себя и, полагать ее рука в свой, сказать:
       -- единственный, милый, дорогой мой дитя, я желать бы передавать ты то, что у я тяжело лежать на сердце. мочь быть, то, что хотеть ты сказать, не удаваться сказать в другой время.
       лиза начало быть говорить в утешение его, но он на первый же слово ее останавливать:
       -- не прерывать я, мой друг. немного слово услышать от я, но выслушивать они, как бы говорить ты свой завещание умирать отец.
       -- святой исполнять ваш воля,-- отвечать с твердость дочь.
       -- об один заклинать ты, не выходить после мой смерть за враг россия. в противный случай не быть над ты мой благословение с тот свет, ты потревожить прах мой, прах мать и брат.
       -- клясться вы в этот прах их,-- произносить лиза, обращать слезиться глаз к образ спаситель.-- неужели вы мочь сомневаться в мой убеждение?
       -- верить, теперь я быть легко умирать.
       он перекрещивать дочь, крепко, крепко продержать она в свой объятие и, немного погодя, сказать:
       -- написать завтра к сурмин, что я очень нездоровый и желать бы он видеть,-- прибавлять,-- если возможно. я так любить он. он знать весь тайна мой жизнь. кстати, написать зарницына о наш потеря.
       лиза писать к сурмин:
      
       "друг наш, андрей иваныч! мой брат убивать в царство польский в ночь на 11-е январь. смерть он сильно потрясать мой дорогой старик. он нездоровый и желать бы очень вы видеть, если вы возможно.
    преданный вы весь душа лизавета ранеев".
      
       лиза, в постоянный переписка с евгения сергеевна зарницына, не утаивать от она ничто из свой сердечный жизнь. на этот раз она в несколько слово уведомлять она только о смерть брат и болезнь отец.
      
    VIII
       какой-то купец становиться похаживать к дворник лорин, вызывать он к ворота и выведывать, что делаться у постоялец, ранеев. дворник быть падкий на денежный водка, а таинственный его собеседник уметь задабривать он то полтинник, то четвертачок. в последний время он узнавать, что сын ранеев убивать в польша и старик сильно хворать. шнырять он однажды в вечерний сумерки около дом лорин с мальчик и увидеть, что со двор выходить сначала трое молодой мужчина, из они один офицер, и вслед за они выезжать на извозчичий сани два молодой женщина, а конфидент его собираться затворять ворота.
       -- смотреть,-- шепотом сказать мальчик купец,-- -помнить, ты владимир, володя.
       -- не сызнова учить урок,-- отвечать тот. купец подзывать к себя привратник.
       -- кто это выходить из ворот? -- спрашивать он.
       -- хозяин молодой.
       -- а выезжать в сани?
       -- барышня тонин павлов с постоялка, видно, прокатиться что ли вздумать.
       -- а что, старик ранеев все еще больной?
       -- плохой, на ладан дышать.
       -- кто ж из ваш дом?
       -- дарья павловна.
       -- один?
       -- один.
       -- можно я она увидеть, поговорить, бумажка написать?
       -- пошто нет. коли бумажка написать, так все единый; барышня разумный, маленький золотник да дорога. настрачивать ты так, что и приказный нос утирать.
       -- проводить я к дарья павловна.
       -- пожалуй, проводить. а что, это сынок твой?
       -- сын.
       и, передвигаться дряхлый нога, словно на они быть тяжелый гиря, проводить они дворник к даша. лохматый барбоска злобно лаять на приходить, теребить они за фалда кафтан, точно чуять в они недобрый человек. дворник сердито закричать на она и пинок нога угомонять ее злость.
       купец, входить в комната дарья павловна, благоговейно перекрещиваться на икона, стоять в киот.
       даша зорко посмотреть на он и спрашивать, что он угодно.
       -- вот, разлюбезный барышня, я нужно по один делец прошеньице в суд написать.
       -- пожалуй, я это мочь. о что же дело?
       -- ставить я разный товар в белоруссия богатый еврей, да затягивать расплата, разный прижимка делать.
       -- как имя еврей, какой гильдия, место жительство, какой товар, словесный при свидетель или письменный сделка, и прочее, что я быть вы спрашивать. все это написать сначала начерно.
       -- вот что, барышня, жить у вы барин, михаил аполлоныч ранеев... я знакомый, как быть еще военный... хотеть бы по этот дело с они слово замолвить. ум хорошо, а два хорошо. нельзя ли к он?
       и вынимать купец красненький бумажка и с тупой поклон подавать даша.
       -- не делать дело я не брать благодарность за он,-- сказать она и отклонять рука приношение.-- а имя как ваш?
       -- купец 3-й гильдия, из динабург, матвей петрович жучок.
       -- жучок из динабург!-- восклицать даша. она прикладывать рука ко лоб, желать вспомнить что-то, и становиться пристально всматриваться в посетитель.
       живой, разгораться ее глаз, пронизывать душа посетитель, ее слово, полуговор сказать, как таинственный заклинание, нашептывать над вода или огонь, смущать он.
       -- серо-желтый с крапина глаз, косой...-- тревожно, но тихо произносить даша, всматриваться в купец, будто полицейский сличать примета подсудимый с его паспорт.-- нет, ты не жучок,-- вырываться у она наконец из грудь,-- а киновар, злодей киновар.
       киновар-жучок не ожидать новый свидетель его преступление, побледнеть и затрястись, но вдруг в какой-то исступление произносить:
       -- коли вы это известно, я -- киновар, злодей, погубить ранеев. вязать я, вести в тюрьма, делать со я, что хотеть, только давать я видеться с михайло аполлоныч. пропадать мой голова, я уж невмочь.
       и бросаться он на колено перед даша.
       -- угрызение совесть не давать я покой, бес преследовать я по ночь, день лазутчик сторожить по заказ сурмин.
       -- сурмин нет в москва.
       -- он поручать свой сыщик и без себя караулить я, отсыпаться только деньги.
       -- вставать,-- сказать даша,-- не мочь видеть вы в этот низкий положение.
       киновар вставать.
       -- так или сяк, я должный покончить со свой мучение. если вы знать мой гнусный дело, так должный знать, что оно случаться очень давно. погубить я можно, но проходить для михаил аполлоныч не воротить.
       -- не воротить с тот свет и его жена, который вы убивать. если б я мочь...
       крошка дорит не договаривать. гневно гореть глаз ее, она, казаться, быть готовый вцепляться в грудь его.
       -- я ссылать в сибирь, что ж из это? видеть, это мой сын, один утешение я в жизнь. не погубить он. помнить слово спаситель: "иже аще приемлить сие отрочить во имя мой, я приемлить". бросать в мы после то камень и убивать мы оба.
       перед слово спаситель даша смиряться, и гнев ее утихать.
       горько плакать киновар.
       -- я должный передавать важный тайна михаил аполлоныч; от она зависеть участь целый край. знать, уверенный, что он не становиться гнать я, не захотеть погубить этот отрок. он сам иметь сын.
       -- и потерять оно,-- грустно сказать даша, покачать голова,-- то быть сын честный человек.
       -- не вы, а ранеев судья мой. доставлять я только случай увидеть он. больше ни о что не просить, предупреждать обо я. он сжалиться над этот безвинный мальчик, а если нет, да быть воля божий.
       даша задумываться, потом подымать головка, вдохновенный высокий чувство любовь к ближний и покорность воля всевышний судья, сказать твердый голос:
       -- во имя господь я исполнять ваш просьба. теперь у старик никто нет. я пойти прежде к он один, а вы здесь я подождать.
       даша сходить к ранеев и со весь предосторожность, какой мочь придумывать она умный головка и любящий сердце, рассказывать он о появление киноваров и все, что он говорить.
       ранеев спокойно выслушивать она.
       -- я должный покончить со весь свой прошлое,-- произносить он с чувство.-- не на свежий же могила сын приносить жертва мщение. мочь быть, скоро представать перед светлый лик вышний судья. повергать себя перед он и сказать он: "отче мой, отпускать я долг мой, как я отпускать они должник мой". пускай прийти. да покараулить дочь мой и тоня. потрудиться, мой друг, передавать они, что я занимать с нужный человек.
       -- они, вероятно, не так скоро быть, хотеть заезжать в дом, где лиза давать урок,-- сказать даша и поспешить позвать киноваров и мальчик, а сам удаляться в комната лиза.
       киновар молча преклонять голова перед свой судья; в косой, безжизненный глаз его, как и всегда, нельзя быть ничто прочитывать.
       ни один слово в оскорбление его не произносить ранеев; он становиться говорить с он, как с человек, который никогда не сделать он никакой зло.
       -- это сын твой? -- спрашивать он.
       -- сын.
       -- не похожий на ты, хорошенький мальчик, со светлый, бойкий глаз.
       -- весь в мать.
       -- давать бог. как он звать?
       -- владимир.
       -- так звать и мой, но то уж нет на свет. сколько он год?
       -- тринадцать.
       -- во имя господь, искупитель наш, прощать ты.
       ошеломлять такой внезапный великодушие, киновар не знать что сказать, хотеть быть бросаться к нога ранеев, но, хорошо знакомый с его характер, стоять неподвижно, склонять низко голова и скрещивать рука на грудь.
       михаил аполлоныч подзывать к себя мальчик и, полагать он рука на кудрявый головка, сказать:
       -- не забывать, что быть ты говорить, володя. какой злой искушение прийти ты на ум, помолиться спаситель, чтобы не допускать ты совершать он. помнить, ни один худой, бесчестный дело не проходить мимо око всевидящий бог. если злодей и кажется счастливый, не верить это: быть в душа его обличитель, который не, давать он покой. не играть в карта, быть честный.
       мальчик смущаться было, но вскоре оправляться и произносить всхлипывать:
       -- быть честный, не становиться играть в карта.
       -- видно, в мать. сам она кормить он?
       -- сам,-- отвечать киновар,-- дивный быть женщина, хоть и простой род.
       -- быть?
       -- умирать год пять то назад; умирать говорить володя то, что вы теперь он сказать.
       -- садиться,-- сказать михаил аполлоныч и указывать киноваров на стул возле себя,-- а ты, володя, садиться возле я.
       посетитель размещаться, как указывать они хозяин.
       -- теперь, ради любопытство, который я, еще земной житель, одержимый, рассказывать, как ты...
       ранеев останавливаться, увидеть, что киновар указывать голова на свой сын, как бы желать, чтоб не слыхать его откровение, и приказывать мальчик идти в -соседний комната.
       -- вы, верно, хотеть,-- начинать киновар, когда тот выходить в соседний комната и затворять за себя дверь,-- чтобы я вы рассказывать, как я украсть банковский деньги, что заставлять я это сделать, как я бежать из тюрьма и что затем со я последовать?
       -- рассказывать.
       -- я играть в карта в азартный игра. гнусный страсть этот, как вы знать, вести за себя преступление. проигрывать я проезжий иностранец, содержатель цирк, с орден меджидий, пять тысяча рубль, хотеть отыгрываться и спускать весь большой и большой куш. получать в общественный банк деньги не записываться на приход по несколько месяц, иногда по год и много, они покрывать мой проигрыш и доставлять новый пища для игра. иногда приятель давать я ко день ревизия свой деньги, разумеется, за хороший вознаграждение. вы знать, какой быть член банк. за я не следить, никто ничто не видеть. канцелярия, составлять я из отъявленный и искусный мошенник, в тот число главный сообщник мой, секретарь, купить я, усердно содействовать я. получать я в банк деньги покрывать я старый похищение. так понемногу нарастать значительный сумма. воровать от себя и мой клеврет. случаться, посылать на почта тысяча, а посылать с она возвращаться и доносить я, что я обкладываться, не оказываться столько-то. нечего быть делать, молча докладывать я деньги. брат мой звать я в москва и просить помогать он в его роковой обстоятельство.
       -- я иметь в вид очень богатый невеста,-- писать он,-- но я шепнуть, что родитель желать знать, как я жить. надо быть пускать они золотой пыль в глаз, и я занимать деньги за огромный процент. "приезжать скоро, друг мой, выручать я, скоро счесться с ты лихва".-- в этот время сделать я покража сумма, который погубить вы. внутренний искуситель мой нашептывать я, что разбогатеть брат мой искупать весь мой грех. ловкость мой сподручник, спячка мой сослуживец помогать этот искушение...
       -- и подпись под мой рука в журнал, который даваться ты доверенность принимать с почта сумма, получать из петербург, не правда ли?
       -- мастерски быть она сделать брат секретарь, так что вы, кажется, сгоряча признавать она за свой. все содействовать успех мой преступление. с этот деньги поехать я в москва, заплатить долг брат и обставлять он, как богатый человек, светский мишура, который в близорукий глаз идти за чистый золото. свадьба состояться, с рука невеста он получать несколько сотня душа в один из губерния, что звать житница россия. брат обнимать я, изливаться в горячий благодарность и обещать, как скоро забирать свой половина в рука, пополнять издержки, который обязанный я быть свой благосостояние. возвратиться в приречье, благодаря свой ловкость, слепой доверенность и благосклонность мой начальник, испрашивать я в этот самый время награда знакомый отличие за мой подвиг на польза служба, я продолжать ремесло чиновный вор. желать замаривать червяк, который грызть я сердце, пить водка едва ли не стакан, щедро помогать бедный...
       -- знать, ты слыть благодетельный человек.
       -- делать богатый вклад в церковь.
       -- слыхать поздно и об это. фарисейство!
       -- как открываться мой преступление, вы известно. я посадить в острога. брат узнавать обо все, присылать я из степной деревня, в который переселяться с жена, три тысяча рубль. это быть несколько капля на иссохший почва. быть уже под стража, я получать этот деньги с почта по доверенность мой через один приятель. они и выручать за мой движимый имущество, отчасти расхищать, пополняться только часть украсть деньги. приезжать в приречье брат мой. я давать возможность видеться с он в острог. я умолять его вносить хотя тот сумма, который быть похищать во время ваш управление. он поклясться весь бог исполнять этот, как он говорить, священный долг.
       -- полицмейстер, видеть он, говорить я это, но...
       -- но не исполнять брат свой клятва, между то как по богатство мочь бы... бог он судья! я быть заключать в одиночный камера для благородный, я становиться спаивать водка. графин всегда стоять возле мой кровать, авось либо я спиваться и со я умирать тайна мой сообщник и покровитель. я прежде любить заливать водка угрызение совесть, но тут вскоре решительно отказываться и объявлять наотрез посещать я приятель по карточный игра, что если не доставлять я средство бежать из тюрьма, так я выводить сообщник свой на чистый вода. этот угроза сильно подействовать. весь препятствие к побег снимать, ожидать только благоприятный случай выпускать птица из клетка. случай этот пал, как сон в рука. умирать в острог крестьянин. я снабжать фальшивый паспорт и выпроваживать благополучно из тюрьма, а вместо я похоронить крестьянин. не становиться рассказывать вы мой похождение во время мой побег. вы известно, как подобный род странствующий рыцарь, находить на русь, содействие к укрывательство. добираться до имение брат, я жить сначала у он в лесной сторожка, потом переселяться на мельница, как она наемник, изучать мельничный механика, становиться строить и другой в окрестность. дело мой идти успешно. я прописываться в уездный город в мещанин. здесь приглянуться я хорошенький мещанский дочь, сирота. я свой наружность не мочь она понравиться, но ее родной выдавать она за я, как обыкновенно выдавать из этот сословие отец свой дочь, по приказание; однако ж, с первый ребенок она привязываться ко я весь сила простой душа. в этот время случаться на мой мельница пожар, мы быть разорять, жена умирать. брат мой иметь поместье в белоруссия. желать удалять со я живой укор в сообщество с мой преступление, он предлагать я переселяться туда с то, что подарить я несколько десятина земля с вод, удобный для постройка мельница, и давать деньги на обзаведение. ничто не привязывать я к место, где умирать жена мой; я соглашаться. прибывать на новый место, я находить действительно в немой вода, удобный для постройка мельница, и устраивать она. скоро я сводить сношение с соседний помещик, эконом, еврей и офицер расположенный там команда. последний даль я мысль заниматься торговля. ухватываться за этот идея, я тотчас приниматься выполнять она. продавать мельница, переселяться в динабург, откуда глаз видеть литва, прибалтийский и белорусский губерния, и записываться в купец. дело мой пойти хорошо в круг этот губерния. мало-помалу я входить в роль купец, как будто она я быть прирождать. но с некоторый время, покупать кяхтинский чай и другой товар для русский офицер, я нередко быть должный ездить в москва. здесь судьба наткнуть я на вы на кузнецкий мост и встречаться я в гостиница с ваш приятель сурмин. вы, вероятно, рассказывать он о мой преступление, он я преследовать.
       -- я на это не уполномачивать он,-- сказать ранеев,-- и к что теперь! давать ты слово, он бросать свой напрасный гонение. наш тяжба с ты решать. какой же особенный тайна хотеть ты я передавать?
       -- она тяжело лежать на грудь мой, не давать я теперь с некоторый пора покой. но быть что быть, открывать вы она. делать из она, что хотеть.
       голос киноваров дрожать, казаться, он бить лихорадка.
       -- в наш белорусский край твориться что-то недобрый. пани надевать траур, мужчина и парень петь революционный песня в церковь, закупаться холодный и огнестрельный оружие. я сам, по заказ капитан генеральный штаб жвирждовский обязываться поставлять в имение пани стабровская топор, коса и охотничий ружье, сколько мочь.
       при имя стабровская михайло аполлоныч вздрагивать, будто он ужалить змея. слух и сердце его приковаться к слово рассказчик. тот продолжать:
       -- скупать я они по дорога в великороссийский губерния, недавно отправлять обоз с русский ящик до граница могилев. все это укладывать в ящик, наглухо заколачивать, под имя чайный цибик и разный колониальный товар. часть они принимать в могилевский губерния, другой, больший часть, отправлять в витебский через еврей. сколько я мочь узнавать, в последний складывать товар в имение стабровский, который доставаться она по наследство от один родственник, в костел, недостраивать в пятидесятый год. постройка быть запрещать тогда местный начальство. вы знать, что новый костел, вследствие указ, воздвигать запрещать. хотя покойный пан и отзываться, что строить музей, где быть поставлять бюст великий муж и фамильный, но полиция на этот раз настаивать на свой.
       -- что слышно о сынок стабровская? -- спрашивать ранеев.
       -- слыхать от еврей, они знать все, что делаться не только на земля, но и под земля,-- говорить, будто меньшой, бежать из полк, пропадать без весть. старший при она, да что-то не ладить, часто ссориться, хотеть быть возвращаться в москва, однако ж, мать ублажать, оставаться.
       многозначительный "гм!" вырываться из грудь ранеев.
       -- нельзя ли вы давать знак кто-нибудь...
       -- при последний день мой жизнь я не браться за это. тут нужный энергия и сила для поездка... и тут... я и ты затаскать бы, поляк взять бы свое.
       ранеев махнуть рука и потом погружаться в дума, наконец сказать:
       -- не слышать в свой губерния о полковница зарницына?
       -- кто я не знать! она звать евгения сергеевна. такой полный, черный бровь дуга, красивый барыня, даром она гораздо за сорок. умный, бойкий барыня, добрый душа. я и она доставлять из москва чай. дама на редкость...
       -- писать к она об этот дело не быть, а ты постараться скоро повидаться с она и рассказывать она от имя мой все, что знать. давать ты слово, она не быть дремать и выводить козни враг на свет божий. сказать она только от я, чтобы ты поберечь, да сам быть осторожно.
       -- непременно являться к она и сделать все по-вашему.
       -- если решаться сослужить служба свой отечество, то совершать благой дело. да благословлять ты господь! помнить, мы с ты счесться на земля и на тот свет. идти теперь с мир. мой дочь должный скоро воротиться; я не желать бы, чтобы она ты видеть.
       позвать мальчик.
       -- поцеловать я,-- сказать ранеев, когда тот входить.
       мальчик бросаться целовать его рука. киновар с сын становиться уходить, первый воротиться.
       -- михаил аполлоныч, один слово.
       -- говорить.
       -- знать, вы бывать в нужда.
       -- это до я один касаться.
       -- если бы сметь, предлагать бы вы хоть двадцатый доля то, что...
       -- пособие?.. ты... ни от кто на свет, подавно от ты. я помогать зарницын, мой родственница, мой друг. спасибо, ступать.
       когда двуногий сторож и четвероногий его помощник, барбоска, выпроваживать киноваров и сын со двор, он спрашивать первый, обделывать ли свой дело.
       киновар молча сунуть он серебряный монета в рука, мальчик живо отвечать за он:
       -- обделывать на слава.
       лишь только отходить они несколько десяток сажень от дом лорин, мальчик захохотать.
       -- лихо же надувать мы старик, сказать он и разражаться еще более жаркий хохот.
       -- не смеяться, федюшка,-- замечать грустный голос киновар, вывести смех свой спутник из глубокий раздумье, в который быть погружать,-- человек он божий.
       -- как быть простота. раздевать он догола, он сам быть помогать скидать с себя одежда; долбить он ворона клюв голова, не смахивать рука. а признаваться, дяденька, мастерски сыграть я комедь, хоть бы расплюев. чуть-чуть быть не срываться, как становиться читать проповедь. да разом поправляться, захныкать так, что любой актер хорошо не состроить. откуда взяться слеза.
       -- бестия порядочный! смотреть -- ни гу-гу, а то запутываться, что и в сибирка попадать.
       -- чтоб глаз мой лопнуть, да и ты смотреть, дядя, уговор хороший деньги. зелененькая-таки давать, а в театр, как хотеть, сводить.
       -- сказать. сам не пойти, а заплатить за билет в раек.
       -- признаваться, любить в театр. как там принц датский вместо мышь убивать человек, али кречинский подменивать алмаз на стеклышко. сам я мастер на разный штука. то водочка отбавлять из графинчик, да вода подливать, то в счетец постоялец приписывать, да серебряный ложка подтибривать. все с рука сходить. да ведь и учитель у мы, старший, хороший, хозяин надувать горазд.
       киновар идти молча.
       мальчик входить в энтузиазм и с жар продолжать.
       -- все это мелочь, плевый дело. вот бы удирать важный штука: красный петух подпускать под хоромы этаж в три. богач пузо отращивать, словно боров, ездить себя разваливаться в коляска, на лихой рысак, что земля под себя не чуять. а чернозубый, жир заплывать, хозяйка с он рядом, будто жар-птица. разом бы они спесь сбивать. а потеха, потеха сколько! скакать пожарный со весь конец, генерал, полицмейстер, гром раскатываться по мостовая, земля ходенем ходить. зарево на весь москва, крик, треск, а ты стоять себя в народ, молчок, только ухмыляться -- мой, дескать, дельце. человечек с ноготок, дрянцо, а весь этот пожарный, генерал, солдат,. народ собираться будто по твой команда. любо!
       и захлебываться федька от восторг, огонь глаз его прорезывать ночной темнота, он с жар размахивать рука.
       -- тешиться так в приречье один малый, немного старший ты, да и попадаться, словно курица во щи. видеть я он после этот потеха в острог, за железный решетка, да на хлеб и водица, видеть потом, как он в тяжелый цепь ссылать в сибирь. там, братец, в рудник, под земля, не видно никогда свет божий, грудь хоть глоток свежий воздух не поживиться, исчахнуть в молодой год. смотреть, федька, не угождать бы ты за он. однако взять бы ванька, я что-то ныне не в моготу пешком плестись.
       взять они извозчик и отправляться на подворье, где стоять киновар. во время остальной путь болтовня быть не у место.
       приезжать домой, киновар давать сорванец зеленый кредитка за мастерский исполнение свой роль и мелкий монета на билет в раек и отпускать он к хозяин, у который отпрашивать на два час.
       очутиться в свой номер, впадать он в глубокий раздумье. и быть он о что задумываться, и быть для что спускаться в тайник свой душа. перед отъезд в деревня сурмин наказывать верный, купить он человек, наведываться об он, следить, где он быть в москва останавливаться, когда и куда выезжать из она. киноваров тоже верный человек давать знать об это и возбуждать в немой подозрение, что он отыскивать по дело ранеев. он переменять квартира, другой, но и тут наводить об немой справка в полиция. хотя не быть никакой запрос от он, он шепнуть, однако ж, что какой-то тайный шпион следить за он и не выпускать он из вид. он нужно быть, во что бы ни становиться, покончить в москва расчет по торговый дело. сурмин уезжать в приречье, но мочь скоро возвращаться, тогда судьба его мочь худо разыгрываться. пожалуй, дело о похищение сумма из банк снова подниматься. он решаться, в отсутствие свой гонитель, на отчаянный подвиг -- идти напролом, напропалую к ранеев, тяжко больной, пасть он в нога, испрашивать себя, в память убитый сын, прощение, в противный случай бросать весь дело свой и ускакивать в белоруссия. услыхать от свой благоприятель, дворник лорин, что михаил аполлоныч любить дарья павловна как родной дочь он предполагать относиться к она сначала с просьба написать прошение в суд. потом, думать он, не открывать, кто я такой, быть умолять она давать я возможность переговаривать с ранеев, как человек, знакомый с он. мы видеть, как это киноваров удаваться, не с такой изворот, а более открытый, отчаянный путь. чтобы разжалобливать сильно старик, он легко соглашать мальчик, бойкий и плутоватый, из прислуга с подворье, где квартировать, сыграть роль его сын, владимир. тот же имя, который носить убитый сын ранеев, должно быть иметь магический сила на ум и сердце больной старик. он научать мальчик, что говорить и делать, предоставлять его изворотливый умишко выпутываться из трудный обстоятельство, как суметь. киновар не солгать, сказать, что быть женатый, что жена его быть добрый и честной и умирать. он действительно иметь сын, который мочь быть в настоящий время тринадцать год, но и тот год четыре назад также помирать. представлять он володя быть подставной сынок, взять на прокат. ни в один слово остальной рассказ свое он не покривить душа. не раскаяние, а чувство самосохранение вести он к то, кто он некогда разорять. расчет его быть довольный верный,-- он надеяться на доброта душа ранеев, еще более усиленный потеря сын и физический сила. успех превосходить ожидание. однако же безграничный великодушие михаил аполлоныч, не помрачать не только оскорбление, даже гневный слово, сильно тронуть и негодяй. -- идти с мир,-- сказать он судья его.-- а мир не быть в его душа. он решаться раскрывать зарницына подземный, коварный действие белорусский панов и то хоть несколько заглаживать свой прошедшее. дело он в москва быть почти на исход, на день окончательно развязывать; они давать он возможность возвращаться в край, где он предстоять первый в жизнь благородный подвиг. он весь ночь не спать и провозиться с бок на бок на кровать в тяжелый дума. когда же к утро заснуть, ужасный видение преследовать он. он кричать во сон так страшно, что федюшка, разбудить этот крик, вставать, прикладывать ухо к дверь нумер, но, успокаивать наступать затем молчание, возвращаться на свой войлочек.
      
    IX
       завертывать к сурмин в его сельский приреченский приют, где семейство его свивать себя постоянный гнездышко. можно воображать, как мать и сестра, не видать он несколько месяц, обрадоваться он. настасья александровна быть тип тот женщина, который в любовь к ребенок, в их радость и успех воспитание находить весь свой радость, надежда, весь свой счастие. в первый час свидание, как она, так и сын забывать о цель его приезд, забывать о богатый наследство, посылать он с небо. они и без он иметь хороший состояние и сверх то обладать сокровище, который не купить ни за какой деньги -- семейный согласие, любовь, мир, невозмутимый никакой сильный житейский невзгода. два сестра андрей иваныч, оля и таня, шестнадцатилетний близнец, милый создание, и подавно не думать о богатство, не знать даже и цена он. они жить жизнь один другой и только делиться она с мать и брат, не помышлять ни о какой хороший доля на земля. скучать один, а это случаться очень редко, скучать и другой; что находить один хороший, то находить и другой, и наоборот. это быть два птичка insЙparables. если б умирать оля, умирать бы таня. наружный сходство они быть так большой, что даже домашний случаться в они ошибаться, и потому мать вынуждать быть отличать каждый простенький браслет, у один с бирюза, у другой с изумруд. и характер их быть так же сходный, как и наружность. привязанность их друг к дружка тревожить иногда мать за их будущность. "ведь нельзя же оба оставаться в безбрачный состояние", думать настасья александровна и стараться, не расстраивать этот привязанность, смягчать ее временный разлука: то оставлять один или другой погостить на несколько день в приречье и у добрый сосед, где быть девица сходный с они год, то становиться вывозить в губернский приреченский свет, собирать у себя кружок разный пол и возраст, где быть полный раздолье всякий игра и увеселение. иметь и намерение посещать нынешний зима москва, чтобы познакомить дочь со весь удовольствие и достопамятность древний столица. не оставлять также внушать они, что жизнь они не мочь ограничиваться домашний круг, в который они родиться и воспитываться, но что ожидать они другой будущность, где они встречать другой привязанность, именно супруга и мать, другой священный, дорогой обязанность, который должный быть отдаваться весь существо свой. такой внушение, если не охлаждать они дружба, все-таки притуплять опасный характер она. образование они, по программа мать, заниматься англичанка средний год и русский институтка, оба с добрый характер и с достаточный запас знание. холодный наружность и манера один расцвечиваться веселый, живой характер другой. за религиозный-нравственный воспитание дочь наблюдать сам настасья александровна, согревать они душа теплый дыхание свой душа.
       среди откровенный разговор мать с сын, когда они оставаться один, она замечать он,-- "почему он, жить так долго в москва, не избирать себя до сей пора в тамошний общество подруга".
       -- не выбирать еще по сердце,-- отвечать он.
       -- ты писать я с такой необыкновенный восторг о лиза ранеева, с такой теплый чувство об антонина лорина,-- говорить мать.
       -- из мой письмо вы, конечно, замечать, что я полюбить первый страстно, как не любить ни один женщина.
       -- этот порывистый страсть бывать ненадежный.
       -- за то и сокрушиться разом, когда она сам признаваться я, что любить другой. мы все-таки оставаться друг, я еще более прежний становиться уважать она за честный, откровенный признание, и с тот время к два сестра мой прибавляться третий.
       -- а лорин?
       -- мой сердце, милый мамаша, не переметный сум. ныне полюбить страстно один, не удаваться приобретать ее любовь, не предлагать же вдруг свой сердце другой.
       -- не знать они лично, мочь только судить о они по твой письмо. признаваться ты, мой сердце лежать много к лорина. тот с горячий, эксцентрический головка, энтузиастка, с жажда какой-то подвиг, не совсем по я. и сестра твой, по твой портрет, склоняться более на сторона тони. мочь быть, мы и ошибаться.
       в задушевный беседа с мать и сестра пролететь день два. андрей иванович надо быть приступать к цель свой приезд. дядя он, петр андреевич, который быть называть младший в отличие от брат его, иван андреевич, прежде умерший, поссориться некогда с он из-за дележ наследство, в который почитать себя обижать, и долго питать к он неудовольствие. со время помириться они. младший вкрадываться в доверенность к старший до то, что тот поручать он заведывание свой имение во время пребывание свой в петербург, где удерживать он несколько год воспитание сын. петр андреевич не только приниматься усердно хозяйничать в этот имение, но и ссужать старший брат деньги, когда оказываться у тот засуха в бумажник. а это случаться нередко по случай дорогой жизнь в петербург, с который он, сельский житель, не мочь слаживать. после смерть иван андреевич оказываться на немой долг, и самый главный брат. при этот заем не забываться брать законный обязательство, но забываться росписок в получение то процент, то часть капитальный сумма -- расписка, который по родственный и дружеский доверенность бросаться куда ни попадать, а иногда и вовсе уничтожаться. мы видеть, что петр андреевич быть выбирать опекун над имение свой племянник и племянница, видеть, что этот имение быть доводить до продажа с аукционный торг. к счастие малолетний, быть отыскивать несколько расписка и остальной долг заплатить кредитор, хотя не без тяжкий жертва. в последний время дядя, подстрекать свой корыстолюбие и страсть к сутяжничество, затевать снова тяжба с ребенок свой брат о значительный пустошь, который он по межевой книга считать свой. в нижний инстанция он быть повезти, но дело перенести в сенат, и тут принимать другой, более законный оборот, благоприятный для семейство иван андреевич. этот неудача озлоблять еще более петр сурмин, и он поклясться, что ребенок родной брат он не получать после смерть его ни грош, а отдавать он весь свой богатый имение дальний родственник, хоть бы приходиться отыскивать они на край свет. провидение распоряжаться, однако ж, иначе. параличный удар полагать конец этот враждебный замысел и тяжба. по закон, все, что оставаться после он, движимый и недвижимый, правда и неправда нажитое, переходить именно к то, кто он в злоба свой отстранять от наследство. право прямой наследник быть бесспорный, оставаться только судебный место признавать они актуально.
       -- не забывать сделать что-нибудь для обеспечение прасковья и ребенок она,-- сказать настасья александр ровный сын, когда тот собираться ехать в имение дядя.-- оставаться без кусок хлеб. простой женщина, а между то сколько в она благородство, честный энергия! быть там, все узнавать подробно и оценивать она.
       приезжать андрей иванович в имение дядя и находить, что местный полиция исполнять правильно свой обязанность. оставаться в дом молодой особа, экономка по название, но более близкий по связь к покойник. она быть дочь дворовый человек. прасковья, как называть ее господин, и прасковья семеновна, как величать она домашний прислуга, приживать с дядя сурмин трое ребенок. ничто не сделать он для их обеспечение, откладывать со день на день исполнение этот обязанность в надежда на крепкий свой здоровье. во время суматоха, происходить в дом по случай внезапный кончина владелец, этот особа мочь бы,-- как это делаться в подобный случай,-- с помощь дворовый человек, любить она за кроткий нрав, и в надежда дележ, воспользоваться больший часть движимый имущество покойник. а имущество это заключаться в богатый серебряный посуда, музей редкость, доставаться он по закладная, в серия и кредитный билет. к удивление андрей иванович, все это оказываться в целость согласно с опись, который вести дядя в великий исправность и который мочь бы быть истреблять с помощь и не дворовый человек. только что успевать остыть труп покойник, прасковья давать знать местный полиция, чтобы она прибывать для освидетельствование движимый имение и опечатание его. находиться чиновник, намекать она о возможность сделать львиный раздел он, но она быть глухой ко весь искушение и объявлять, что если кто осмеливаться дотрагиваться до ценный вещь и деньги, оставаться после покойник, до приезд законный наследник, так давать немедленно знать об это настасья александровна. между то этот диковинный женщина оставаться с ребенок без кусок хлеб. андрей иванович при этот случай вспомнить разговор свой с ранеева о русский женщина и устыжаться, что в число они оскорблять свой злословие и прасковья. первый его дело быть обласкивать она и ребенок ее, второй -- устраивать их будущность. до совершение законный ввод он во владение имение он выдавать так называть экономка от свой имя заемный письмо на полгода в десять тысяча рубль, дозволять она жить в дом, сколько она угодно, и на этот время полагать она приличный содержание с ребенок. дворовый человек не быть забывать и получать также щедрый обеспечение. такой образ жилище скорбь и страх радостно оживляться с приезд молодой наследник. благословение он не быть конец.
       весь распоряжение сын настасья александровна скреплять печать свой сердце. формальность о признание в законный право его требовать иногда его присутствие в губернский город, где он оставлять для успешный ход дело свой адвокат. что он особенно быть неприятный, так это неминуемый поездка в белоруссия, где дядя иметь значительный поместье, в этот terra incognita, край, по слух, враждебный, сулить он много скучный и тревожный день.
       среди забота по наследство, сменять мирный удовольствие семейный жизнь, он не забывать обитатель домик на пресня и пробегать мысленно последний месяц свой пребывание в москва. обновляться в память его роковой встреча на кузнецкий мост с добродушный, благородный старик ранеев, так горячо полюбить он и к который он сам привязываться, будто к отец родной. как горячий луч пасть в душа его и дивный образ лиза, этот странный, чудесный девушка, околдовывать быть его чары свой красота и ум, создавать в его сердце целый мир блаженство. и что ж потом? несколько слово довольно быть, чтоб все это рассеиваться прах. из-за этот образ вставать другой, не столько ослепительный, а все-таки светлый, привлекательный, с животворный улыбка, с око, ласкать сердце, с детский, игривый говор, вносить в он мир и отрада.
       мочь ли сурмин думать, что в этот самый время; смерть вырывать жертва из дорогой он семья и носиться уже над другой!
       письмо от лиза глубоко тронуть он. не задумываться ни один минута, он бросать свой дело, доверять окончание они свой адвокат, и прощаться с мать и сестра.
       в передняя квартира ранеев встречать его лиза, как будто неземной врач, который должный быть подымать отец с болезненный одр. она готовый быть бросаться он в объятие.
       -- он вы так ждать, так часто спрашивать,-- говорить она андрей иванович, подавать он дружески оба рука.-- пойти за я, я предупреждать он.
       через два минута она позвать приезжий. старик лежать на постель, но при вход сурмин приподниматься, лицо его просиять.
       -- благодарить, благодарить,-- произносить он слабый голос, сжимать его рука в свой, и слеза покатиться по щека, изрыть болезнь.
       в следующий день он казаться спокойно и твердо, беседовать по время с молодой друг свой, рассказывать он о славный смерть сын, не забывать, между прочее, просить, чтобы он прекращать свой гонение на киноваров.
       -- я рассчитываться уже со свой прошедшее,-- говорить старик,-- и прощать все, кто я оскорблять и сделать я зло. к то же он мочь быть полезный для русский дело в край, где жить.
       сурмин давать слово исполнять он воля.
       такой благодатный перемена в состояние больной продолжаться с неделя, сердце оживляться надежда, все кругом его принимать более веселый вид. сурмин находить, что тони еще похорошеть, глаз ее блестеть необыкновенный огонь, когда она с он говорить.
       но признак выздоровление ранеев быть обманчивый, быть только радостный проблеск, который провидение хотеть украшать последний его день и давать передыхать окружать его перед печальный катастрофа, готовый над он разражаться. он делаться плохо, он становиться тяжело дышать и потребовать священник. исполнять христианский обязанность, разрешать его земной узы, он заснуть, но становиться вскоре бредить. сокровенный тайна душа вырываться у он в этот минута "лиза, бедный лиза,-- говорить он,-- помнить, мой милый, дорогой дитя... никогда за враг россия! бедность, бедность!.. дочь генерал!.. ходить в слякоть, в дождь, в мороз давать урок по дом! билет, карточка! а сколько у ты билет на похороны?.. и три аршин для прах отец надо купить золото". в предсмертный бред переплетаться слово; "судбище, варфоломеевский ночь, володя". очнуться, он долго, долго всматриваться вокруг себя, подзывать дочь, благословлять она дрожать рука, завещать похоронить он возле агнеса, церемония похоронный никакой не делать, да и не из что... "простой гроб и один священник... довольно для напутствование его прах в тот земля, из который он взять". прощаться со все; прощаться с поручик лорин, друг его сын, пожелать спать, закрывать глаз и заснуть сон вечный. последний биение его сердце отдаваться на уста его дочь, лобызать его рука, и замолкать. маятник жизнь останавливаться.
       задернуть занавес над наступать потом печальный сцена. кто видеть смерть близкие, дорогой он человек, знать, как тяжелый подобный часы!
      
    часть третий
    I
       пока предавать земля останки тот, кто называть на она ранеев смерть пощадить черта добрый лицо его. казаться, он наслаждаться приятный сон. и пора он быть отдыхать от тяжелый путь, по который он идти, от весь житейский потрясение, который жизнь его быть столько раз надламывать. предстоять лиза справлять похороны, хоть скромный, но приличный; один место на кладбище стоить довольно дорого. зарабатывать она билет за урок быть немного, они не мочь пополнять и четвертый доля расход. к горестный чувство о потеря отец присоединяться обычный в этот случай забота о погребение его. можно воображать, в какой затруднительный положение она находиться.
       сердце тони спешить выручать она.
       сурмин как друг покойник осторожно намекать быть через тони о денежный услуга.
       -- благодарить вы,-- сказать она, принимать он в свой комната на мезонин, как и все, кто иметь в этот время дело до ее подруга,-- деньги у мы быть, но от дружеский ваш услуга не отказываться. мы попросить вы заниматься покупка и устройство все, что нужный для приличный похороны. лиза не до то, а я не суметь распоряжаться. не отказываться, андрей иванович, вы такой добрый.
       и посмотреть она на он нежный, умоляющий взгляд.
       -- с великий готовность.
       -- я приносить вы сейчас деньги, лиза я они поручать.
       тони юркнуть в свой спальня и минута через два передавать он довольно тяжеловесный сверток. в он завертывать быть золото.
       -- сколько же тут? -- спрашивать он, смотреть на она с какой-то подозрительный недоумение.
       -- сорок девять.
       -- довольно быть и половина, мочь быть, еще менее. покойник желать скромный похороны. что быть полагать на мертвый, то отниматься у живой.
       сурмин развертывать сверток -- весь империал время елизавета и два екатерина.
       -- должно быть,-- замечать он с коварный улыбка, откладывать себя в кошелек двадцать штука и возвращать остальной антонина павловна,-- что пятидесятый убегать в елисаветин день на помощь бедный вдова.
       -- право, лизин,-- отзываться тони, покраснеть от стыд, что говорить неправда,-- она подарить быть зарницына на черный день.
       -- быть много черный день в жизнь их, антонина павловна,-- грустно сказать сурмин,-- а золотой не убывать. впрочем, я забывать, что вы второй я лизавета михайловна.
       -- желать бы, чтобы вы всегда это помнить и не пытать я более, а то я заплатить.
       и в самый дело слеза готовый быть навертываться на глаз тони.
       -- уж и так много слезать проливать в этот день, и я вовсе не желать быть они причина из-за пустяк. по крайний мера, вы позволять я сказать, что сердце ваш -- сокровище.
       сурмин раскланиваться было, но, доходить в дверь, вдруг оборачиваться.
       -- вы я, кажется, звать? -- спрашивать он.
       в этот время взор их встречаться: он смотреть на она, если не влюблять, то симпатичный глаз, она глядеть вслед он свой синий глаз с любовь.
       -- нет,-- отвечать она, вспыхивать.
       -- ну, так приходиться верить магнетический ток ваш глаз. если вы не говорить, так хотеть мысленно позвать я, и я повиноваться. но за то, что вы заставлять я вернуться, попросить ваш ручка.
       тони с удовольствие подавать он рука. продержать она с минута в свой, он выходить; она, весь пылать, погружаться в глубокий дума, из который только вывести быть монотонный чтение псалом дьячок, слышаться из нижний этаж. она казаться, что в этот минута ее дума, ее чувство -- быть святотатство.
       относить останки ранеев на кладбище один из женский монастырь и похоронить подле агнеса, потеснить немного сторонний покойник.
       похороны быть приличный. говорить ли, что в доля расход тайно участвовать сурмин? тонин золотой не употреблять он даже тот, что взять у она, и подавать она в этот деньги подробный расчет. она уметь только поблагодарить он несколько сердечный слово.
       на похороны появляться и левкоев, но и тут замечать один из брат лорин, что генерал церемония подобать нарядный; критиковать, почему не быть более богатый гроб и парчовый покров, катафалк, четверня лошадь; прибавлять, что "если они уж такой бедный, то она, левкоев, со свой связь, если б только попросить,мочь бы собирать достаточный сумма на генеральский похороны". никто не давать она ответ, да и вообще не обращать на она внимание.
       первый дело лиза, когда она немного успокаиваться и мочь взять перо в рука, быть написать зарницына о смерть отец. день через десять она получать следующий ответ:
      
       "милый, дорогой дитя мой, лиза! ужасный потеря твой, один за другой, глубоко поражать я. воображать состояние твой душа, твой одинокий, сиротский положение при материальный лишение! что быть делать в москва? не на урок же опять ходить в слякоть и мороз! ты знать, что у ты быть второй мать. у я нет ребенок, и ты всегда заменять я они. приезжать ко я, все мой также и твой. мой муж любить ты не менее я и усердно звать. ты писать ко я, что у ты быть близнец твой сердце, антонина лорин, который очень любить и отец твой. разлука с она быть бы для ты тяжелый. не я рассекать этот связь, сплетать так крепко, не я отрывать от ты твой второй я, как ты изъясняться я в один твой письмо. это быть бы жестоко с мой сторона. сколько я знать по этот же письмо, она свободный. приглашать она с себя, уговаривать весь сердечный убеждение, на который ты такой мастерица. уверять она, что в сердце мой, хотя и старушечий, находиться теплый местечко для вы оба, вы же составлять один существо. ты знать я хорошо. просить и приказывать немного размышлять и не колебаться. путешествие, неведомый вы край, новый человек хоть немного рассевать вы. приезжать непременно. ты верно занимать на похороны. посылать ты на уплата долг и на путевой расход, сколько, по мой расчет, нужно. мой сердце и горячий объятие ждать вы
    твой евгения зарницын.
      
       P. S. и над здешний край подниматься грозовой туча. я действовать и устраивать отвод. хотеть доказывать, что если полька способный на патриотический подвиг, так и русский женщина суметь действовать за дело свой отечество. посылать отец твой на небо сердечный спасибо за присылка ко я доверенный человек. он давать я руководить нить. не становиться много писать об это, приезжать, все узнавать, мочь быть, и сам помогать я".
      
       лиза уверенный быть заранее в этот приглашение. не быть другой хороший исход из ее тяжкий положение, как принимать он; не быть другой более надежный приют для она, как дом ее второй мать. но он там, в этот белорусский край. конечно, если встречать он, она ограждать от увлечение завещание отец, свой клятва, рассудок, она суметь выходить из сердечная борьба победительница, но все-таки сильно задумываться над письмо. о какой доверенный человек говорить зарницын, кто такой,-- оставаться для лиза тайна. если ж?.. блеснуть в голова ее молниеносный мысль, и она решаться ехать, как скоро минуть шесть неделя по смерть отец. она очень хотеться убеждать тони на этот поездка. она не быть разлучать с подруга, с который так сердечно сживаться; ее, доселе такой твердый, энергический, побуждать и надежда, в минута душевный изнеможение, опираться на тони, этот слабый в сравнение с она существо. так лиза начинать изверяться в собственный свой сила. подавать она письмо зарницына, она горячо обнимать она и приниматься несколько раз с жар целовать. ожидаться нерешительность, колебание, мочь быть, отказ. но как изумляться лиза, когда тони, не думать долго, объявлять она, что ехать с великий удовольствие.
       -- мой брат и сестра,-- говорить тони,-- привыкать жить в разлука со я; я быть знать, что они здесь хорошо, и не становиться тревожиться на их счет. с евгения сергеевна и ее муж ты давно я познакомить; путешествие, новый край, новый человек, как она писать, ты подле я,-- что же я желать хорошо?
       поцелуй и уверение в неизменный дружба не быть конец. сказать вы по секрет, мой читатель, что если к этот быстрый решение подвигать ее дружба, так над этот чувство в тот же время господствовать другой, мочь быть, более сильный. тони улавливать из разговор сурмин с ранеев, что он должный непременно ехать в белоруссия для получение наследство, доставаться после дядя, она быть видеть он, быть близко от он... головка ее воспламеняться от этот мысль.
       когда же лиза объявлять сурмин о свой поездка, он просить у она позволение сопутствовать они. вместе с то оба подруга обязывать бы он, завертывать по дорога в приреченский приют хоть день на два, на три.
       -- вы еще мало путешествовать,-- прибавлять андрей иванович,-- к то же с железный варшавский дорога должный быть сворачивать на почтовый до местопребывание зарницына. время смутный. мочь встречаться хлопоты, дорожный забота. человек, вы преданный, не лишний товарищ на такой дальний путь. а если осчастливливать наш дом, так это быть для мать, для сестренка мой, заочно вы полюбить, большой праздник.
       отказываться от такой приглашение не быть причина, и лиза за себя и тоня соглашаться. нечего говорить, что последний примыкать к этот согласие слово и сердце.
       денежный долг тони быть уплачивать, всякий движимость, оставаться в квартира ранеев, отчасти продавать, отчасти переходить в комната даша и в комната тони, который занимать искалечивать брат они. он же, как бы по наследство, переходить весь группа vieux Saxe, назначать володя. лиза взять с себя только дорогой для она семейный портрет, картина с изображение жанна д'арк и завещать она отец фарфоровый сестра милосердие. тони не расставаться со свой рыцарь.
       прощаться в урочный день не без слезать с оставаться жилец домик на пресня. даша стараться быть твердый, утешать себя, сестра и лиза слово надежда, что они быть хорошо в новый край, и слово упование на милосердие божий; обещаться часто переписываться. провожать благословение, оба подруга, в сопровождение андрей иванович, отправляться в дорога. в приреченский усадьба настасья александровна и дочь ее, предупреждать о приезд к они дорогой гость, встречать они с неподдельный радость. скоро между семейство сурмин и приезжий устанавливаться дружеский сближение. настасья александровна находить, что похвала сын оба подруга быть не преувеличивать. оба очаровывать она свой наружность, ум и простота обращение. только, сравнивать оригинал с портрет, писать ми домашний живописец, она замечать, что кисть его погрешать. в лиза, мочь быть по краткость знакомство, мочь быть по горестный положение, в который она находиться, не видно быть тот пылкий энтузиастка, какой представлять ее сын, вероятно, в минута досада на она. напротив то, строгий черта лицо, оттенять грусть, сдержанный тон разговор и манер быть скоро отражение твердый, более холодный характер, чем тот, который придавать она письмо сын и потом воображение мать.
       преобладать в ранеева эксцентричность характер, все-таки и в ее положение складка этот характер выступать бы как-нибудь невольно на покров, который на первый пора знакомство она бы на себя накинуть.
       но если настасья александровна и чувствовать к она сердечный влечение, то вместе с то, хоть и старушка, не мочь не подчиняться и невольный чувство уважение к ее личность, помимо тот, на который вызывать ее несчастие.
       так же, по мнение сурмина, и в портрет тони живописец погрешать. андрей иванович называть ее хорошенький, миленький, а мать находить, что она более чем хорошенький и привлекательный в высокий степень. но и в этот случай находиться для он извинение. он писать к она во время свой страстный поклонение другой очаровательный девушка, перед ослепительный красота который весь, ее окружать, представляться он в тень, на задний план.
       -- если б,-- говорить настасья александровна,-- зависеть от я выбор жена для сын, так я выбирать бы антонина павловна.
       гувернантка, англичанка и русский, разделяться в мнение на два сторона. один, холодный мисс, отдавать пальма первенство лиза, второй, более восприимчивый по свой натура,-- тони. дочь сердце присоединяться к партия последний. тони в один день сделаться как бы они семьянинка, словно жить с они год. играть свой живой, открытый характер на юный сердце, она будто перебегать по клавиша свой рояль. в первый же день сестра сурмин и лорин обращаться уже друг с дружка на ты,называть друг дружка: тони, оля, таня.
       близнец-сестра просить гость свой оставлять они на память несколько строка в общий их альбом. лиза написать в немой следующий строка из один сочинение госпожа неккер де-соссюр:
      
       "совершенство, к который стремиться человек, таков, что оно вызывать или наш одобрение, или восторг и удивление. первое относиться к исполнение свой долг, последний к доблесть или самоотвержение.
    елизавета ранеев".
      
       тони написать:
      
       "любить чистый сердце и во все поручать себя бог. в любовь находить источник долг, доблесть и самоотвержение.
    тони лорин".
      
       на другой день кружок, собираться в дом сурмин, сидеть за вечерний чай. распахиваться дверь, и влетать молодой девушка, довольно интересный, шикарный наружность, в бархатный малиновый кепи, в перчатка с широкий раструб, по образец кучерская. за пояс блестеть маленький кинжал с золотой ручка. при вход в комната, она разражаться хохот, так что все тут бывший вздрагивать.
       -- ха, ха, ха! -- зарокотать по зала, иметь сильный резонанс.
       -- что случаться? -- спрашивать приходить сконфузить хозяйка.
       -- воображать, mesdames,-- отвечать тот,-- мы ехать с мамаша на тройка, я правило...
       -- по обыкновение.
       -- один из пристяжной от мой бич лягнуть нога через постромка и пойти чесать. сани немного на бок, мамаша струшивать, вздумать выпрыгивать, как русалка леша, и прямо в снежный сугроб, почти под нога лошадь. с мы только тринадцатилетний мальчик. я не потерять голова, останавливать mes fiers coursiers, вводить буянка в постромочный дисциплина, усадить мать и, как видеть, предстоять перед вы.
       -- где же ваш мать?
       -- в ваш спальня. давать она какой-нибудь эскулаповский снадобье. Ce sont des chimХres.
       настасья александровна пожимать плечо и пойти подавать ушибать возможный помощь.
       приезжий быть близкий соседка ее, бармапутина, довольно зажиточный.
       полина бармапутин, дочка, бойко подавать рука андрей иванович, поздороваться с сестра он, сказать несколько приветливый слово англичанка по-английски русский гувернантка по-французски, потом, прищуриваться и нахмуривать немного бровь, свысока обвести глаз лиза и тоня.
       андрей иванович представлять она свой гость.
       она видеть, что лиза говорить с англичанка, и обращаться к она на английский язык.
       -- извинять,-- сказать лиза,-- я плохо говорить по-английски, и потому разговор на этот язык быть бы для мы затруднительный.
       -- и тот, другой тоже? -- спрашивать бармапутин у один из сестра сурмин, кивать на тони.
       -- тоже,-- отвечать тот.
       Mademoiselle бармапутин сделать гримаса.
       -- Fi! quelle misère! a говорить, образованный. правда, этот замечание быть сделать довольно тихо.
       как мамаша она, так и она метить на богатый женишок сурмин, он же чувствовать к они какой-то антипатия.
       новоприезжая, вооружиться богатый складный лорнет и еще раз сделать смотр лиза и тоня, замечать, что они оба хорошенький и потому опасный для она соперница.
       она обращаться к сестра-близнец на английский язык, посыпаться, как она казаться, остроумный заметка насчет московка.
       -- мамаша не приказывать мы говорить по-английски,-- сказать оля,-- когда быть в комната кто-нибудь, кто не понимать этот язык: она находить это неприличный.
       возвращаться в зал настасья александровна и за она, переваливаться утка, входить кряхтеть дама год слишком сорок, довольно полный, с тупой физиономия; оля и тоня бросаться к она и становиться с участие расспрашивать о ее ушиб.
       -- ничто, немного зашибать плечо, а все этот шалунья-дочка.
       -- всегда дочка виноватый,-- перебивать она с сердце полина.-- вольно же быть струшивать и выскочить без толк из сани.
       после обычный рекомендация старушка бармапутина и наш московка все усаживаться опять за чайный стол. дочка по время в рассыпной разговор с андрей иванович, сестра он и гувернантка стараться парадировать выдержка из бокль, дарвин и либих. видно быть, что она читать они поверхностно, надо она быть заявлять только, что читать. время она перебивать мать, горячо спорить с она, бесцеремонный по привычка покрикивать на она, не стесняться выказывать она во весь ее ничтожность. мать, покорно смиряться перед реприманд дочка, смыкать уста и углубляться взор на дно отпивать чашка, перевертывать она с бок на бок. здесь, но чаинка, приставать к край фарфор, прозревать судьба свой и свой единородный деспот.
       дочка в этот минута смотреть на она с презрительный улыбка. между то и без чайный оракул можно быть предвещать оба, что один до конец свой жизнь оставаться тряпка, а другой, если и выходить замуж, быть домашний демон, сводить с ум злополучный супруга, а тот убегать от она хоть к полюс.
       -- я забывать вы сказать,-- обращаться полина бармапутин к сестра-близнец,-- что привозить вы обещать нота; приказывать они взять от наш мальчик.
       тетрадь с нота быть приносить и отдавать на рассмотрение настасья александровна. перевертывать лист, она объявлять, что музыкальный сочинение в один часть тетрадь слишком игривый, не ладить с положение, в который находиться ее гостья, а в другой часть духовный -- не по сила дочь.
       это быть произведение знаменитый maestro: "прославление бог" (Die Himmel rЭhmen) бетховен, "молитва" россинить и "Ave Maria" бах.
       -- помиловать,-- замечать полина,-- я они легко играть и петь.
       -- сделать одолжение.
       и mademoiselle бармапутин, желать блеснуть свой талант, садиться за рояль и становиться играть и петь первый попадаться она пьеса. жребий пасть на бетховен.
       играть она посредственно, петь так же, слушатель оставаться равнодушный.
       андрей иванович, желать, чтобы один из московский его гость восторжествовать над самонадеянный провинциалка, попросить антонина павловна сыграть и спеть тот же пьеса. тони не заставлять себя упрашивать. победа быть полный, соперничество уничтожать. сколько искусство, столько и душа вкладывать она в свой игра и пение! это быть несомненный музыкальный сила. спеть еще без просьба "молитва" россинить. жаркий похвала, жаркий рукоплескание увенчивать ее торжество, к они невольно присоединять свой и полина бармапутин. скоро, однако ж, мать и дочка, уязвлять в свой самолюбие, распроститься с хозяин.
       приезд этот странный парочка расстраивать было семейный кружок, так хорошо слаживаться, и оставлять в он по себя неприятный впечатление.
       -- уф! -- сказать сурмин, провожать они.-- вот вы, лизавета михайловна, образчик наш провинциальный эмансипированный девица.
       лиза ничто не отвечать.
       -- жаль,-- сказать настасья александровна,-- девочка неглупый, а напускать на себя дурь.
       далее не быть об они разговор; в семейство сурмин остерегаться осуждение. а быть что поговорить о полина. она быть действительно неглупый девочка, но считать себя, со свой английский язык и свита громкий ученый имя, такой умный и образованный, что все, ее окружающее, должно быть пасть перед она безмолвно на колено и восторгаться она. надо быть видеть, как она свысока смотреть на то, кто осмеливаться она противоречить, с какой олимпийский важность смотреть с высота, нахмуривать бровь, на свой противник. в провинция она считать себя звезда первый величина, от который весь спутник заимствовать свой свет. если она щадить сестра сурмин и его семья, так потому, что иметь вид на он.
       на третий день свой пребывание в приреченский усадьба лиза и тоня, заполонять сердце жительница ее, в сопровождение андрей иванович отправляться в петербург. они надо быть являться в урочный час на местный дебаркадер. здесь встречаться они небольшой остановка. московский поезд еще не приходить, прибывать только петербургский. в один из вагон сидеть до тридцать повстанец из царство польский, взять в плен в разный сшибка. это быть едва ли не первый транспорт они, весь избранник из самый ярый революционер. в число их быть два ксендз, схватывать с крест в один рука и с кинжал в другой. они сторожить двенадцать жандарм и при они капитан. немудрено, что весь бывший в дебаркадер, в тот число и наш путешественница со свой спутник, бросаться на платформа, с который можно быть близко видеть пленный, не сметь выходить из свой вагон. они больший часть, казаться, не очень горевать, насмешливо и злобно смотреть на зритель, то и дело опустошать графин водка и бутылка шампанское, так что жандармский капитан, бояться опасный последствие, не велеть служитель гостиница давать они более вино. видно, они иметь при себя порядочный деньги. один из они, сидеть у открытый окно с голый шея, несмотря на сырой время, в гарибальдийский рубашка, видный из-под чемарка, останавливать на себя внимание два московский подруга. он очень походить на владислав стабровский. такой же красивый, с такой же тип итальянский национальность. но это не быть владислав. не брат ли он, ричард?.. пленный, вероятно, очаровывать прекрасный наружность лиза и тоня и трогательный участие к его судьба, выражаться в их глаз, приковаться к они и свой. лиза грустно покачать голова, она думать: "несчастный, у ты быть, мочь быть, мать, быть, мочь быть, и женщина, который ты страстно любить, и ты покидать они из мечтательный цель, к который вести ты враг россия".
       между то сурмин встречать на платформа какой-то господин, год тридцать, с русый козлиный бородка, и называть он по имя.
       -- вы не узнавать я,-- сказать он,-- я Ла...кий, помнить, петербургский студент, что хаживать к вы.
       -- а? Ла...кий! -- отзываться сурмин,-- какой судьба здесь? уж не...
       он указывать на вагон, где сидеть повстанец.
       -- вы думать, из тот когорта, нет я из другой разряд. тот не выпускать из вагон, а я гулять себя, как видеть. зато то выдавать по 50 копейка в сутки, а я 15. хорошо правосудие!
       -- свобода стоить что-нибудь.
       -- свобода? нет, не совсем. видеть, за я, по пята мой следить жандарм.
       сурмин действительно увидать в несколько шаг жандарм, не терять Ла...кто из вид.
       -- я иметь право выходить, где хотеть, останавливаться в город в любой гостиница, но мой сторож со я везде, день, ночь, как тень мой.
       Ла...кий говорить чисто по-русски, как русский.
       -- за что ж, про что? -- спрашивать сурмин.
       -- я быть посредник в минский губерния. на я доносить, что я собирать у себя соседний помещик и составлять заговор. я ссылаться на жительство в глушь т... губерния. тирания!
       -- а вы хотеть бы, чтобы мы потакать вы, ласкать вы, как брат, когда вы мы ругать, оплевывать, ноготь драть наш мать грудь до кровь.
       -- петь себя!
       и понести Ла...кий сумасбродный вздор о граница польский королевство 1772 год, о польский национальность в литва, белоруссия и юго-западный губерния, слово -- все, что проповедовать тогда поляк и, может статься, проповедовать теперь, не добывать себя ум-разум свой несчастие,
       -- вы женатый? -- спрашивать сурмин.
       -- нет.
       -- у вы быть мать?
       -- два. один давать я жизнь, другой -- мой отчизна. за этот готовый я отдавать жизнь.
       сурмин не вступать с они в дальнейший напрасный состязание. наконец Ла...кий затормаживать горячий ход свой речь и обращаться к свой собеседник с запрос, приправлять медоточивый, вкрадчивый голос и лисий, заискивать взгляд, какой поляк уметь употреблять, когда они нужно что-нибудь выпрашивать.
       -- не знать ли кто из тамошний начальство?
       -- для что ж вы?
       -- я хотеть бы по старый дружба попросить вы замолвить кто-нибудь из тамошний влиятельный, хоть два строчка, за я. запирать в какой-нибудь тмутаракань, в глушь лес.
       -- думать, что местность в минский губерния не привлекательный.
       -- все-таки хорошо бы в какой-нибудь ли...е, мо...е, где людный, общество образованный, как бы сказать... вы я понимать.
       -- если бы я знать кто-нибудь там из влиятельный, так извинять, во я доставать довольно патриотизм -- хоть вы, западник, и не признавать он в мы, русский,-- чтоб не подавать дружески рука враг россия.
       с этот слово сурмин отвертываться от Ла...кто и присоединяться к свой спутница.
       -- москва!-- злобно процеживать вслед он сквозь зуб минутный его собеседник.
       в этот время подъезжать московский поезд, наш путешественник удобно размещаться в один вагон. запыхтеть и крикнуть дракон-паровоз, ударять третий звонок, и тронуться поезд, один в петербург, другой в москва. многий седок один из вагон последний лежать путь далеко, далеко на холодный восток.
       лиза во весь дорога быть, видимо, скучный, не развлекать она ни оживленный разговор ее подруга и спутник они, ни интересный и смешной сцена, который иногда обильный бывать поезд на железный дорога. за то лорин и сурмин быть как нельзя более довольный свой положение. казаться он, тони с каждый станция хорошеть, с каждый станция более и много притягивать его сердце к себя. сколько раз мысленно срывать он поцелуй с она розовый, несколько роскошный губка!
       приезжать в петербург. лиза умолять свой спутник не оставаться там более сутки, хоть она никогда не видать северный столица. весь мысль, весь чувство ее стремиться к последний пункт их путешествие; надо быть она повиноваться.
       когда они ехать по железный варшавский дорога, то и дело на станция слышаться тревожный слух, что революция разгораться в литва и готовый вспыхивать в белорусский губерния.
       сурмин любить комфорт и привыкать к он; мудрено ли, что он не пренебрегать ничто, чтобы доставлять он свой спутница. когда они надо быть свертывать с железный дорога на почтовый, они ожидать уже четырехместный карета, заранее туда высылать, в который они и пересаживаться для довершение свой путешествие.
       вот они в белоруссия, в город, который называть город при двина. совершенно новый край, новый человек! так как я не писать история они в тогдашний время, то ограничиваться рассказ только об известный я личность, действовать в мой роман, и о тот местность, где разыгрываться их действие. и потому попросить читатель не взыскивать с я скрупулезно за некоторый незначительный анахронизм и исторический недомолвка и помнить, что я все-таки писать роман, хотя и полуисторический. 
      
    II
       нечего говорить, с какой дружеский радушие евгения сергеевна зарницын принимать приезжий. муж ее отсутствовать. производить в генерал и получать бригада, он отправляться с она в литва. исправный служака, добрый и благородный в полный смысл человек, он быть и великий флегматик во все, что не касаться его служебный обязанность и, прибавлять надо, любовь к жена. он предоставлять она делать что она угодно по управление дом и имение и не мешать ни в какой филантропический затея, и потому говорить, что он под ее башмачок.
       лиза и тоня приготавливать быть два комната, один подле другой, со весь удобство, какой мочь придумывать горячий сердце зарницына, а иначе она и любить не уметь. это быть женщина, переходить гораздо за полдень свой, но живой, бойкий, энергичный не по год и по тучность свой. она жаждать весь жизнь свой дело, полезный для ближний, для общество, и без этот дело считать ее прозябание. душевный огонь не потухать еще в черный глаз ее; красота, который она некогда славиться, еще оставлять след на отцветать лицо. вполне русский, она быть и пламенный патриотка. экзальтация она, о который говорить некогда ранеев сурмин, быть из самый чистый источник. давать бог россия поболее такой экзальтированный женщина! проницательный ум ее уметь скоро узнавать человек, и если она иногда пользоваться двусмысленный личность, так употреблять они, как необходимый, полезный орудие для свой цель.
       сурмин не оставаться долго в город при двина. дело призывать он в имение, доставаться на граница витебский и могилевский губерния. он распроститься с оба подруга и зарницына, обласкивать он как друг семейство ранеев, и потому для она не посторонний.
       -- быть ли помнить я? -- спрашивать он с чувство тони, улавливать минута, когда мочь сказать она несколько задушевный слово наедине.
       -- еще бы нет,-- сказать она с увлечение. взгляд она доканчивать, что не договаривать слово.
       -- я так хорошо быть с вы весь дорога, я быть так счастливый, мой сердце так свыкаться видеть вы каждый день, что я тяжело расставаться со свой спутница.
       тони крепко пожимать рука, она подавать.
       скучно и грустный город, куда приезжать наш подруга, я не знать. когда я жить в он, он я казаться место заточение. когда я в 1854 год, выпускать из-за решетка его, въезжать в смоленск, я, казаться, готовый быть облобызать родной земля, на который ступать, благовест русский колокол радостно прозвучать в мой сердце, как будто оно хотеть пропеть: "христос воскресе!" не сказать, чтобы местность город на двина быть неприятный. напротив то, по свой положение на этот река, он иметь бы живописный физиономия, если б не накрывать его свой мрачный намет польский и еврейский характеристика. русский любить строить жилище свой и особенно храм божий на берег река и на высота, чтобы купол этот храм и шпиль они колокольня весело возноситься к небо, весело глядеть на весь окрестность. в белоруссия, в литва, сколько знать, для церковь и костел избирать плоский, низменный место, в котловина, так что они издали не видный. не говорить о синагога с неопрятный их наружность. при въезд в город с московский шоссе, вы встречать пустырь. незаметно здесь сад, который в некоторый великороссийский и особенно в малороссийский губерния в весенний время обливать цветок и к осень на солнышко играть рой свой золотистый и румяный плод. а климат здешний, согревать теплый дуновение, навевать с балтийский море, так благоприятный для плодовый произрастание. здесь расти пирамидальный тополь и каштан, неогражденный ничто от зимний холод. между то у мы, в великорусский губерния, стоять на один градус долгота с белорусский, они хиреть и часто умирать, хотя они на зима окутывать в шуба. еврей -- враг земля и всякий тяжелый труд с она, он не считать она, как другой народ, свой кормилица . торговля, промышленность, легкое ремесло -- вот его стихия. меркурий -- единственный бог, который он поклоняться, его ухищрение, его уловка знакомый он с детство. давать он мелкий монета, и он пробежать по ваш комиссия десяток верста, но за рубль не взять заступ в рука. зато еврей властелин на торговый площадь. посмотреть он там. тощий, изнурять, в замасливать лохмотья, но один слово его, один взгляд довольно, чтобы белорусский крестьянин идти, делать, куда, что повелевать он это лаконический слово, этот магический взгляд. птичка, от страх перед свой враг кошка, бить крылышко и между то обвораживать магнетический ток его глаз, притягиваться к он и попадать в его коготь. вы ничто не купить на торг у белорусский мужичок, если конкурент ваш еврей. верить, что мужичок продавать он за меньший цена, нежели вы, так он привыкать верить, что сын израиль единственный его благодетель в нужда и сверх то держать ключ к источник живительный и отуманивать влага. немудрено, что из среда этот народ выходить знаменитый банкир. а великий музыкант, писатель, врач ученый?..-- спрашивать вы. правда, но весь этот знаменитость выходить из немецкий еврей. надо, однако ж, замечать, что с недавний время проявляться литературный дарование и между наш русский еврей. натура-то даровитый, да погрязать глубоко в свой вековой, религиозный и бытовой заблуждение и придавливать роковой ход история. они ждать свой мессия, а этот мессия подле они -- просвещение. стоить только отдаваться он весь сердце.
       к пустырь примыкать торговый, грязный площадка, окружать корчма. от знакомство с они да избавлять вы бог. затем начинаться главный улица. мочь иметь понятие о она по главный улица наш уездный городок, да и некоторые из этот городок перещеголять здешний, губернский. каменный дом очень мало, и тот невзрачный архитектура, русский собор довольно величественный наружность, два-три русский церковь, в тот число единоверческий, и костел, затем несколько деревянный, нечистый жилище еврей -- вот вы и первенствовать улица. к конец город опять грязный и безобразный торговый площадь и примыкать к она жалкий домишко еврей, в окно который вместо стекло красоваться грязный тряпица. а чтобы вымащивать она и обсаживать дерево, никто и не подумать. все это довершать каменный здание больница и острог. за река такой же еврейский жилище и опять болотный, торговый площадь. прибавлять к это по сю сторона река руины древний католический монастырь. говорить о вокзал в город, я он не видеть. правда, быть на берег двина аллея древний пирамидальный тополь перед высокий здание начальник край, но этот пирамидальный тополь стоять уныло, как тюремный страж, подымать к небо пика свой остроконечный вершина. на этот место, который мочь бы быть приятный народный гуляние, вы не увидеть никто, кроме редкий прохожий. если бы продлять город еще на несколько верста и населять он такой же обыватель, какой он ныне иметь, он все оставаться бы такой пустынный, грустный город, как он быть или по крайний мера быть в мой время. и все оттого, что в он нет человек-брат, нет никакой общественный связь. поляк держать себя особо, еврей не принимать в польский и русский общество, служащий русский люд как будто во всякий время на отлет восвояси.
       самый река смутно слать к север свой желтоватый вода; изредка пробежать по он торговый судно или плот с лес, или мелькнуть рыбачий лодка.
       за город с западный сторона, верста в два, быть восхитительный местность на высокий берег двина. в другой край она, наверно, оживлять быть бы веселый группа гулять, но здесь посещать она только изредка благородный аматер прекрасный в природа. в поездка мой туда поражать я покачнуться деревянный распятие на обнаженный поле с развеваться клочок ткань вроде юбка, как будто ксендз, стараться о постановка в большой число подобный крест, не мочь бы придумывать для святыня более приличный обстановка. с восточный сторона город, начинать от острог, тянуться на многие и многий верста березовый аллея. как и весь, насаждать рука мудрый екатерина, она не мочь сокрушать и столетие. подобный аллея и каменный пирамидальный верста вы увидеть до сей пора в белорусский губерния.
       в один утро из день, следовать за приезд московка (это быть воскресение), входить в комната лиза евгения сергеевна и притворять за себя дверь.
       -- я приходить,-- сказать она,-- поговорить с ты, мой друг, о многое, что должно ты сильно интересовать. мы теперь один.
       -- а тони?
       -- пойти к обедня в единоверческий церковь.
       -- в единоверческий? что за фантазия!
       -- любопытство слушать тамошний служение и помолиться весь мы общий отец. да, говорить, там быть, вероятно, мало народ. мало? весь наш русский церковь обыкновенно пустой, между тот костел во время утренний и вечерний служение и в простой день битком набивать. обедня в единоверческий церковь тянуться долго, и мы быть иметь время келейный побеседовать с ты о материя важный и очень важный.
       -- быть слушать сердце.
       -- во-первых, начинать с дедушка твой яскулок, от он же идти источник ваш семейный несчастие.
       -- живой он? знать ли о смерть отец мой? так же ли преследовать, хоть речь, мертвый, как преследовать живой?
       -- все рассказывать по порядок, душа мой. я писать ты, что поставлять себя долг стоять в здешний край на стража русский дело. не пренебрегать никакой средство, чтобы служить он, сколько доставать у я разум, энергия и, пожалуй, лукавство. для это дело не обходить я и дед твой. познакомиться с он, ездить к он, оказывать он всевозможный знак уважение, а это он льстить, и подделываться под его сумасбродный характер. с начало наш знакомство я заставать он всегда над документ, который не переставать он отрывать в архив и который, по мнение его адвокат, мочь служить доказательство его дворянство. на этот пункт он помешаться. и какой завидный звание добиваться! я знать здесь кухарка-шляхтянка, кучер-шляхтич. доставаться в разговор об этот предмет отец твой. разумеется, я оправдывать он, не раздражать, однако ж, безумный старик. тут польский интеллигенция разыгрываться в царство польский, становиться перебираться в литва и здесь подымать свой драконовский голова, набивать мечта о восстановление польский королевство в предел 1772 г. яскулок спрятать свой акт в сундук. являться у он новый мечта. он вынимать из заветный шкап боярский панцирь свой прадед, счищать с он ржавчина и становиться приготавливаться к встреча будущий пан круль, который при это случай должный быть возвращать он утрачивать шляхетство. в этот время быть убивать брат твой, вскоре умирать и отец. я поспешить передавать яскулок этот роковой вести, прибавлять, что покойник до последний минута свой жизнь помышлять о мир с он, говорить, что всегда любить и уважать он, как отец свой дорога агнеса. тут же описывать твой сиротство, твой красота, твой душевный достоинство. старик быть, видимо, поражать этот известие. раскаяние ли, что он быть виноватый перед дочь, против свой зять, против ты, или сожаление о твой участь выжимать несколько слеза из глаз этот черствый, помешаться старик. на целый неделя он запираться в свой берлога и никто не принимать. я уведомлять письмо "многоуважаемый пан яскулку", что ты должный скоро приезжать сюда и останавливаться у я. "я хотеть она видеть,-- отвечать он,-- все-таки течь в она кровь яскулок". ты должный он видеть, он жить в десять верста отсюда.
       -- да, я поехать к он, помирить он хоть с мертвый.
       -- на день попросить он я к себя. я заставать он очень грустный, сильно одряхлеть. старик, который еще не так давно таскать со свой работник куль мука в амбар, едва держать дрожать рука чашка чай. не быть более помин о польский круль, казаться, он забывать о свой шляхетство. весь помысел, весь чувство его сосредотачиваться на ты. и знать ли, что задумывать странный старик, какой он иметь на ты вид?
       -- на я вид? уж не политический ли?
       -- более -- фамильный. ты изумляться он план. старик богатый, самый близкий родные у он нет...
       -- не думать ли, что я, при весь свой бедность, прельщаться он наследство, становиться искать его благосклонность, его любовь из корыстный вид. они быть всегда противный мой сердце.
       -- план он принадлежать, у ты быть свой разум, свой воля. твой дело соглашаться с он или нет. слушать же я. близкий он родственник, хотя и в третий колено... не сказать пока его имя, чтобы помучить ты. яскулок желать, чтоб ты отдавать он свой рука, и тогда отдавать вы весь свой состояние с то, чтобы вы принимать его фамилия.
       -- я? мой рука? не знать нареченный? не любить? никогда.
       -- ты он любить, мочь быть, и теперь еще любить.
       -- неужли это?..
       -- владислав стабровский.
       -- он, опять он. да, я он любить вопреки мой рассудок, мой долг.
       -- а теперь?
       -- перед смерть отец я давать он клятва, что враг россия никогда не быть мой муж. повторять и теперь ты, мой второй мать, этот клятва и исполнять она, хотя бы приходиться я разбивать мой сердце о судьба свой.
       -- если он, в самый дело, действовать против россия, я сам становиться между он, ты и дед твой. и если б ты быть слабый, рядовой женщина, какой много, готовый увлекаться страсть до то, чтобы забывать свой долг, я сам предавать бы ты общественный позор. в глаз мой ты быть бы низкий девушка, который продавать себя из нищета. но теперь я говорить с мой дочь. знать твой твердый характер, знать, что ты скоро погибать в душевный мука, чем увлекаться сердечный слабость. не совращать ты хотеть с твой благородный путь, а сделать орудие патриотический подвиг. мы исполнять его, не так ли? а если не успевать, да быть воля божий. ты описывать я история свой сердце в борьба с рассудок и долг, ты выходить из этот борьба с торжество, ты исполнять свой обязанность как дочь. исполнять они теперь как русский патриотка. еще вот что сказать ты. мать владислав, сколько я известно, иметь замысел в здешний край против россия, жертвовать для свой цель и свой состояние, и два сын. ричард пропадать без весть, вероятно, погибать в какой-нибудь схватка с русский или на виселица. владислав, если и приезжать сюда по воля мать для какой-нибудь революционный замысел...
       -- именно для они, он я об это писать.
       -- так он играть в они, вероятно, пассивный роль. вызывать же она быть твой холодный письмо. ты отвергать его любовь, и он от отчаяние повиноваться воля мать. слышно, что он часто ссориться с она из политический вид, отказываться от богатый невеста-красавица, который она он предлагать. думать, он еще ни к что решительный не приступать.
       -- мочь быть, еще не время...
       -- ничто это не ведать. знать только, что обстоятельство изменяться. мать, услыхать, что за она зорко следить, что замысел мерославский, она патрон, с братия не удаваться, потерять с ричард горячий исполнитель свой патриотический затея, видеть их холодный поддержка в владислава, умирать, говорить, от разрыв сердце.
       -- умирать? -- вырываться из грудь лиза.-- умирать?-- твердить она.
       она впадать в глубокий задумчивость и через два минута подымать голова.
       -- боже! -- сказать она, подымать к небо глаз,-- указывать я правый путь мой. отец, внушать я с тот свет, что я должный делать. не поздно ли? любить ли он еще я?
       -- я за это ручаться. я познакомиться с он у твой дед, он бывать у я.
       -- и что ж?
       -- из слово владислав, хотя осторожный, узнавать я, что он ты любить по-прежнему, с сила страсть, к который только способный энергический, пылкий его характер, что один слово надежда в ответ на его письмо быть бы достаточно, чтобы он оставаться в москва. я уверенный, что он и теперь готовый на жертва, если только ты...
       -- любить ли я он? да, я он любить и теперь, если он не посягать на дело, враждебный мой отечество.
       -- испытывать он.
       -- испытывать.
       -- хотеть ли он видеть?
       -- хотеть непременно. видно, наставать мой час, судьба готовить я к он.
       глаз лиза гореть огонь вдохновение, щека ее пылать. в этот минута она походить на портрет жанна д'арк, когда тот идти на битва с враг франция.
       -- как ты теперь дивно хороший, лиза,-- сказать зарницын, горячо поцеловать она.-- какой божественный огонь гореть в глаз твой! если б на мой место быть молодой мужчина, он пасть бы к нога твой, и нет жертва, который бы не приносить ты. теперь, дитя мой, успокаиваться и возвращаться опять к дед твой. я сказать он, что план его мочь состояться, если только владислав не замешать сильно в какой-нибудь революционный замысел. между то направлять он мысль о дворянство в другой сторона. "соображать,-- говорить я он,-- ничтожность нынешний революция, без регулярный войско, без оружие, без денежный средство. сравнивать сила она с сила русский государство. печальный исход она можно предвидеть. давать другой направление ваш политика. вы -- сила в здешний край,-- прибавлять я, желать польстить его самолюбие,-- употреблять она на польза русский дело. тогда, поверять я, дворянство прийти к вы сам себя, без хлопоты". старик, казаться, быть убежденный, он обещать я подумать немного и давать я решительный ответ. ты доканчивать, что я начинать. еще несколько слово о мой патриотический затея, ты должный они знать. я писать ты, что отец твой присылать я доверенный человек.
       -- что это за личность? отец не говорить я никогда о он.
       -- знать только, что он русский купец жучок из динабург.
       -- он открывать я, что доставлять через еврей для эдвига стабровская холодный и огнестрельный оружие. этот воинственный запас храниться в недостроенный костел, в имение ее, на граница витебский и могилевский губерния. но, вероятно, опасаться, чтобы он не открывать в этот место, перевозить в другой, какой -- еще не знать. жучок обещать я сыскать след к он.
       -- вот видеть, владислав уже участник в революционный замысел против россия.
       -- если бы этот ничто не быть, не быть бы теперь и жертва с его сторона, с твой сторона -- подвиг. чем много жертва, тем высокий подвиг. мы, однако ж, не упускать этот обстоятельство из вид. если ты не убеждать он изменить дело, который затевать мать он и ее сподручник, так мы накрывать этот революционный затея.
       -- и тогда?
       -- и тогда владислава ожидать позорный казнь: его расстреливать или повесить.
       -- боже! не допускать он до такой позорный смерть.
       -- думать, в твой рука его судьба и, мочь быть, судьба здешний край.
       -- о! если бы это так быть!
       -- с другой сторона, жучок действовать на бывший крестьянин платеров. это раскольник -- стража русский дух в здешний край, она охранять он от полонизм. жить к север витебский губерния, разбрасывать и по другой место она. народ трезвый, фанатически преданный свой вера . они зорко следить за весь действие панов. жучок, хитрый, лукавый, не упускать случай, чтобы выведывать о польский затея. быть еще у я один человек, поляк застрембецкий, враг поляков.
       -- поляк и враг поляков?
       -- к этот вражда приводить его обстоятельство его жизнь. он служить я, как самый преданный из человек. из ненависть к свой соотечественник он готовый для русский дело полагать свой голова. я сообщать ты его история. застрембецкий рождаться в царство польский. приготовиться дельный, основательный учение, он поступать на служба в артиллерия. отец его быть богатый человек, но отъявленный игрок, под конец свой жизнь проигрываться начисто, застреливаться и оставлять сын только прекрасный воспитание. мой застрембецкий, как слышно, отличный математик,-- я в это не судья,-- говорить на язык русский, французский, немецкий и итальянский, как на свой родной. приятный музыкант, стрелок, какой мало... ты знать, я хорошо стрелять из пистолет, но состязаться с он не мочь. из пять раз в пятнадцать шаг я попадать однажды в очко туз,-- он вырезать сердце его пуля всякий раз. один удар кончать партия на бильярд. в мазурка нет он соперник. ловкий, умный, с красивый наружность, он приобретать себя в общество офицер имя приятный товарищ, в общество наш пол -- сокрушитель женский сердце. вот его блестящий сторона. к сожаление, должный сказать и о темный. это смесь рыцарский благородство, доброта душа до самоотвержение. он готовый отдавать бедный часы свой, последний рубашка, закладывать себя за товарищ в нужда, но не затрудняться передергивать карта, если играть с зевака. "на то и щука в море,-- говорить он,-- чтобы карась не дремать". надо сказать, что с товарищ по служба он играть честно, они в это уверенный. привыкать при отец жить в довольство, даже сорить деньги, в который тот он не отказывать, он после смерть его садиться как рак на мель и, чтобы выпутываться из нужда, пускаться в разный оборот, часто неблаговидный. нет у он, бывать, ни копейка,-- занимать, перед торг за застава скупать разный съестной припасы, делаться монополист и через доверенный еврей продавать скупать товар по какой цена хотеть. завтра задавать товарищ пир. еврей бояться он и любить. в два-три, попеременно, масонский ложа он занимать видный степень. поляк, он сделаться враг поляков по следующий случай: застрембецкий страстно любить один благородный девушка, родитель отказывать он в рука ее, он она увезти. она платить он такой же безграничный любовь. связь их быть незаконный. у они быть дитя. но между они становиться фанатик-ксендз, представлять обольщать мука ад, ожидать она за ее проступок, и увлекать она в монастырь. дитя пропадать без весть. застрембецкий поклясться мстить человек, лишать его любимый женщина и ребенок он. при выход ксендз из костел он затевать с он ссора и ударять он всенародно по лицо. брат по отчизна и масонство, свидетель этот сцена, готовый быть растерзывать он. преступление не мочь оставаться без законный наказание. застрембецкий, разжаловать в солдат, хотя и с выслуга и не лишать дворянство, поступать под начальство мой муж. нечего говорить, что муж мой и общество русский офицер, знать его несчастный история, стараться всячески облегчать его участь. недавно производить он в унтер-офицер и потом в фельдфебель; быть надежда, что он скоро возвращать офицерский чин. со время, как я взять он в рука, он бросать свой нечистый спекуляция и сделаться благоразумно. в нужда он знать, что мой кошелек для он всегда развязывать. за то и любить я как сын и платить я неоцененный услуга, для я готовый в огонь и в вода. поляк ненавидеть его, почитать предатель польский дело и изменник отчизна. они готовый весь средство погубить он язык, кинжал, огонь. да, огонь. когда он квартировать в один белорусский деревня, в полночь поджигать изба, в который он спать. но солдат его взвод, предавать он, любить его русский, простой, горячий любовь, вытаскивать его невредимый из пламень. в другой раз он быть отравлять. как нарочно, в деревня, где он квартировать, на этот время приезжать полковой лекарь и успевать спасать он от смерть. с тот время ненависть он к свой враг и враг россия сильно возгораться. он следить за действие они, как коршун за свой добыча, он чуять, кажется, струя воздух, напитывать революционный миазмы. перед поход мужнин бригада он заболевать и оставаться в здешний лазарет или, хорошо сказать, при я. ныне он уведомлять я, что в костел, во время обедня, быть говорить революционный проповедь, петь революционный гимн. таков настроение здешний польский общество.
       -- что ж делать здешний администрация?
       -- пока молчать. полагать, что кроткий мера образумливать потерять голова, но готовый принимать строгий мера, если этот манифестация усиливаться. вот, слышать, жалобно запищать колокол здешний костел. посмотреть из окно, сколько валить в он народ.
       лиза подходить к окно и увидеть толпа мужчина и женщина, вторгаться в католический храм, как широкий поток, который образовываться из мелкий струя, стекать в он изо весь конец город.
       в голова лиза от разговор она с зарницына бродить неопределенный, мечтательный мысль, только один сквозь хаос их блестеть яркий луч -- мысль обращать владислав на путь истинный и то отвращать от он позорный казнь и от здешний край многий бедствие. замысел мать он и революционер представляться ее воображение в гигантский размер. собеседница продолжать говорить о современный происшествие, как в комната, где они сидеть, отворяться дверь, и являться перед они тони, бледный, дрожать; грудь она сильно колебаться.
       -- что с ты? что с вы, антонина павловна? -- спрашивать в один время лиза и евгения сергеевна.
       -- давать я немного успокаиваться, собираться с дух,-- отвечать тони, садиться на первый попадаться она кресло.
       прийти в себя, она рассказывать, что с она случаться.
       -- возвращаться домой из единоверческий церковь, я зайти в костел послушать католический служение. я садиться на первый скамья, недалеко от входной дверь. народ в церковь быть до удушье. мужчина быть в старинный польский одеяние, женщина -- весь в глубокий траур, на голова их блестеть мелкий серебряный бляха с изображение польский орел. так как я быть в траур, то сначала никто не обращать на я внимание, но потом вглядываться в я. замечать, вероятно, что у я на голова не быть революционный знак и что я молиться не по-ихнему, становиться кругом я перешептываться, кидать на я зловещий взгляд, нахально кивать голова. между то ксендз говорить какой-то громовой проповедь, в который, сколько мочь понимать, улавливать несколько враждебный россия слово. вслед затем весь бывший в костел запевать гимн. когда народ хлынуть из костел, окружать я женщина становиться я теснить, толкать локоть в бок и до то я прижимать, что я едва мочь дышать. кругом я раздаваться голос: "русский шпионка"! я готовый быть упасть в обморок. не знать, что бы это кончаться, если б сквозь толпа не продираться красивый молодой человек, который становиться горячо убеждать оскорблять я, потом, обратиться ко я, сказать:
       -- давать я ваш рука, антонина павловна: я вы защищать от этот безумный патриотка.-- это быть владислав.-- я подавать он рука,-- продолжать тони,-- он провожать я до здешний дом, шаг с двадцать не более быть.
       -- вот,-- сказать я он,-- дорогой, ваш польский цивилизация, который вы так хвастаться!
       -- что ж делать,-- отвечать он,-- дух время.
       -- приличный только грубый народ, дикарь. вы считать мы, русский, варвар, но в какой темный уголок россия посягать на оскорбление католичка-полька, если б она входить в православный церковь?
       -- фанатический патриотизм доводить они до безумие,-- отвечать владислав.-- кончаться дурно, кто образумливать они теперь? прорваться плотина, и ничто не удерживать бешеный вода, пока не устраиваться новый.-- тут обращать он речь на смерть брат твой, лиза, на смерть отец.
       -- сколько должный быть выстрадать лизавета михайловна,-- прибавлять он.
       -- что до я, то я со время, как оставлять москва, не знать ни один радостный день.
       когда мы подходить к подъезд, я предлагать он зайти к мы.
       -- не сметь теперь,-- сказать он,-- но если лизавета михайловна позволять, в другой раз.
       как я замечать, он ужасно похудеть, глубокий грусть видный на его лицо.
       тони, свой рассказ, стряхивать прах со свой сандаль или, просто сказать, желчь, накипать в голубиный грудь ее, бросаться к евгения сергеевна и просить у она извинение, что встревожить ее свой похождение.
       -- стоить бы вы немножко пожурить, антонина павловна,-- сказать зарницын, поцеловать она,-- да я и сам виноватый, что не предупреждать вы быть осторожно в теперешний время.
       какой впечатление сделать рассказ тони на слушательница, оставаться тайна их.
      
    III
       когда владислав, пройти осень, прощаться с лиза, выезжать из москва, разнородный чувство разрывать его сердце на часть. в минута досада на она, на отец она, в минута какой-то бешеный исступление он решаться на безумный дело. еще бы увлекать его горячий патриотизм, а он и не быть. он видеть весь тщета задумывать его компатриот замысел, он понимать, что весь план их -- неосуществимый мечтание, бред разгорячать ум, возбуждать враг россия, желать только смута в она, чтобы ослаблять ее возрастать могущество. "говорение, один говорение,-- думать он,-- а доходить до дело, весь этот план рассыпаться в прах". обожать он лиза потерять он навсегда. ослеплять, разве не мочь он убеждаться, что она он любить, что один обстоятельство, воля отец заставлять она скрывать настоящий чувство? почему ж он не послушаться она, когда она, прощаться с он, так задушевно убеждать он оставаться, не уезжать? если бы лиза не любить его, она довольный быть бы, что он оставлять москва. разве это не быть залог прекрасный надежда? соперник у он не быть, в это он убеждаться. разве он не мочь, не раздражать безумный выходка благородный старик ранеев, который оказывать он столько добро, дождаться более благоприятный обстоятельство? но дело уже сделать, он давать клятва жонда служить он, проходить не воротить.
       невольник свой присяга, владислав ехать по смоленский дорога. со станция, против бородинский поле, он видеть памятник, поставлять во слава россия, бороться с громадный сила двадцать народ и великий гений-полководец. под красный такой же памятник. не с бродячий шайка повстанец иметь тогда дело русский, не с какой-нибудь мерославский, жвирждовский и машевский! не отворять они победоносный неприятель дверь свой столица, сжигать она, испепелять свой сердце и из пепел возрождаться еще сильно. такой ли народ испугаться угроза из-за угол палатский стена и трибуна клерикальный оратор?.. много кровь быть вновь проливать, много пасть жертва. бедный отчизна польша! разве мало обагряться ты она? разве мало уже падать жертва?
       по дорога весь быть тихо мертвенный тишина. будущий весна должный кругом разражаться революционный гроза и облегать здешний страна кровавый саван.
       о! кабы скоро окутывать и его сам.
       эдвига стабровская ожидать сын с нетерпение и при первый свидание с он осыпать его самый нежный, горячий ласка. недолго, однако ж, дело на воля чувство мать,-- патриотический увлечение скоро занимать они.
       -- исполнять ваш воля, я приезжать сюда,-- сказать владислав,-- - приказывать, я оставаться только повиноваться. готовый ли войско, оружие, деньги?
       -- все припасать быть ко время, мой милый пулковник, когда получать пароль действовать,-- отвечать эдвига.
       -- худой я полководец. весь жизнь свой держать перо в рука, меч для я оружие непривычный.
       -- быть оружие остро весь меч, убийственный ружье и пушка,-- это любовь к отчизна, а мы с ты и ричард не иметь в она недостаток. пасть вы оба, я сам являться на поле битва. быть рука мой слабый, чтобы поражать враг, поводить, по крайний мера, свой воин против притеснитель мой отчизна и одушевлять их собственный пример. не в первый раз польша видеть свой дочь во глава полк!
       и становиться эдвига развивать свой патриотический план и надежда. владислав повторять только, что он покорный исполнитель ее воля и готовый умирать за дело отчизна.
       начинаться съезд польский панов, посвящать в тайна заговор и участник в он, начинаться обед, пир. за стол прибор быть из польский (фальшивый) серебро: настоящий, русский, пробный серебро, который у богатый помещик быть пуд, храниться в глубокий тайник земля или стена. так продолжаться во весь время польский революция и даже после она, потому что распускать быть слух, что русский правительство становиться отбирать серебро и выдавать за он кредитный билет. под этот благовидный предлог, эдвига, близкий к совершенный разорение, закладывать свой серебряный посуда еврей. являться на съезд знакомый уже мы лицо: вечный запевать в спор, суздилович, со свой тараканий усик и арбузный брюшко, свирепый волк, пан в колтун, несколько другой помещик, офицер, дробный шляхта, мелкий чиновник из витебский губерния, студент и даже гимназист. много говорить, еще более есть и пить. часто вспыхивать раздор, иногда от безделица, из покрой платье, шитье на немой, знак отличие по должность в жонд. раздор этот доходить бы до нож, если бы не усмирять пыл горячий патриот присутствие и убеждение хозяйка. посвящаться, однако ж, офицер время, под предлог охота за зверь, на упражнение разный навербовывать сброд в стрельба, понимание команда и военный эволюция. охота этот приучать повстанец к травля за русский. отважный и ловкий стрелка, умный доезжачий получать денежный награда. не забытый быть и холоп. с они пан становиться обращаться гуманный, сокращать их работа и не посылать на панский двор по воскресение постукать топор, обещать они даровой земля, если они быть предавать свой господин. но добродушный белорусец, смекать в этот приманка что-то недобрый, не очень поддаваться они, быть себя на ум. сделать быть, как мы уже видеть, через жучка подряд на коса, вилы, топор, охотничий ружье, порох. надежда быть великий, расти, казаться, с каждый день. жвирждовский не дремать в могилевский губерния, ксендз б. в антушевский приход воспламенять полька свой проповедь до то неосторожно, что русский правительство вынуждать быть высылать он в один из внутренний губерния россия. собирать жвирждовский по генеральный штаб, машевский, организовывать заговор в минский губерния. под начальство владислава образовываться сильный банда, который должный быть выступать из витебский лес и ударять на неприятель, если б могилевский шайка оплошать. ожидать с нетерпение весенний день, когда железо сошник быть раздирать грудь земля и дерево становиться наигрывать почка.
       между то эдвига замечать, что в сын ее владислава не быть тот горячий патриотический увлечение, который от оно ожидать, действие его быть вялый, на пир он быть угрюмый и молчаливый. волк подшучивать над свой приятель, говорить, что "москва надламывать он и урок пржшедиловский, видно, не пропадать даром".
       -- а знать ли, пани эдвига,-- прибавлять волк,-- ваш сын передавать я кинжал, который вы он некогда подарить.
       -- он переходить в достойный рука,-- отвечать она.
       -- с то,-- замечать волк,-- чтобы он упиваться кровь изменник, если бы изменник между мы оказываться.
       -- не пощадить в такой случай и мой сын.
       владислав угрюмо молчать. стабровская подозревать, что он еще грустить по свой московский привязанность, и стараться развлекать его общество хорошенький, ловкий, увлекательный соседка. даже один из они, блестящий созвездие среди светило белорусский край, который она особенный любить и за который многие безнадежно свататься, предлагать он в супруга, уверять он, что красавица к он неравнодушный.
       -- время ли теперь думать о женитьба,-- говорить владислав,-- когда мы готовиться к битва? не для то ли, чтобы, пожить несколько неделя с жена, оставлять после себя молодой вдова? вы сам говорить, что мы -- крестоносец, давать обет освобождать родной земля от иго неверный, и ни о что другой не должный думать. просить вы о невеста я более не говорить.
       и не быть много помин о невеста. но случаться, что он оспаривать слишком фанатический надежда она, говорить, что многий план заговорщик построить на песок, что они мочь разрушаться, когда россия вставать со свой могучий сила на борьба с ненадежный сила польский интеллигенция. в спор у мать с сын дело доходить до серьезный размолвка. в этот время конфидент уведомлять она, что русский полиция начинать зорко следить за она, что в самый дом у она быть изменник. эдвига становиться подозревать верный она доселе слуга и эконом, сделаться раздражительный, выходить нередко из себя, начинаться гонение. один из ее конфидент, жучок, желать из свой цель выигрывать она доверенность и замаскировывать свой предательство, давать она знать под глубокий тайный, что депо оружие, стоить она так дорого, небезопасный храниться под склеп недостроенный костел. надо быть перевозить это депо в другой надежный место. на это требоваться большой осторожность и глубокий тайна. кто ж поручать этот дело, как не сын и волк? волк и сын не мочь изменять она. ночь окутывать транспорт свой черный покров, дремучий бор принимать он в свой недра. молчание человек, перевозить ящик и тюк с оружие, больший часть еврей, купить золото и страх мучительный смерть. по проселочный дорога, по который ехать транспорт, житель деревушка, отдаленный друг от друг озеро, болото и лес, спать глубокий сон. да если бы кто из этот житель, разбудить шум проезжать мимо его хата сани, вздумать взглядывать в щель свой окошко, так и тот сказать бы только, махнуть рука: "не наш дело, знать, еврей везти контрабанда".
       сердце эдвига быть, однако ж, не на место. вслед за то до она секретно доходить роковой весть, что ричард погибать... как, никто, наверно, кроме она, не знать. она уведомлять свой друг, что он убивать в царство польский в сшибка с русский. наружно разыгрывать роль героиня, эдвига стараться казаться спокойный, говорить, что гордиться, счастливый, пожертвовать сын отчизна. но душа ее быть сильно потрясать; вскоре расчесться она со весь земной замысел и навсегда опочить от они.
       в такой положение быть дело владислава, когда приезжать лиза в город на двина. любовь к она не угасать в разлука, она разгораться еще сильно со смерть ее отец, со смерть его мать, неурядица и несогласие, возникать между заговорщик. патриотизм его быть невольный, машинальный. стоить только сильный толчок сбивать он. слово любимый женщина мочь быть этот толчок. план яскулок развертывать перед он новый свиток прекрасный надежда. он стараться познакомиться с евгения сергеевна, о связь который с семейство слыхать от он. добиваться, во что бы то ни становиться, свидание с лиза быть непременный его решение. он метаться мысль и чувство то в мир блаженство, то в мрачный будущность, ожидать двойной клятвопреступник. изменять однажды россия, он уже сердце изменять клятва, который давать жонда.
       лиза пожелать скоро видеть свой дед и на другой же день секретный разговор с зарницына поехать к он. старик быть предупреждать о ее приезд. как забиваться сердце она, когда она завидеть скромный дом его среди плодовый сад, с один сторона, длинный амбар и служба, с другой и многочисленный семья пирамидальный скирд, ровный, гладкий, будто отесывать топор. за дом видный быть двина, сбросить уже с себя ледяной оковы. порог пурга запевать свой шумный песня. на двор стоять высокий столб, на вершина его красоваться бархатный малиновый шапка и свиток с шелковый кушак. когда экипаж лиза въезжать на двор, несколько десяток крестьянин и крестьянка, большой и малый, в праздничный платье, вставать с бревно, на который сидеть. мужчина снимать свой белый валеный шапка в вид гречник, весь низко поклониться. сам яскулок ожидать свой внучка у дверь в сени и встречать она, по русский обычай, с хлеб и соль. лиза пасть перед он на колено и поцеловать, его рука; он с горячность принимать она в свой объятие и поводить в покой.
       по портрет панцирный боярин, храниться столько год у ранеев, лиза привыкать воображать свой дед такой, какой он изображать быть на холст, с черный, огненный глаз, проницать насквозь, с пышный лес черный волос, падать на плечо, с прямой, гордый стан. и что ж теперь наяву оставаться от этот воинственный фигура? сгорбленный старик, с мутный, покраснеть глаз, с обнаженный, как ладонь, череп. огромный ус побелеть и пожелтеть, на они дрожать слеза. и вот, этот гордый панцирный боярин, вместо то, чтобы на рьяный конь встречать польский пан круль, встречать с нежность, с любовь хорошенький внучка, приезжать из ненавистный он доселе москва. он почитать себя счастливо любой пан круль; так изменяться обстоятельство.
       -- внучка, милый внучка, мой дорогой дитя, мой яскулок (мой ласточка), давать я насмотреться на ты,-- мочь он только сказать, утирать длинный ус, на который капать слеза.
       казаться, весь нежный чувство, который лишенный быть яскулок в продолжение свой жизнь, притекать разом к его сердце. он ставить лиза к солнечный свет, чтобы хорошо разглядеть она. не ожидать она такой прием и в восторг от он расточать дед самый горячий ласка. наконец, он усадить она на почетный место диван и садиться против она в кресло.
       -- безумный,-- говорить он,-- я так долго не знать этот сокровище, не мочь оценивать он. слушать, елизавета, счеты наш с твой отец тянуться слишком долго. кончать они, хоть и поздно. виноватый я быть перед он, перед твой мать; сильно каяться в это. прощать я, добрый мой агнеса, прощать, михаил аполлонович. не взыскивать с я на страшный суд и, когда являться перед вы, принимать я с мир.
       и плакать старик горячий слеза.
       -- как радоваться отец и мать ваш примирение с они! -- сказать лиза, схватывать рука дед и целовать она.
       -- розалия! -- крикнуть он, и на этот зов являться благовидный, с добрый лицо, старушка, в широкий чепец безукоризненный белизна, оторачивать кружевцо.-- это мой экономка, шляхтянка, жить у я с лишек двадцать год,-- сказать яскулка, указывать на входить.-- сколько раз советовать она я помириться с твой отец, но я не слушаться она, сколько терпеть за это от я!
       потом, обратиться к экономка, промолвить, указывать на лиза:
       -- это мой внучка, елизавета ранеев, дочь генерал. посмотреть на она, полюбоваться. видеть ли ты в здешний край что-нибудь красивый?
       экономка, скрещивать рука, благоговейно смотреть на внучка яскулок, дочь генерал, как будто поражать ее красота и величие.
       -- словно ангел слетать в наш обитель,-- промолвить, наконец, розалия и бросаться было целовать рука у лиза, но тот не допускать до это и сам горячо обнимать.
       яскулок властительный давать знать рука экономка, чтоб она удаляться, и когда тот выходить из комната, сказать лиза:
       -- евгения сергеевна, конечно, говорить уже ты, какой замысел иметь я на ты.
       -- говорить.
       -- владислав стабровский любить ты, он ты пара, я старый, глядеть в гроб... мой желание, мой хороший утешение в последний день мой жизнь быть бы видеть вы муж и жена... весь имение мой завещать вы с то, чтобы вы принимать мой фамилия.
       -- дедушка,-- отвечать лиза твердый голос,-- к исполнение этот желание быть неодолимый препятствие,-- обет, данный отец, не выходить замуж за враг россия. обет это не изменять ни за какой сокровище в мир. вы, конечно, знать, что владислав замешать в революционный замысел против мой отечество.
       -- знать.
       -- пока он не отрекаться от они, пока не доказывать на дело, что быть верный россия, наш русский государь, сердце и рука мой не мочь он принадлежать. я быть бы недостойный видеть свет божий, если б из корыстный вид изменять клятва, данный умирать отец.
       -- он ты любить, в это я уверенный, мы обращать он на путь истинный, если же нет, так пусть покарать он бог и русский закон. во всякий случай ты оставаться мой дорога внучка, наследница мой богатство и имя... какой молодой человек, да еще влюбленный, поколебаться идти для ты хоть на черт.
       яскулок посмотреть на стенной часы.
       -- владислав должный через час быть здесь.
       -- так скоро? -- сказать лиза, вздрагивать при этот имя. она не ожидать такой скорый свидание.
       -- "ковать железо, пока горячо,-- говорить ваш русский пословица. время не терпеть. розалия! -- крикнуть он,-- мой шапочка и палка, а паненка ее теплый одежда и обувь.
       когда тот и другой быть приносить, помолодеть яскулка, будто вспрыскивать мертвый и живой вода, бодро накинуть на себя шапка и, опираться на суковатый палка, выходить из комната, сказать лиза, надевать на себя теплый одежда, чтобы она за он следовать.
       они выходить на крыльцо двор. старик махнуть рука народ, чтобы подходить к они, и, когда крестьянин и крестьянка составлять из себя кольцо около господский крыльцо, сказать они громогласно:
       -- вот мой внучка, елизавета, ваш будущий госпожа.
       -- много год здравствовать,-- закричать в толпа отставной солдат, за он повторять то же другой, женщина смотреть на свой будущий госпожа с умиление и любовь.
       -- теперь выпивать горелка за здравие она,-- промолвить яскулка,-- и веселиться, сколько душа угодно.
       на двор расставлять быть стол с разный крестьянский яство и бочонок с горелка. первый чарка сопровождаться новый пожелание здравие паненка елизавета и дед ее, яскулок. пойти пирование, пить водка старик, взрослый, пить кобит, девчатый, мальчик, как будто они привыкать вкушать она с тот время, как отнимать они от грудь мать. белорусец перерождаться, куда деваться их неподвижность! появляться волынка, скрипка, девчат пускаться в пляс, начинаться акробатический состязание по мачта, намазывать сало. много быть смех, когда некоторые молодец, желать достигать победный венок -- бархатный шапка и свиток с шелковый кушак, скользить с разный высота и падать на земля. награда доставаться, однако ж, один из самый отважный и ловкий рыцарь. экономка приносить большой корзинка, загромождать разноцветный лента, платок, черевичек и другой женский наряд. раздача их представлять быть царица день, внучка яскулок. с какой радость исполнять она этот обязанность, как уметь искусно уравнивать подарок и приправлять они ласковый слово, для который обращаться к живой белорусский словарь свой дед! некоторые пригожий и ребенок она перецеловать. все быть веселый, все быть счастливый. в этот время въезжать во двор экипаж, в он сидеть владислав. лиза сейчас узнавать роковый посетитель, она побледнеть, задрожать и машинальный опираться на рука дед, забывать, что этот рука не мочь поддерживать она.
       -- пойти в комната,-- сказать яскулок, замечать она тревожный состояние, и, загораживать она себя, показывать она дорога вперед.
       прежде чем владислав входить за они в дом, она успевать несколько оправляться; когда же он вступать в комната, где она и яскулка его принимать, владислав и лиза окидывать друг друг пытливый взгляд. как говорить тони, он очень похудеть, красота лиза выступать еще резко из-под глубокий траур. он хотеть подавать лиза рука, но тот опускать свой и церемониальный приседать перед он.
       -- вы родной, человек близкий,-- сказать яскулка,-- а встречаться точно чужой. не хотеть мешать вы свой присутствие, авось без я наедине скоро поладить.
       -- я приезжать сюда,-- начинать первый владислав, когда старик удаляться,-- чтобы иметь счастие ты увидеть, хоть подышать с ты один воздух, услышать от ты, если не слово любовь, то по крайний мера дружеский привет.
       -- прежде всякий объяснение я спрашивать ты, владислав, с кто я говорить: с враг россия, с изменник, или...
       -- твой слово,-- отвечать он,-- должно порешить: бросаться ли я окончательно в безумный сброд польский революционер и погибать с они. любить ли ты я, любить ли еще?
       -- любить, да. и как еще любить! ты один это не понимать. ты не видеть мой любовь в глаз мой, не слыхать она в звук мой голос. мало ли я бороться со свой рассудок, с воля отец, со свой долг! легко ли я быть! разве не замечать ты этот любовь, когда я расставаться с ты в пресненский сад? для ты я отказывать в рука свой прекрасный человек, который предаваться я весь сердце, который назначать я отец. для ты отказываться от мирный, семейный жизнь в довольство. и для кто же приезжать сюда? какой же еще доказательство нужно ты? отказываться от революционный затея свой мать, отрываться от безумный братия свой -- и тогда...
       наступать минута решительный.
       владислав покачать голова и закрывать рука глаз, из который готовый быть брызнуть слеза.
       -- вновь предатель, вновь изменник... переметчик... позорный имя! я давать присяга.
       -- безумный присяга, вырывать у ты в минута отчаяние! ты прежде давать другой присяга русский царь! она слышать, она принимать общий мы всемогущий бог, общий мы судья. разве шутить ты святой клятва?
       -- и тогда, что ж?
       -- о! тогда я твой. брать я, мой душа, мой жизнь. видеть, на я траурный одежда. для ты снимать она, потревожить прах отец, пойти с ты в храм божий и там, у алтарь его, сказать всенародно, что я ты любить, что никто не любить кроме ты и быть любить, пока оставаться во я хоть искра жизнь. не постыдиться принимать имя стабровский, опозорить измена твой брат.
       -- но если русский правительство узнавать, что я быть участник революционный замысел поляков, и тогда... преступник, ссыльный в сибирь... что с ты быть?
       -- ведь ты еще не совершать они, этот замысел? говорить.
       -- решительно, нет еще.
       -- мы с зарницына оправдывать ты, представлять доказательство. я бросаться тогда к нога государь мой, рассказывать он и твой вина, и твой раскаяние. он милостивый, наш царь, он прощать ты минутный заблуждение. а если нет, я жена ссыльный, поплестись за ты в тундра и снег сибирь, понести твой цепь, быть твой работница.
       -- я быть бы чудовище, если б после твой слово сказать: нет! лиза, мой бесценный лиза, мой божество: вот здесь, у образ спаситель и пречистый его мать, клясться перед лицо они отныне, с этот минута принадлежать россия весь сердце, весь помысел, весь дело мой.
       -- верно, милый друг, и вот ты доказательство, что я ты верить -- мой брачный поцелуй.
       она бросаться он на грудь, обнимать он и поцеловать страстный поцелуй, от который они оба обезуметь.
       владислав рассказывать она план белорусский заговорщик и средство они разрушать.
       -- теперь позвать сюда дедушка,-- сказать она.
       владислав позвать яскулку и объявлять он, что все между они решать и он мочь поздравлять они жених и невеста. яскулок благословлять они, но взять с они слово принимать его фамилия.
       за обильный обед старик пить за здоровье жених и невеста, густой, как масло, токай, отрыть в заветный угол погреб; приглашать и экономка выпивать рюмка за это здоровье с пожелание они счастие.
       -- парочка,-- говорить она, осушать рюмка,-- изо весь свет подбирать. тряхнуть же я старый кость на ваш свадьба.
       условливать быть строго до время хранить тайна между лицо, посвящать в она, и зарницына, который лиза должный быть она передавать.
      
    IV
       какой мысль и чувство волновать душа лиза, когда она возвращаться домой! весь жизнь ее перевертываться вверх дно. и как быстро это совершаться! видно, на то быть воля божий. тони сказать бы, что этот день записывать в книга судьба ее подруга еще при рождение ее. нарушать ли лиза клятва, данный отец? нет, думать она. опасный враг россия сделаться преданный она сын, целый край избавляться от многий бедствие, кровь и жизнь многий тысяча быть пощадить, отец быть сохранять ребенок, муж жена. "нет,-- повторять лиза, желать себя успокаивать,-- отец мой видеть с тот свет мой помысел, чистота мой намерение и благословлять я на этот подвиг. благодарить ты, господи, что избирать я орудие для совершение его. я быть к он предназначать".
       евгения сергеевна ждать лиза с нетерпение и приказывать слуга, как скоро приезжать она, просить она в кабинет. здесь лиза передавать зарницына все, что с она случаться в этот день. решимость она на брак с владислав не вызывать противоречие со сторона ее второй мать, воспламенять патриотический мысль, что брак этот послужить верный орудие в польза русский дело.
       -- время не терпеть,-- сказать евгения сергеевна,-- я получать известие, что на граница витебский губерния пан и дробный шляхта готовиться к восстание. владислав сделать для жена свой то, что не сделать бы для женщина, хотя они любимый, но который он не мочь еще называть свой.
       решать быть между зарницына и лиза, чтобы брак быть скоро совершать в несколько десяток верста от город, близко к псковский граница, в костел и русский церковь, при немногий свидетель, на скромность который можно быть полагаться. между то вызывать быть и жучок и застрембецкий на совещание . пока делаться приготовление к роковый брак, приходить письмо на имя евгения сергеевна от слуга сурмин, что барин он отчаянно больной горячка, который заражаться, ухаживать за больной в деревня, где валить этот болезнь старый и малый. слуга просить карета и доктор. "лошадь расставлять от деревня до город на станция", говориться в письмо.
       этот известие очень опечаливать зарницын и лиза; тони, который передавать он, не в сила быть скрывать свой слеза. о! как бы она хотеть назваться его сестра, поехать за больной, ухаживать за он дорога. что она приличие, общественный мнение! слово напрасный! там нет приличие, где любимый человек требовать помощь, в который должно полагать душа свой, который мочь только оказывать мать, сестра, кто бы она ни быть, но лишь бы быть любящий женщина. что она суд здешний общество? она он не знать, не знать и ее этот общество. зараза от больной она не бояться.
       этот сердечный порыв смениться, однако ж, убеждение рассудок. помощь доктор и, как говорить евгения сергеевна, посылка с он фельдшер быть полезно для больной во время путь. она только затруднять путешествие, да и кто помешать она за он ходить, когда он привозить в город.
       посылать тотчас за доктор левенмаулем, из курляндский еврей, учиться в дерптский университет и славиться искусный и счастливый практика. доктор соглашаться ехать, запасаться нужный, по его соображение, медикамент, взять с себя фельдшер и отправляться в путь.
       слуга сурмин, сергей, встречать он со слеза на глаз.
       -- живой? -- спрашивать левенмауль.
       -- живой, но плохой,-- отвечать слуга.
       больной находить быть доктор в опасный положение, в сильный жара и бред. нечего быть мешкать. подавать он возможный пособие, какой у он быть под рука, и оставлять смышленый русский конторщик разный аптечный снадобье и наставление для больной крестьянин, укладывать, сколько возможно быть, покойный пациент в карета. с один сторона, садиться доктор, с другой -- фельдшер, сергей на козлы, и тронуться в путь. наступать ночь. гореть два фонарь у карета, зажигать один внутри она, впереди ехать два конный с фонарь. огонь от они, при быстрый езда, мелькать, как пролетать метеор, и мимолетно отражаться в лужа, образовываться от стоять снег. верста в десять от деревня сурмин надо быть ехать густой сосновый лес. корень столетний дерево, выступать из земля, переползать дорога и делать езда несносный. доктор, бояться сильный толчок для больной, приказывать ехать тихо. по узкий дорога пристяжная задевать за дерево. поехать ощупь. вдруг, среди ночной тишина, послышаться веселый голос, петь революционный и вперемежку двусмысленный песня. эхо повторять они. раздаваться хохот, хохотать и лес. казаться, леший тешиться в ночь. дорога, по который ехать наш путешественник, перекрещивать другой, такой же проселочный. на она замелькать тоже огонь. песня вдруг смолкать, скоро толпа всадник обступать экипаж и останавливать выносной лошадь.
       -- кто ехать? -- закричать по-польски громовый голос.
       -- русский помещик сурмин,-- отвечать с козлы слуга сергей.
       -- русский! богач! знать! чтоб его бис побрать!
       -- поселяться в наш польский край, свивать себя здесь гнездо на наш беда.
       -- начинать кампания с он, с мы револьвер.
       -- убивать его, один враг мало.
       -- убивать, убивать,-- повторять голос, и вслед затем удар какой-то твердый орудие разбивать вдребезги стекло в окно карета, так что осколок его посыпаться на доктор; фельдшер закрывать себя больной.
       -- господин,-- сказать левенмауль по-польски, высовывать голова из окно,-- пощадить больной, умирающий. ваш действие приличный только разбойник, а не честный патриот. если ж вы затевать что-нибудь плохой, так в ответ вы быть и у мы револьвер.
       -- а ты кто такой? -- закричать один из всадник.-- не наш ли компатриот-изменник, в услужение у русский?
       -- я доктор левенмауль.
       -- доктор левенмауль? -- повторять ватага.
       -- виват доктор левенмауль!
       -- он спасать я от смерть.
       -- он воскрешать мой жена.
       -- прощать мы, доктор, мы быть на пир, подпивать порядок.
       -- давать мы ваш рука и ступать с бог.
       левенмауль выставлять свой рука из окно, несколько рука, один за другой, спешить пожимать она.
       карета тронуться, место разбивать стекло умудряться закладывать подушка. этот беда кончаться разбойнический нападение патриот, который мочь бы иметь ужасный последствие, если бы не быть тут левенмауль, любимый и уважать все в губерния. отчаянный ватага действительно возвращаться с пирушка у соседний пан. на она, в чад винный пары, полагать быть не щадить ни один русский, где бы он ни попадаться. остальной путь сделать доктор без особенный приключение. больной приготавливать быть комната в нижний этаж квартира зарницына, оставаться пустой по случай отсутствие генерал. тони, евгения сергеевна и лиза тотчас посещать он. на расспрос доктор о состояние его, левенмауль не мочь сказать ничто решительный, впрочем, возлагать упование на бог.
       тони отрекомендовывать себя он как сестра больной и просить позволение ухаживать за он.
       --- и вы не бояться, чтобы болезнь приставать к вы? -- сказать левенмауль.-- я должный предупреждать вы, что она заразительный.
       -- тут не до страх,-- отвечать тонуть,-- когда человек близкий в опасность.
       -- мы принимать, однако ж, мера, чтоб она вы не касаться, просить соблюдать они.
       -- все, что вы приказывать.
       и становиться тони с этот время ухаживать за больной, как самый усердный сиделка, как ухаживать бы мать за сын, сестра за брат, горячо любить жена за муж. и просиживать она не только несколько час день, но и по ночь, у постель он. ускорение и замедление его пульс повергать она в ужасный тревога, малый проблеск выздоровление делать она счастливый. казаться, она жить его жизнь и должный быть умирать вместе с он. обо весь перемена больной она давать подробный отчет доктор. раз сурмин в бред произносить ее имя. осматриваться и увидать, что в комната не быть ни фельдшер, ни слуга, она схватывать его рука и с жар поцеловать он. через несколько минута он открывать глаз, посмотреть на тони, улыбаться и снова закрывать они. приезжать доктор, пощупать пульс больной и объявлять названый сестра, что кризис миноваться и быть надежда на благополучный исход болезнь. тони с благодарность взглядывать на образ спаситель, слеза обильно потечь по исхудалый щека она. крепко пожимать она рука доктор и, если бы не стыдиться его, бросаться бы перед он на колено. с каждый день сурмин делаться хорошо; левенмауль, прежде задумчивый, грустный, повеселеть и становиться пошучивать, тони сиять от удовольствие.
       -- я казаться,-- спрашивать доктор больной, увидать мелькнуть в дверь женский платье,-- что здесь быть женщина, кто это быть?
       -- ваш сестра,-- отвечать доктор.
       -- мой сестра,-- спрашивать сурмин, прикладывать рука ко лоб,-- разве она приезжать? который же? поэтому и мать мой здесь?
       -- нет, один сестра ваш, да вы, конечно, забывать в свой болезнь, что приезжать вместе с она.
       -- я приезжать с ранеева и антонина павловна лорина. неужели она?
       -- она во весь время болезнь ухаживать за вы, ночь просиживать у ваш кровать. я бояться, чтобы она сам не заболевать, да, видно, натура сильный.
       -- я ничто тут не понимать, неужели? -- твердить сурмин.
       -- и я сам тоже ничто не понимать, знать только, что вы нужно спокойствие.
       -- я спокойный, я счастливый. давать я только увидать она.
       -- день через два, три, посмотреть, когда собираться с сила.
       -- так долго, так долго, жестокий человек,-- говорить сурмин, и между то какой-то смутный, радостный чувство оживлять он.
       на другой день больной чувствовать себя еще хорошо и просить доктор узнавать от горничный зарницына, как звать тот, который так усердно ухаживать за он. доктор не хотеть противоречить свой пациент, чтобы не раздражать он, и, узнавать имя и отчество прекрасный сиделка, становиться подозревать какой-то мистификация.
       "мой пациент звать андрей иванович, а она антонина павловна, какой же тут сестра",-- думать он и сходить к сурмин, находить уже он сидеть в кресло.
       -- браво, браво!--провозглашать доктор,-- день два, и вы быть на нога. только просить вы не волноваться, не тревожиться. если вы быть пай, мой дитя, так я позволять вы завтра увидеть ваш хорошенький сестрица.
       -- опять завтра,-- пожаловаться сурмин с неудовольствие.
       -- вот вы и волноваться, в такой случай я вынуждать быть прибегать опять к латинский кухня.
       -- нет, нет, мой любезный, добрый доктор... я быть кроткий, послушный, как самый покорный дитя. сказать я только ее имя.
       левенмауль усмехаться погрозить на он палец.
       -- шашни, шашни, любезный друг. позволять вы спрашивать, как вы звать?
       -- андрей, иванов сын, сурмин.
       -- а тот интересный девушка, что за вы ухаживать. антонина павловна лорина. ха,
       -- добрый мой тони, ангел мой,-- говорить сурмин,-- ты мочь заражаться от я, такой молодой, умирать. какой жертва! я называть она мой, доктор; да, антонина павловна, мой невеста, пока не называть она более дорогой имя.
       -- я это подозревать,-- отвечать доктор.
       между то он ничто не подозревать, занимать один болезнь свой пациент.
       -- крепнуть, мужаться, и скоро марш молодец к венец.
       -- отчего в дом так тихо? -- спрашивать сурмин.-- подъезд почти у мой окно, а не слыхать стук экипаж.
       -- немудрено, хозяйка велеть настилать перед ваш окно солома,-- навалить целый гора,-- да как скоро узнавать, что вы хорошо, уезжать с другой гостья свой за город и до сей пора не возвращаться.
       на другой день доктор, уверенный в полный выздоровление сурмин, исполнять свой обещание. предупреждать он, он вводить к он антонина павловна и оставлять их один. радость и любовь сиять в глаз ее: казаться, она расцветать в этот минута. сурмин сидеть в кресло, она садиться подле он в другой. он взять ее рука, с жар поцеловать она и, задерживать в свой, сказать:
       -- милый... не быть говорить: антонина павловна, сказать просто, милый, прекрасный, добрый мой тони. я обещать доктор говорить с ты спокойно, без увлечение, который готовый быть бы мой сердце предаваться в этот минута,-- так и сделать. не иметь нужда спрашивать ты, любить ли я, ты это я доказывать. я рассказывать, какой опасность ты подвергаться, ухаживать за умирающий. ты известно, что я некогда страстно, бешено полюбить твой подруга. такой страстный вспышка не надежный. слава бог, они разом погасать от несколько слово лизавета михайловна. она любить другой и прямо, честно сказать я, что сердце она не свободный. благородный, твердый девушка! давать бог она счастие! но не для она провидение в один из августовский день прошлый год вызывать я на кузнецкий мост, не для она приготавливать оно я встреча с михаил аполлонович, приводить я в дом ваш. не лиза, а тони быть предназначать я свыше. ты магнетический ток свой очаровательный глаз, ангельский характер, не мочь объяснять еще чем, притягивать я к себя более и более каждый день. сердце твой чисто и свободно, я это знать.
       -- оно принадлежать ты, мой друг, с первый минута, как я ты увидать.
       сурмин притягивать она к себя и поцеловать. тони зардеться любовь и счастие.
       -- а знать ли,-- сказать он,-- сколько раз мысленно целовать я ты, когда мы сидеть друг против друг в вагон на железный дорога?
       -- о! если бы открывать весь задушевный тайна свой, много такой поцелуй от я пересчитывать бы ты.
       -- как быть довольный, счастливый мой добрый, бесценный старушка мать и сестренка, когда узнавать, что ты мой невеста! как они ты любить! в каждый письмо ко я спрашивать о ты с живой участие. я уверенный, что хороший они желание видеть ты подруга мой жизнь.
       так говорить они, рука в рука, когда приходить доктор и подавать тони письмо.
       -- слуга здешний просить я передавать вы,-- сказать он.-- все еще ворковать голубка мой; не прописывать ли вы успокоительный, мой друг?
       -- этот особа прописывать я такой сердечный лекарство, какой не находить ни в один аптека.
       -- от который однако же умирать, если оно даваться в слишком сильный доза.
       тонуть прочитывать письмо; оно быть от евгения сергеевна. вот что она писать:
       "не беспокоиться, милый друг, об мы. мы гостить у дедушка лиза, яскулок, здоровый, веселый и счастливый. (последний слово быть подчеркивать и заставлять тони призадумываться.) я послезавтра возвращаться домой, лиза оставаться еще здесь на несколько день. до свидание, мой ангел. написать мы с нарочный, поправляться ли наш больная. мы оба очень тревожиться на его счет, хотя при отъезд наш доктор ручаться за жизнь его. мы успокаивать мысль, что андрей иванович на надежный рука искусный врач и прекрасный человек и на рука женщина, который сердце -- дорога алмаз, какой не иметь царь в свой корона".
       тони передавать письмо сурмин; тот, читать он, также призадумываться над подчеркнутый словом: "счастливый". он прочитывать доктор строка, касаться его. левенмауль быть, видимо, довольный, только замечать, что евгения сергеевна прекрасный, добрый, умный дама, один слово -- быть бы совершенство, если бы только...
       он не договаривать, а покружить рука над голова свой, как будто хотеть сказать, что вихорь летать в голова зарницына.
       доктор быть человек положительный.
       что делаться в этот время с лиза? какой счастие внезапно упасть на она с небо? она сам не мочь отдавать себя отчет в то, что, как с она случаться. голова она кружиться, гореть... она чувствовать, что нестись на огненный крыло в край неведомый, таинственный и не в сила спускаться на земля, образумливаться...
       брак она быть совершать в костел и в православный церковь в один из уезд, близкий к псковский граница, она носить уж имя стабровский, свидетель быть унтер-офицер из дворянин застрембецкий и отставной из инвалидный команда капитан, старичок, преданный душа зарницына за многий пособие, который она оказывать его семейство. мать посаженый у лиза быть она, отец посаженый у владислав -- яскулок. тайна брак строго сохраняться до время под страховой печать любовь и преданность. для новобрачный дедушка яскулок отводить свой парадный комната в бельэтаж, сам же переселяться в мезонин. свадьба быть отпраздновать скромно весь лицо, участвовать при венчание. все быть веселый, счастливый, как писать тони евгения сергеевна. последний пробыть у молодой день с три и возвращаться с застрембецкой и капитан в город, взять наперед с владислав слово через несколько день приступать к действие, который должный быть подрезать козни витебский революционер. по приезд домой она вдвойне обрадовать быть выздоровление сурмин и передавать тони весть, что она невеста его. тайна лизин брак быть пока утаивать от ее подруга. на вопрос лорина, что значит подчеркивать в письмо слово: "счастливый", евгения сергеевна объяснять он то, что лиза счастливый примирение с дед, его ласка и любовь.
       между то владислав в упоение свой счастие, так внезапно его посещать, забывать весь мир, каждый день собираться в город для совещание с зарницына и каждый день откладывать отъезд, до следующий. мысль вырываться из объятие прекрасный, обожать он подруга приводить он в отчаяние. проходить неделя, а он не трогаться с место. дом яскулок мочь сделаться он капуя, и потому евгения сергеевна, бояться, чтобы влюблять счастливец не забывать патриотический дело, который она себя посвящать, решаться протрезвлять их письмо на имя владислав. она писать к он:
      
       "помнить, под какой условие я отдавать вы дочь свой, под какой условие она решаться на этот жертва. исполнять слово честный человек, а потом наслаждаться с она счастие, который вы только тогда быть достойный. не узнавать и лиза. она жаждать подвиг, а когда он приготавливать, потопать в брачный восторг, забывать о свой долг, забывать завет отец свой. "пускай, дескать, литься кровь мой брат, страдать честь и благосостояние мой отечество, я хорошо в объятие друг, я вполне наслаждаться безмятежный благо". но содрогаться она, мочь быть и поздно, когда являться у ложе она из роза тень брат с кровавый рана в грудь, требовать месть, тень отец с горький упрек измена. неужели, как она некогда писать я, должно сбываться мнение сурмин о русский женщина, что они не способный на жертва, на самоотвержение, что в они в самый дело течь рыбий кровь? стыдно мы перед поляк. пусть доказывать она противный. я ждать вы, владислав. весна дышет теплотворный испарение приближаться революционный гроза. честь и счастие ваш в ваш же рука. я не колебаться пожертвовать вы и лиза, если вы не образумливаться.
    ваш евгения з."
      
       письмо этот, нашпиговывать стрела ирония, заливать желчь патриотический негодование, сделать свой дело: влюбленный счастливец отрезвляться. лиза спешить выпроваживать муж из дом яскулок, в который они проводить столько прекрасный, упоительный день. они расставаться. лиза стабровская воспрянуть, это уже быть прежний лиза ранеев, который так восторженно поклоняться жанна д'арк. воображение становиться опять рисовать она подвиг, хоть не подобный подвиг орлеанский дева, все-таки, не бесследный для благо ее отечество. провожать муж, она глотать свой слеза.
       -- если нужно быть, по первый призыв твой,-- говорить она, благословлять он,-- я пробираться к ты хоть бы сквозь ряд вражеский кинжал, разделять с ты опасность и, если не смочь спасать ты, умирать на твой грудь.
       условливаться не писать друг к друг, чтобы польский шпион не перехватывать они письмо; в крайний же случай владислав обещать присылать она известие с верный слуга свой, кирилл, или сам приезжать к она при первый возможность.
       -- быть осторожный, беречь себя,-- сказать она, осыпать оно свой жаркий поцелуй,-- и помнить, что твой и мой жизнь отныне нераздельный.
       явясь к зарницына, владислав просить у она, ради обстоятельство, прощение, что так долго замедляться.
       -- время терпеть,-- говорить он,-- я иметь сведение, что только в конец апрель должный начинаться действие заговорщик в могилевский губерния, а без пароль вождь они, жвирждовский, никто в здешний край не тронуться с место. пароль этот должный я получать. теперь же мы только в начало апрель.
       евгения сергеевна, тронуть искренность его раскаяние, убежденный основательность его довод, извиняться в жестокость выражение свой письмо. мочь ли она оставаться равнодушный к положение молодой человек, который обрекать себя на дело опасный, роковой и должный быть из объятие пламенно любить он женщина бросаться в омут приключение с то, чтобы, мочь статься, потерять в он свой голова. решаться, однако ж, заранее принимать нужный мера против революционный замысел. как осторожный и искусный шахматный игрок заранее, в отсутствие свой противник, изучать предполагаемый ход его и свой, так соображать евгения сергеевна, как вернее давать шах и мать враг свой отечество.
       признавать быть застрембецкий на секретный совещание. ход определять. открытие важный тайна должно быть служить залог преданность владислав русский дело. он описывать местность, где храниться депо оружие, на который мать он полагать столько забота и деньги.
       застрембецкий просить у владислав позволение занести этот описание в свой памятный книжка. позволение охотно давать, важный тайна принадлежать уже два новый лицо.
       план и действие зарницына и ее сообщник следовать пока скрывать от местный полиция, который мочь бы преждевременно ударять в набат, и, мочь быть, так как она иметь в свой среда польский чиновник, шепнуть заговорщик, чтобы они принимать свой мера. да, евгения сергеевна не хотеть, чтобы этот полиция, ничто не знать, что у она делаться под нос, чужой рука загребать жар. полагать быть тревожить заговорщик, особенно наиболее колебаться и робкий анонимный письмо от лицо, преданный они, что имя их отмечать в список лицо, заподозривать русский правительство. в этот письмо не должно быть щадить имя владислав стабровский и спускаться на совет не вдаваться до время в отчаянный предприятие. особенно суздилович, хотя и обещать проливать в некоторый род кровь свой за дело отчизна, однако ж, более храбрый в словесный битва, чем в кровопролитный, должный быть служить мишень, в который сподвижник зарницына предполагать бить наверняка. сделать в он брешь значить подымать тревога в польский лагерь. паника от он мочь широко распространяться. положенный быть также действовать на хлоп слух об измена панов "белый царь", оказывать они недавно столько милость освобождение от крепостной иго. имение сурмин быть близко от местность, из который витебский заговорщик должный быть выступать на помощь могилевец, а сурмин во время пребывание свой среди белорусский население, доставаться он по наследство, успевать разный льгота по оброк, надел земля и разный гуманный мера склонять этот население в польза весь, кто носить имя русский. стоить только местный администрация заявлять, что она располагать энергически действовать против мятежный шляхта, как подниматься бы тысяча рука, готовый на народный война.
       впоследствии белорусский крестьянин это доказывать.
       во время совещание наш триумвират слуга докладывать евгения сергеевна, что приходить жучок и желать видеть она с глаз на глаз. при этот имя владислав с изумление вопросительно посмотреть на она. жучок, поверенный жвирждовский в покупка оружие для витебский повстанец, преданный их интерес, этот самый жучок иметь теперь секретный сношение с тот, который посвящать себя на уничтожение их замысел? она понимать вопросительный взгляд владислав и отвечать на он по-французски:
       -- не бояться, он из наш,-- и, обращаться к слуга, приказывать просить жучка и сказать он, что здесь весь свой.
       -- беречься, однако ж, он,-- замечать застрембецкий,-- я человек с кошачий глаз никогда не доверять. мой благодетель-ксендз иметь точно такой. вчера жучок преданный стабровский, завтра предавать зарницын.
       -- ранеев присылать я он, как доверенный человек. не знать отношение их друг к друг, но я, полагаться на слово умирающий, истинный патриот, доверяться жучок и покуда не иметь причина раскаиваться. сказать вы русский пословица, хоть и немного грубый, сырой: "я хоть бы пес, да яйцо нести". послушать, что сказать. он доставлять оружие мать владислав, я иметь на это доказательство, и если осмеливаться изменять мы, так сам на себя накинуть петля.
       жучок, входить в комната, благоговейно перекрещиваться перед образ спаситель, висеть в угол комната, осматривать бывший в она так, что никто из они не мочь определять, на кто именно он смотреть.
       -- человек свой? два поляк! -- думать он,-- один сын революционерка стабровская, другой разжаловать. что ж он сам? вор, грабитель, бежать из тюрьма. не глубокий раскаяние приводить он к смертельный одр ранеев, а чувство самосохранение, желание избегать опасность попадать опять за железный решетка и кончать жизнь в рудник. и в этот самый время, когда благородный старик, собираться переходить в вечность, так великодушно прощать он, он сыграть с он злой шутка, представлять он за сын свой чужой мальчик, взять на прокать из подворье. правда, он давать слово ранеев служить в витебский губерния русский дело и выполнять этот служение усердно, умно, хоть и не бескорыстно. но он животолюбивый, жаль он расставаться с довольство жизнь, и решаться быть осторожный при два свидетель, он мало знакомый.
       -- что сказать хорошенький? -- спрашивать его зарницын.
       жучок не скоро отвечать, он надо быть соображаться что говорить среди обстановка лицо, между который нежданно очутиться, и для это употреблять следующий маневр: прикладывать рука к грудь, откашливаться и только тогда, когда тяжело переводить дух, отвечать:
       -- извинять, сударыня, одышка я взять, лесенка ваш высокий, человек старый, немощный. что угодно спрашивать?
       -- находить ли след к место, где храниться оружие, который ты же доставлять стабровская?
       один глаз жучка посмотреть на застрембецкой, другой на владислав, рука он указывать на последний.
       -- его милость, казаться, сынок ее, владислав, по батюшка не знать, да у поляк это не в обычай, сказать просто: пан хорошо я знать об это.
       владислав нарочно становиться описывать неверно местность, где храниться оружие.
       -- шутить изволить, пан,-- перебивать он жучок,-- или делать отвод.
       -- а как по-твоему? -- спрашивать зарницын.
       -- по-моему? сказать бы, да...
       -- не бояться пан владислав: повторять ты, он наш. а чтобы более ты уверять в это, открывать ты под великий секрет: он муж дочь михаил аполлонович ранеев.
       -- дочка ранеев? елизавета михайловна? не поверять бы, кабы не вы говорить. какой чудо ныне не твориться! пожалуй, скоро услышать, что мерославский командовать отряд против поляк. дивный дело твой, господи!
       и силиться он возвесть горе непослушный глаз свой и перекрещиваться, как будто нечистый сила налегать на он.
       -- коли так,-- продолжать он,-- вот что вы открывать. его милость пан владислав и другой пан, по прозвание волк, закадышный друг покойный панна стабровская, сам под свой надзор в первый число март, в полночь, перевозить оружие. возчик быть еврей. по имя они называть мочь, да вы скучненько быть подбирать мошка да оська. верста в десять, с один сторона, от фольварк пан стабровский и в семь от вотчина сурмин, с другой сторона, быть дремучий лес, нога человеческий и конский прокладывать в немой след разве тогда, когда охотник-пан делать облава на медведь. да в последний время под вид охота учить в тамошний место воинский дело шляхта и разный набирать с борок и с сосенка сброд. пан владислав должный это знать. среди лес, более к солнечный восход, от буря покачнуть свой кудрявый головушка три богатырь-дуб, а все-таки не покоряться она. только стопочка повыворачивать из песчаный грунт. от это земля с корень вздуваться, а под они устраиваться будто нарочно свод. свод этот протягивать под корень другой дерево. надо сказать к честь шляхтич, они забывать свой гонор и работать усердно до пот лицо. так устраивать подвал и укладывать в он ящик и тюк с оружие. сухо и безопасно, лес не рассказывать. под корень один дуб сделать лазейка и заклать она искусно сук, а по дерево к этот место поделать топор метка, чуть-чуть видный. так ли, пан владислав? -- покончить жучок свой объяснение твердый, самонадеянный голос, торжествовать успех свой искусный поиск. он собираться окончательно обеспечивать себя выход из опасный положение, если бы польский сторона вздумать потревожить он.
       -- верно,-- отвечать владислав.
       действительно, описание местность, где храниться оружие, быть сделать жучок верно с описание, который сделать владислав зарницына и застрембецкой.
       -- еще вот что сказать, пан,-- продолжать жучок,-- когда откидывать снег от корень дерево, где делать лазейка, один из рабочий неосторожно кинуть в ты мерзлый ком снег и зашибать ты глаз. помнить ли, с какой синяк ходить ты несколько день.
       -- и это верный,-- сказать владислав.
       -- теперь ты наш,-- порешить жучок.-- поляк хитрый, да...
       -- да неразумный, хотеть ты сказать, как говорить здешний хлоп,-- подхватывать застрембецкий.
       -- сметь ли это выговаривать, да еще при пан. а вот что по-моему, как я, судить об они. сгоряча звезда хватать, а под нога не видеть капкан. русский сера, да волк съедать. с вид простоватый и в земля глядеть, и в затылок почесывать, будто думка в он отыскивать, а она давно у он на ладонь. как сильно схватывать за ретивый, так отчеканивать такой фортель, какой и лукавый щеголь, поляк не выкидывать. теперь, барыня,-- обращаться он к евгения сергеевна,-- развязывать кошель. мы человек торговый, услуживать услуживать добрый человек, а все-таки свой счет не забывать. еврей, да еще кой-кто заплатить я 20 дукат, по-нашему арабчик, а коли такой у ты не оказываться, так мы и русский золото не побрезгать.
       евгения сергеевна выходить в другой комната и, возвращаться, отсчитывать жучок 40 полуимпериал и в придача к он сказать он "сердечный спасибо".
       -- что я ты говорить, написать бы на бумага, да мы человек не чернильный, к этот дело не привычный. оно и надежно. советовать и вы, пан, и ты, барыня, не доверять секрет бумага. помнить, каждый буква -- доносчик и предатель.
       выходить, жучок опять благоговейно перекрещиваться перед образ и, раскланиваться с собеседник, примолвить: "понадобиться, позвать".
       -- ручаться, плут порядочный,-- замечать застрембецкий, когда жучок выходить.-- я подозревать в немой человек более образованный, что он кажется. у он вырываться иногда слово, который простой купец не привыкать употреблять. впрочем мы доискиваться до его тайна не для что. человек для мы бесценный. такой сыщик дорожить бы и французский полиция.
       -- все это bel et bon,-- сказать зарницын после минутный молчание,-- но теперь мы надо рассудить, что мы из это сделать.
       собеседник погружаться в глубокий дума.
       -- а вот что приходить я в голова,-- отзываться застрембецкий первый, ударять себя ладонь по лоб.-- просить внимание у мой аудитория и молчание, пока я сам не задавать вы вопрос.
       -- быть нема, как статуя,-- сказать евгения сергеевна.
       -- а я, как рыба,-- присовокуплять владислав.
       -- через пять день я окончательно выписываться из лазарет. мочь в литва начинаться военный действие, стыдно я в этот время не быть при полк. пожалуй, еще трус называть, а я скоро готовый всаживать себя пуля в лоб, чем заслуживать такой позорный название. со я выписываться десять солдат. с этот отряд делать крюк верста пятьдесят, мочь быть, и более от маршрут наш. хоть бы приходиться опять под суд, как бог святой, я это исполнять. мы завертывать уж, конечно, не к пан стабровский, а... отгадывать ли куда?
       евгения сергеевна и владислав отвечать: "нет".
       -- завертывать в имение русский помещик сурмин, ваш постоялец. вы слышать от жучка, что это имение верста в семь от заколдованный лес. не знать ли, кто у он управляющий, поляк или русский?
       -- слышать, что русский конторщик, выписывать он из приреченский имение.
       -- прекрасно! мочь ли вы, евгения сергеевна, выхлопатывать от ваш постоялец приказ управляющий он, чтобы он давать мы для наш экспедиция достаточный число подвода и рабочий, и вино в воля. последний условие неизменно.
       -- уверенный, что сурмин не отказывать.
       -- кругом глухой местность, о который мы столько говорить, всемирный потоп оставлять отстой свой -- бесчисленный озеро и болото. между они жилье по два, по три хата, в несколько верста друг от друг. заколдованный лес не пойти на я и мой сослуживец... как бишь... (он постучать палец по лоб) тот, тот, тот... находить! эврика!.. как барнамский лес на макбет. между ночь и утренний зорька вытаскивать ящик и тюк из кладовая и прямо в близкий озеро бултых. такой образ повстанец оставаться без оружие кроме то, который мочь набирать у панов. дело сделать, стабровский в сторона. какой власть посметь заговорщик заикаться об этот пропажа?
       владислав пожимать застрембецкой рука.
       -- но не подвергать ли вы солдат какой-нибудь опасность? -- спрашивать евгения сергеевна.
       -- в такой глушь разве квакать персона нападать на мы.
       -- так как этот экспедиция мочь состояться, как вы рассчитывать, день через пять, через шесть,-- отзываться владислав,-- а я отправляться нынче же к себя в деревня, чтобы показываться заговорщик, то я послезавтра же устраивать осмотр местность, где храниться оружие. со я быть волк, мой affidЙ. разумеется, мы находить все в порядок, и спокойный... дожидаться только мой пароль. он быть заключаться в один слово: пора. я присылать вы он с лиза.
       -- давать бог вы успех,-- сказать зарницын.-- мой дело выхлопатывать от сурмин приказ его управляющий и написать письмо к муж, чтобы он строго не взыскивать с застрембецкой за просрочка по маршрут.
       застрембецкий в знак благодарность поцеловать ручка у евгения сергеевна.
       -- помнить,-- сказать владислав, прощаться с он,-- через неделя, не прежде. ручаться вы, не опаздывать.
      
    V
       владислав у себя в деревня. он казаться, он упасть с седьмой небо в пропасть, где кишеть змея и разный гад, готовый вонзать в он свое жало или обливать он свой яд. десять день проходить для он в земной рай. не дивный ли сон мелькнуть перед он? нет, это быть наяву, он наслаждаться счастие, какой только избранник свыше давать наслаждаться на земля. он обладать вполне лиза, этот прекрасный, божественный женщина, который один взгляд бывало обдавать он восторг, и за этот день готовый идти на пытка. а пытка душевный он ожидать. он должный надевать личина преданный заговорщик, расставлять сеть свой товарищ и между то сам избегать ловушка. он знать, что за он следить соглядатай и зоркий другой один -- неумытный, свирепый волк. владислав вооружаться весь твердость свой характер и приготавливаться отклонять каждый удар, против он направлять. к этот политический тревога присоединяться и домашний, хозяйственный, который только отчасти мочь он удовлетворять. рабочий и прислуга не получать жалование за несколько месяц, крестьянин есть хлеб из мякина пополам с кора дерево и мох. правда, некоторые из они, отчаянный парень, из-за хлеб и вино и напугать пан, что весь холостой русский забирать в казак, очертя голова, поступать в жонд. волк, который поручать быть распоряжаться сумма он, исправно платить этот новобранец положенный жалование. но больший часть холоп, старик, женщина, ребенок,-- этот бродячий по земля тень... глядеть на они, сердце замирать у владислав. в закром господский амбар проглядывать дно, служба и хозяйственный заведение валиться, винокуренный завод не действовать, серебро быть продавать или закладывать еврей, долг расти. до такой расстроенный состояние эдвига стабровская патриотический затея доводить свой богатый состояние. если б не одалживать владислав пан в колтун небольшой сумма, да не дедушка яскулок, подарить новобрачный три тысяча рубль, так молодой полковник приходить бы в отчаянный положение. из этот деньги он спешивать удовлетворять дворовый жалование и уделять, по возможность, на хлеб крестьянин. надо, однако ж, быть он приниматься за дело, который он душа отдаваться. он приглашать к себя вожак и участник заговор. в этот заседание, по обыкновение, спорить, горячиться, передавать друг друг то отрадный, то неблагоприятный весть. приезжать волк и садиться в кружок их, угрюмый и мрачный. он ерошить свой щетинистый волос и долго глаз впиваться в владислав, наконец крякнуть:
       -- между мы быть изменник.
       -- кто такой? -- спрашивать несколько встревожить голос,-- открывать негодяй.
       -- вот он,-- разражаться волк, указывать на владислав.
       кто смотреть на обвинять с бешенство, кто с изумление, иной пожимать плечо.
       первый мысль владислава быть, что тайна его измена открывать. он побледнеть -- от страх или негодование, всякий из присутствующий заключать по-своему. но скоро оправляться он и спрашивать твердый голос:
       -- какой доказательство?
       -- ты женатый на русский.
       надо оговариваться, что жучок, желать угождать и наш и ваш, давать знать волк через доверенный человек о женитьба стабровский. "от это для русский сторона беда никакой не быть,-- думать он,-- по крайний мера, на случай, задабривать сильный поляк в свой польза".
       -- только-то!-- восклицать владислав с особенный одушевление и не без закваска горький ирония.-- важный преступление! криминальный дело! и за он то, многоуважаемый пан и брат, я обвиняться в измена! да, я женатый день с десять на русский. но разве пустовойтова, подруга и адъютант наш знаменитый генерал лангевич, не русский? а он за это никто не называть изменник. да, я женатый на русский ранеева. но в она течь польский кровь, мать она быть полька, дед ее, панцирный боярин яскулок -- поляк, род ее соединять кровный узы с род стабровский. я полюбить она еще в москва страстно, как мочь только полюбить пылкий молодой человек. если б вы она увидеть, признаваться бы, что я не мочь не сделаться данник ее красота. отец она не соглашаться на наш брак, но он умирать, и елизабета, оставаться сирота, укрывать свой голова от житейский гроза под кров дед и сердце свой на мой грудь. то, что я чувствовать, что я мыслить, чувствовать, мыслить и она. старик-яскулок видеть во внучка хороший свой утешение, любить я и устраивать наш свадьба. он завещать мы весь свой богатство с то, чтобы мы принимать его фамилия. вы знать, что мать мой, приносить на алтарь отчизна два сын, приносить на он и весь свой состояние. я разорять. если б не добрый друг мой (владислав указывать рука на пан в колтун) и не дед яскулок, я не иметь бы теперь насущный хлеб и честь принимать вы у себя. дружба, любовь и самолюбивый прихоть старик спасать я от разорение. неужели я надо быть испрашивать благословение на брак мой у пан волк? не присылать ли он наш святой отец папа секретный булла на разрешение и запрещение брак? не вручать ли он жонд диктаторский власть располагать наш семейный благосостояние? давно точить он бесполезно кинжал, который я же он, как друг, подарить. кровь, кровь он нужно, хотя бы свой брат. суд ваш, пан, повергать себя. грудь мой открывать, разить она. до сей пора не быть у мы палач, посвящать он в новый, высокий сан.
       рукоплескание покрывать этот горячий, сильный речь.
       -- нет, нет, не виновный пан владислав стабровский, не изменник он! -- закричать все единодушно, кроме волк.
       он дрожать от стыд и ярость.
       -- на место пан волк,-- сказать один из член жонд,-- я просить бы прощение у тот, кто он так несправедливо обвинять в измена.
       волк молчать и не двинуться с место.
       -- а чтобы доказывать вы,-- сказать владислав,-- как мой жена стоять ваш любовь, я готовый представлять вы она через два день, здесь в круг ваш.
       -- желать, просить,-- закричать все, опять кроме волк.
       -- поляк быть всегда рыцарь честь и поклонник красота,-- продолжать торжествовать владислав,-- и я уверенный, что она принимать быть вы с должный уважение.
       -- кто осмеливаться оскорблять панна хоть малый неприятный намек, тот быть иметь дело со я,-- сказать один из офицер.
       -- и со я,-- подхватывать голос.
       -- через два день ваш желание быть исполнять, многоуважаемый пан.
       едва владислав проговаривать это, как входить слуга и подавать суздилович письмо за три печать.
       -- от кто? -- спрашивать тот.
       -- привозить нарочный из ваш экономия,-- отвечать слуга,-- а туда доставлять еврей, отдавать письмо и ускакивать, не сказать от кто.
       тараканий усики зашевелиться. суздилович дрожать рука сломать печать и становиться читать про себя таинственный послание.
       во время чтение грудь и брюшко он сильно колебаться, на лицо его отпечатываться смущение и страх. прочитывать письмо, он передавать он стабровский, а этот, пробежать послание, просить у суздилович позволение передавать его вслух ко всеобщий сведение.
       письмо начинаться уверение в горячий преданность польский справа и в дружба к лицо, к который быть адресовать. вслед затем аноним предупреждать, что русский правительство известный имя многий член витебский жонда, и оно собираться потребовать они к допрос. прилагаться список заговорщик, в тот число больший часть собираться теперь у владислав. во глава стоять пулковник их. неизвестно, почему в список не фигурировать волк.
       -- какой-нибудь пуф, чтобы мы обморочить и напугать,-- сказать владислав.
       -- утка, который надо свертывать голова,-- проворчать волк.
       -- однако ж должный быть из наш,-- замечать кто-то,-- посторонний не мочь бы узнавать так верно имя член наш жонда.
       -- кто бы это быть, как вы думать? -- спрашивать суздилович.
       холодный пот капать с лицо на его закручивать усики. пыхтеть, он отвечать, что не мочь придумывать кто бы быть сочинитель таинственный послание.
       -- все-таки не безопасно,-- прибавлять он.
       -- надо бы принимать мера, являться в город, показываться начальство, прикрывать измена хитрый уверение в преданность русский правительство,-- подавать свой голос более робкий.
       волк злобно усмехаться.
       -- ступать, ступать, пан, оставлять из себя заложник московский власть или попрятаться в свой нора. но не забывать, какой наказание ожидать изменник. оно отыскивать он и под письменный стол превосходительный. что до я, то я оставаться на свой пост, пока этот рука (он подымать кулак свой мускулистый рука) в состояние быть разить враг мой отчизна и предатель она. а чтобы проверять наш действительный сила, я, с позволение пан пулковник стабровский (слово пулковник быть произносить с особенный ирония), приглашать верный наш дело прибывать к место, где мы обыкновенно производить наш маневр.
       -- согласный,-- сказать владислав.
       -- согласный,-- отвечать весь собрание, многий из страх угроза волк.
       -- мой дело и ваш, пан, собирать туда под предлог охота на медведь,-- продолжать он,-- весь, завербовывать в наш жонд. мы сосчитать повстанец, распределять они на разряд, косиньер и другой рукопашный боец, стрелок и кавалерист. кстати, сделать учение. не весь говорить, пора и делать. а то дождаться, что баба русскиеперевязывать мы по рука и нога.
       решать быть завтра же исполнять предложение волк.
       -- кстати,-- сказать потихоньку владислав волк,-- осматривать и местность, где храниться оружие. мы давно туда не заглядывать.
       -- я там быть на день,-- сказать также тихо волк,-- все благополучный, впрочем, предосторожность ваш не лишний, я к ваш услуга, пан пулковник.
       волк отвешивать глубокий поклон.
       владислав, увлекаться порыв доказывать свой собрат, что красавица-жена его не только не опасный для польский дело, но еще сочувствовать он, давать слово заговорщик представлять они она. разве он мало быть, что он сам ходить по раскаленный железо, что каждый минута его жизнь отравлять страх быть открытый в предательство, что он должный притворяться, обманывать, лукавить, играть тяжелый, двусмысленный роль, он еще привлекать в этот опасный игра женщина, он боготворить. но слово давать, он надо исполнять. он знать, что лиза из любовь к он и патриотизм готовый на весь жертва (тот, который он от она теперь требовать, должный быть последний), и решаться посылать за жена свой кирилл, преданный он слуга, и бывший свой нянька, старушка, любить его как сын.
      
       "бесценный, дорогой мой лиза! -- писать он жена.-- я здоровый и покойный, все здесь благополучно.
       но у я быть до ты жаркий просьба. я должный исполнять желание мой собрат, познакомить ты с они. уверенный, что ты приезжать и суметь быть приветливый, обворожительный хозяйка. не учиться ты становиться. за почтительный внимание к ты мой гость я ручаться. посылать за ты предавать я человек. целый заочно тысяча раз твой ручка и ножка, пока не перецеловать они в ява.
    горячо любить ты в. с."
      
       за лизавета михайловна стабровский отправлять легкий и покойный бричка, какой уметь только делать в варшава, на четверка бойкий лошадка, с мужской и женский страж, который должный охранять в дорога свой госпожа. что бы сказать михайло аполлоныч ранеев, увидать дочь свой, пань стабровский, ехать в этот экипаж на свидание с польский заговорщик!
       на другой день повстанец по данный повестка собираться на назначать место. они обещать быть пань эдвига стабровский несколько тысяча, оказываться налицо человек пятьсот. все дробный шляхта, мелкий чиновник, эконом, псарь, из хлоп гуляка и беглый, отчаянный бобыль, который дома нечего быть есть, а в жонд отпускаться обильный порция хлеб, иногда мясо и вино, и обещать богатый добыча от неприятель. быть тут и студент, и мальчик-гимназист, настраивать мать и сестра к патриотический подвиг. вождь их больший часть назначать служить в русский служба офицер, изменять свой законный знамя. все-таки этот быть сила, который, если не мочь бороться с русский войско, иметь возможность в соединение с могилевский и минский банда раздувать революционный пожар и озабочивать русский правительство. недаром же потребовать оно несколько полк из внутренний губерния.
       местность, где собираться банда, быть глухой. сосновый вековой лес, устилать засыхать папоротник, тянуться продольный остров на десяток верста. с один сторона, огромный озеро, который в несколько место не быть дно. с другой сторона, непроходимый болото. только с восток проходить кайма, на верста в длина и на десяток сажень в ширина, ровный возвышенность из твердый грунт, порастать трава и образовывать род плотина между озеро и лес. здесь можно быть ехать и воз. но какой шальной не только на телега, но и пеший пускаться бы в путь, из который не быть исход на торный дорога! деревушка из три, четыре двор мелькать за озеро. по тот сторона его они иметь свой надежный сообщение. на луговина этот располагаться банда. офицер размещать повстанец, как сказать быть на совещание, по разряд. они давать образцовый оружие из экономия панов до получение казенный из депо. ряд стрелок должный быть открывать атака. многие из они метко попадать в дерево, служить мишень. учить они пользоваться каждый дерево, каждый пень, холм, камень, чтобы из-за они поражать неприятель, а сам быть под защита, предлагать они местность. и в этот маневр показывать многие свой сметливость и проворство. за стрелка должный быть следовать ряд косиньер, как напирать гряда морской вал, один за другой. они наказывать косить москаль не слишком низко, как трава, чтобы не подвергать голова удар враг, и не слишком высоко, чтобы не открывать он грудь, а вполчеловек, в разрез живот. затем хлынуть ряд с вилы. натиск трезубец в рука избранный мощный повстанец, похожий на мясник, должный быть, казаться, производить сильный опустошение в ряд неприятель. но это быть только театральный сцена, на который актер не видеть настоящий, вооруженный огнестрельный оружие, солдат, привыкать бестрепетный встречать огонь и острие штык, не слыхать стон свой брат, пожинать ядро и картечь русский артиллерия. для испытание кавалерист быть устраивать плетень и вырыть канава. стрелять в цель на все скак. и тут, особенно псарь, показывать свой искусство. офицер аплодировать ловкий наездник. по окончание маневр приготавливать раздольный угощение повстанец, водка литься, как будто из неисчерпаемый бочка данаида. во время маневр волк и владислав стабровский ходить осматривать местность, где храниться депо оружие. ни один человеческий след не оказываться к она, весь находить быть на свой место. ни человек, ни лесной дух не выдавать тайна. довольный удачный учение повстанец и успокаивать насчет сохранность оружейный депо, избранный член жонд приниматься также за закуска и осушение бутылка и в этот дело перещеголять даже свой субалтерн. сердце патриот упиваться торжество будущий победа, но голова их преклоняться перед торжество вакх. развозить они по дом, как возить истомлять теленок на рынок. только стабровский и волк быть довольно трезвый и не потерять рассудок.
      
    VI
       лиза оставаться один со свой дед. тони не выдерживать долго разлука с она и посещать она. с оба сторона отдавать отчет в то, что с они случаться с тот пора, как они не видеться. не удивляться один, узнавать, что сурмин сделать предложение ее подруга, она это предугадывать прежде; но изумляться и как бы испугаться другой, когда лиза открывать она тайна свой брак.
       -- ты, ранеев, теперь пани стабровская? -- едва не вскрикивать тони.-- нет, это неправда, ты я морочить, повторять еще, рассказывать, как этот чудо совершаться.
       и рассказывать лиза во второй раз и про любовь свой к владислав, с который она до сей пора бороться, и патриотический побуждение, заставлять она решаться на роковой шаг.
       тони, выслушивать этот рассказ, горячо обнимать она, припадать к она на плечо и заплакать.
       -- уж не хоронить ли я, живой? -- сказать лиза, смущать ее слеза,-- напротив, радоваться должный ты мой счастие.
       -- прощать я, мой друг, этот слеза, они невольный. оттого ли они литься, что известие о твой брак поражать я свой нечаянность, оттого ли, что видеть ты такой радостный, счастливый после столько страдание,-- сам не знать.
       тони, говорить это, слукавить. какой-то грустный, щемить сердце чувство охватывать она, она не в сила быть он преодолевать.
       -- да, я счастливый,-- говорить лиза,-- как мочь быть только счастливый женщина на земля. если б мочь надо я совершаться чудо, чтобы я вновь начинать жизнь, я не желать бы она другой исход. чтобы со я не случаться, какой бы несчастие я впредь ни ожидать, я всегда быть благодарить бог за то, что он в этот время посылать я. десять день блаженство, какой и не сниться я в греза, да за они разве не отдавать весь жизнь свой!
       расставаться, подруга обещаться часто видеться и передавать друг друг, что с они впредь мочь случаться.
       прибыль за лиза лошадь и дворовый ее свита. кирилл подавать она письмо свой пан. оно не тревожить она. напротив то она одушевлять мысль пожить несколько час между заговорщик, как бы в стан они, и испытывать мучительный чувство, какой испытывать человек, около сердце который шевелиться холодный острие кинжал. дрожь пробегать по весь тело, захватывать дух, смерть на один линия, но кинжал исторгать из рука враг и наносить на он сам.
       "без борьба нет победа",-- говорить она некогда, и готовиться теперь вступать в этот борьба и помериться сила с враг ее отечество. и потом сладкий, высокий чувство торжество над они, спасение любимый человек от позорный казнь, возвращение блудный сын мать-россия, о! с что мочь сравниться наслаждение этот торжество!
       давать лошадь отдыхать и насыщаться, она скоро собираться в дорога и становиться прощаться со свой дед.
       -- быть ли конец этот тревога! -- говорить с грусть яскулок, провожать она.
       он помышлять в этот время уже не о дворянство, а о внучка, яскулок, который должный быть услаждать последний день его жизнь. когда кончаться прощание, он сунуть она в рука пакет, примолвить:
       -- молодой пани должный угощать свой хлоп. в пакет быть вкладывать сто рубль -- так расщедриваться для свой дорога внучка доселе скупой старик.
       лиза написать коротенький письмо евгения сергеевна, другой, еще короче, тонуть и пролететь через город на двина, окутывать мрак ночь, не повидаться ни с один из они.
       верста в десять от имение стабровский подниматься конус высокий песчаный гора. у подножие она быть панский мыза.
       -- это фольварк волк,-- сказать лиза слуга кирилл,-- злостливый человек, пан мой противник.
       въезжать на гора. быть время восхождение солнце. первый робкий луч его пасть на желтоватый темя ее, потом раскрывать перед наш путешественник ощетиниваться по ее склон сосновый лес, по который взмах ветер гнать темнозеленый волна. все кругом на низина казаться обширный озеро, но это быть не озеро, а мираж его, напускать туман. мало-помалу луч солнце разрывать сизый пелена, покрывать низменный окрестность, полететь в сторона и взвиваться дымчатый клочок. скоро обозначаться озеро, словно серебряный блюдо (по выражение поэт некрасов), расставлять на зеленый скатерть луг. заискриться мохнатый ковер болото, заткать золотой уток солнечный луч. стая дикий утка, покрякивать и стучать крыло, подниматься со свой ночлег и переноситься с место на место. начинать слегка обрисовываться на горизонт деревушка, кое-где выступать и панский дом. лиза не смыкать глаз и любоваться расстилать перед она картина. выводить она из этот приятный созерцание голос кирилл.
       -- здесь, барынька,-- сказать он, обращаться к она с козлы смесь язык русский, польский и белорусский, но все-таки, в угода свой госпожа, с преобладание первый,-- на этот гора встреча делать панцирный боярин пан круль, коли они приезжать на витебский земля. поэтому и гора прозываться сторожевой. вот граница отсюда видный,-- прибавлять он, указывать кнут, взять у кучер, на просека, прорезать в дальний лес,-- то могилевская за она губерния. там, чай, теперь идти смута и кровь течь, а у мы, хранить мы господь и матка божий, казаться, весь смирно, лишь бы пан не сдуровать.
       этот замечание сильно кольнуть в сердце лиза.
       "неужели,-- думать она,-- в могилевский губерния начинаться открытый мятеж, а мой муж ничто не знать? не готовиться ли здешний заговорщик к решительный удар? не ловушка ли он ставить?"
       -- от кто ж ты этот вести слышать? -- тревожно спрашивать она кирилл.
       -- народ говорить; а вы знать, барынька, по русский пословица: "глас народ -- глас божий".
       дорога идти уж по песчаный отлогость гора, к то ж лошадь, чуять близость домашний конюшня, бежать и без понуждение. но лиза, в нетерпение увидеть скоро муж и разрешать мучить ее загадка, приказывать ехать шибкий.
       -- уж недалече наш мыза, вот видеть, барынька,-- сказать кирилл, указывать кнут на выдвигаться из-за березовый роща господский дом.-- а вот влево, в другой сторона, чуть видно вдали, экономия пан сурмин. богато весь в здешний край. два мельница, винокуренный завод, да и хлоп он против другой панский жить, як у иезус на плечико. есть чистый русский хлеб без мякина, и хата у они не курной.
       -- а у мы каково?
       -- при пани эдвига быть даже поганый, а как сделаться хозяин пан владислав, становиться легко.
       дорога пойти ровный и твердый, кучер, гикнуть, пускать лошадь вскачь, будто в лад с сердце пани, хотеть бы переноситься к муж на крыло.
       когда они въезжать на господский двор, вид запущенный служба и хозяйственный заведение сделать неприятный впечатление на лиза, но оно тотчас изглаживаться при вид владислава, сбегать к она с наружный крыльцо. он принимать она в свой объятие. лицо его быть радостно.
       -- ничто приятный? -- быть ее первый вопрос.
       -- ничего,-- отвечать он,-- разве ты привозить худой весть?
       она рассказывать он, что слышать от кирилл.
       -- вздор! я должный бы первый об это знать,-- сказать он, вести она в комната и расточать она самый нежный ласка.
       в комната сохраняться еще след, хотя полинялый и потускнеть, прежний богатство стабровский, но лиза ничто не видеть, ни о что не думать, как о желание доказывать муж свой любовь, угождать он разумный прием ожидать гость и заставлять они сознаваться, что она достойный его выбор.
       она скидать свой глубокий траур по отец только на время венчание и два-три следующий день и решаться являться в немой и перед гость свой. в это быть лукавый умысел показываться перед они в одежда, который носить тогда полька в знак скорбь по угнетенный отчизна. владислав одобрять ее намерение.
       быть сделать угощение хлоп из деньги, назначать на этот предмет яскулка. еще с ранний утро рассылать повестка пан с приглашение на обед.
       съезжаться гость, между они не быть волк. отсутствие его быть замечать и истолковывать не в польза его. все видеть, что на завтрак после маневр повстанец он и владислав не проявлять друг к друг знак неприязнь.
       -- злой человек! -- слышаться между они,-- оскорблять безвинно человек и на он ж изволить гневаться. хорошо, что не он избирать наш довудец, а то бы налагать на все свой волчий лапа.
       появление хозяйка быть для она блистательный торжество. восторженный шепот пробежать между пан. все очаровывать она свой красота, приветливость, изящество манера и ум.
       -- счастливчик этот владислав,-- говорить они,-- кто бы не желать быть на его место! сколько бы завистливый сердце заныть при вид она в круг наш панна!
       и гость платить она возможный любезность, приправлять искренний уважение, а любезный поляк, при свой образование, уметь быть, когда не затемнять они рассудок сумасбродный мечтание. траурный одежда она бросаться они в глаз и польстить они легковерный патриотический чувство. лиза присоединяться в этот случай к их национальный скорбь. особенно суздилович, закручивать свой усик, вертеться перед она, как бес перед заутреня, и рассыпаться в комплимент, какой мочь только исчерпывать со дно свой умственный кладезь. тут уж он не спорить с товарищ, а соглашаться со все в похвала пани стабровская. лиза извиняться перед они, что не мочь говорить по-польски и принуждать изъясняться по-французски.
       -- но,-- прибавлять она,-- любить муж, я постараться скоро выучиваться родной его язык, язык же славянский так братски сродный, только латинский начертание буква мешать их согласие.
       первый тост провозглашать она за благоденствие польша (в мысль и сердце свой она прибавлять: "и только в слияние с россия под русский держава"). восторженный виват сопровождать этот тост.
       -- полюбить, полюбить наш отчизна,-- говорить она гость,-- право она хорошо, нежели описывать она у вы.
       -- я и так она любить, желать она всевозможный добро,-- отвечать лиза.
       тост за ее здоровье покрывать изъявление бешеный восторг виват, стук нож и вилка, рукоплескание, оглашать даже дальний комната. быть тост и за успехпатриотический дело. и за он осушать хозяйка бокальчик, не противоречить свой чувство.
       оживляться разговор, посыпаться лукавый вопрос, какой страна предпочитать она в свой сердце: россия или польша, на чей сторона она становиться, если бы в здешний край возгораться война между русский и поляк.
       -- предпочитать страна, который больше преданный мой муж, становиться на тот сторона, на который он быть стоять,-- быть ее двусмысленный ответ.
       разъехаться гость, радостно убежденный, что приобретать прекрасный соседка и горячий патриотка.
       "тяжело, ох, как тяжело,-- думать лиза -- притворяться, обманывать, говорить не то, что в мысль, что чувствовать!" но не сказать муж, как трудный быть игра, который она в этот час разыгрывать, и казаться веселый. она знать, что он трудно нести этот бремя целый день и неделя. на третий день сам владислав поторопить жена в город.
       -- как ни жаль я расставаться с ты, милый друг, радость мой, божество мой,-- говорить он,-- но ты должный поспешить к зарницына и сказать она только один слово: пора!от этот слово зависеть наш судьба.
       в сладостный упоение от свидание с муж, довольный, что успешно замаскировывать перед заговорщик двуличный поведение любимый человек, не изменять свой патриотический лозунг, лиза не мешкать снаряжаться в обратный путь.
       -- что бы со я не случаться,-- говорить она владислав,-- воспоминание блаженство, который ты я подарить, быть для я отрада и в последний час мой жизнь.
       -- не говорить о последний час теперь, когда мы с ты так счастливый, не гневить бог,-- произносить лиза, обвивать крепко его шея свой белоснежный рука и на пламенный его поцелуй отвечать он без счет такой же.
       стоять на крыльцо, он долго провожать ее глаз, пока она не переставать махать он платок и экипаж не скрываться у он из вид. возвращаться домой, он бросаться на диван и зарыдать, как слабонервный женщина.
       по приезд в город, лиза на этот раз заезжать к евгения сергеевна, передавать она роковой пароль, завертывать к тони, расцеловывать она и поспешить к себя, в дом яскулок, чтобы заключать себя в четыре стена и там только думать и молиться о дорогой для она существо.
       приказ от сурмин к управляющий он витебский имение быть уже в рука евгения сергеевна. он давать он с великий удовольствие, прибавлять в он, чтобы солдат угощать как можно хорошо и исполнять весь требование фельдфебель, дворянин застрембецкой, как бы господский.
       -- готовый ли в экспедиция, который сам же задумывать?-- спрашивать она застрембецкой, являться к она но ее приглашение.
       -- мы выписываться из лазарет, нужный бумага, от кто следовать, готовый, стоить только за они сбегать в канцелярия.
       -- так с бог и вот вы на случай нужда ваш и ваш команда триста рубль и письмо к мой муж. не брать теперь казенный подвода, хорошо наймит.
       -- предосторожность не лишний.
       получать свой бумага и нанимать подвода, застрембецкий отправляться ночь в путь со свой команда и быть уже на рассвет в имение сурмин под вид квартирьер полк, который должный быть прибывать туда же через два, три день. отдавать приказчик письмо андрей иваныч, он шепнуть он о цель свой поездка. этот быть человек сметливый, энергический, преданный свой доверитель, и не успевать еще солнышко моргнуть свой подслеповатый луч, как двадцать парный подвода, с такой же число возчик и такой же число рабочий при десять бравый солдат, с запас заступ и веревка очутиться, как лист перед трава, на местность, где храниться оружие повстанец. означать подробно в записной книжка застрембецкой, она быть находить без затруднение. русский любить удалой подвиг, недаром же пословица: "в один ухо влезать, в другой вылезать". работать живо, горячо, как будто на приступ крепость. крестьянин соперничать с солдат. фельдфебель распоряжаться работа осмотрительно, осторожно, чтобы команда он не подвергаться ушиб. с другой сторона, за то же наблюдать приказчик над свой рабочий. подсекать еще корень дерево, расширять главный лазейка, устраивать новый. песчаный грунт облегчать работа. сердце застрембецкой быть, однако ж, не на место. что если кто из банда услышать стук в лес, давать знать свой, начинаться бой, и тогда фельдфебель -- снова солдат навсегда. но в этот глушь зловещий признак ни откуда не видно и не слышно, только птица, испуганный стук топор, спешить отлетать в глубь лес. через час с небольшой ящик, тюк, цибик укладывать на подвода, свозить к озеро, скатить с берег и сваливать в вода. совершать этот подвиг, солдат и за они хлоп перекрещиваться, как будто утапливать нечистый сила. застрембецкий взглядывать на небо и благоговейно прикладывать рука к сердце. если кто и видеть они с дальний противоположный берег из деревушка, на немой засесть, так они показываться шевелиться муравьиный куча. с песня возвращаться солдат домой. сделать они и возчик угощение, какой они не запоминать изо весь жизнь свой. строго быть наказывать хранить тайна экспедиция. "быть солдат, квартирьер, назначать квартира для полк и уезжать" -- таков быть наказ в деревня. обедать застрембецкий у приказчик. за стол вкусный рассольник из почка, молочный поросенок под хрен и сметана, белый, нежный, тающий во рот, хоть бы в троицкий трактир, индейка, обливать жир, как янтарь, поджаривать так, что кожа ее слегка хрустеть на зуб, херес и шампанское из господский погреб. высыпаться часик три, давать отдыхать свой команда и поблагодарить за все про весь усердный приказчик. застрембецкий отправляться к ночь в обратный путь. между он и владислав условливать быть, чтобы на первый ночь после уничтожение оружейный депо приказчик давать весть об успех зажигать в вид маяк сноп солома. высматривать издали этот сигнал должный быть нарочно посылать кирилл. но в тот ночь приказчик, бояться возбуждать подозрение в усадьба окружной панов, рассудить за хороший сделать это на другой день во время всенощная по случай какой-то наступать годовой праздник; кстати, надо быть иллюминовать колокольня.
       застрембецкий к утро прибывать в город на двина, останавливаться в предместье, в корчма, и на несколько минута завертывать к зарницына, чтобы отрапортовать она о благополучный совершение свой экспедиция. только на третий день мочь он выезжать из город, он задерживать казенный подвода, за который надо быть посылать в уезд. приезжать в один из местечко виленский губерния, где быть располагать штаб его полк, он являться к генерал зарницын, доносить его превосходительство о благополучный прибытие свой с десять выписывать из лазарет рядовой, вручать он свой бумага и потом письмо от евгения сергеевна. читать он, генерал усмехаться и качать голова, вслед затем богатырский рука ласково потрепать фельдфебель по плечо. но вдруг в лицо его сделаться перемена, бровь его насупливаться: он успевать в этот время взглядывать в маршрут команда и в свидетельство гарнизонный начальник о время отправка она.
       -- как ни жаль я вы,-- сказать он несколько строгий голос,-- я предлагать вы отправляться на три день на гауптвахта, вы просрочивать три день по маршрут.
       -- евгения сергеевна...-- заикаться было застрембецкий.
       -- баба не след вмешиваться в дело служба, я не вмешиваться в ее дело. дисциплина прежде все.
       -- слушать, ваш превосходительство,-- сказать только фельдфебель, знать, что генерал в подобный случай неумолимый, и, выставлять вперед правый нога, повертываться налево круг к дверь.
       по выход он из комната генерал становиться в раздумье ходить по она. "евгения огорчаться за свой protêgê", говорить он сам с себя. "но мы поправлять он. за отличие в первый дело я представлять он в офицер".
       этот задушевный обещание быть вскоре исполнять. за отличный храбрость в два, три дело против мятежник застрембецкой возвращать прежний его поручичий чин.
       владислав в первый ночь после уничтожение оружейный депо посылать кирилл посмотреть издали, зажигать ли вестовой маяк. кирилл возвращаться с известие, что ни один огонек не видно на крыша в имение сурмин. сердце у владислав замирать. "неужели,-- думать он,-- не быть застрембецкой удача? не помешать ли он какой важный затруднение? в случай же ожидать его бедственный последствие, жонд восторжествовать". весь следующий день проводить он в мучительный тревога. наступать ночь. кирилл быть посылать вновь на рекогносцировка. на этот раз ответ быть благоприятный, посылать доносить, что колокольня сильно освещать как люстра и на огромный шест пылать огненный сноп. владислав успокаиваться. через два день прискакивать к он тощий еврей на тощий лошаденка. он барабанить голый пятка по ребро свой кляча и вдобавок выбивать из она прыть обломок кнут. пейсики его, прилипать от пот ко лоб и к висок, не развеваться по обыкновение из-под ермолка. он проворно соскакивать с неоседланный лошадь и подавать письмо первый попадаться он на глаз слуга, примолвить только: "по еврейский почта, пан стабровский, из горыгорецк". за доставление письмо быть высылать из панский дом щедрый награда. письмо быть от могилевский воевода жвирждовский, топор. он извещать только в несколько иероглифический строка, к который ключ иметь стабровский, что начинать свой действие с горыгорецкий институт и умолять витебский доброжелатель "быть немедленно готовый".
       наступать роковой час для владислав. можно судить, что происходить в его душа. игра идти на шах и мат. он оповещать заговорщик, чтобы они съезжаться к он для выслушание важный весть. во время его тревожный состояние носиться перед он образ лиза в вид ангел-хранитель и утешитель его.
       съезжаться заговорщик. решать быть созывать тотчас повстанец и распределять по они оружие из депо.
       прибыль к назначать место.
       ужас овладевать член жонд, когда они увидать, что место этот изрыть, кладовая, где храниться ящик и тюк, пустой.
       быть минута оцепенелый молчание. бледный, трястись от страх и бешенство, все озирать друг друг, как бы искать, не обнаруживать ли чей лицо предатель.
       --- измена! измена! -- закричать заговорщик.
       но где быть искать изменник, на кто быть указывать, кто обличать? весь лицо быть одинаково мертвенно-бледный, весь они выражать один чувство ужас.
       таков состояние воин перед сражение, когда у они не оказываться заряд, таков оно у моряк, когда на полный бег пароход от сильный неприятель кочегар закричать: "нет много топливо".
       -- вы осматривать депо во время наш маневр,-- с дерзкий вид обращаться офицер к владислав и волк.
       -- осматривать,-- отвечать они твердый голос,-- и находить все в порядок, ни один человеческий след не быть заметно.
       -- судить волк и стабровский!-- расстреливать их! -- слышаться голос.
       волк быть спокойный и только злобно усмехаться; владислав, мысленно призывать на помощь лиза, стараться не изменять себя. но если бы прикладывать рука к его сердце, который то учащенно биться, то совсем замолкать, как у человек в предсмертный агония, можно быть бы судить, в какой он состояние находиться. однако ж, большинство собрание утишать подниматься на они гроза, находить обвинение два хороший член свой вопиять несправедливость. имя стабровский чтить за великий пожертвование, сделать жонда его мать; его лично любить за прекрасный душевный качество; волк не любить, но знать, что он исступленный патриот и неспособный на измена. полагать осматривать кругом местность, через который можно быть провозить ящик и тюк. освидетельствовать твердый перешеек, отделять лес от озеро. свежий след множество колесо и копыто лошадиный обозначаться на он, на берег озеро видный быть прорезь от спуск в он тяжесть. посылать лазутчик по корчма и деревушка. посылать с западный сторона лес не добывать никакой сведение. посылать с восточный сторона доносить, по сказание еврей-корчмарь, что на день приезжать в имение сурмин несколько солдат назначать квартира пехотный полк, который должный быть вскоре прибывать туда, и оповещать, что вслед за он прибывать целый кавалерийский дивизия со свой артиллерия из тверской губерния , что квартирьер ездить с крестьянин сурмин на многий подвода, но куда, за он -- неизвестно. останавливаться на то, что быть изменник, но что на изменник нельзя быть указывать. кто открывать тайна место, где быть слагать оружие, кто проводить к он команда, в это быть загадка сфинкс. кто быть разгадывать она? падать подозрение на еврей, возить оружие в лес из недостроенный костел, на жучка... но жучок сам доставлять оружие, становиться ли он подымать на себя рука?.. жаловаться нельзя и некого, продолжать исследование опасно. если изменник находиться, мщение, ужасный, примерный мщение должно пасть на его голова. предлагать было спалить деревня сурмин. "жаль, что мы не убивать он, когда он, больной, ехать с доктор левенмаулем", говорить некоторый пан, сделать на его экипаж ночной нападение. спалить деревня сурмин быть нелегко. узнавать, что приказчик он взять весь мера предосторожность на случай неприязненный действие со сторона жонда: усиливать и вооружать караул по деревня, два исправный пожарный труба во весь готовность, бочка с вода припасать. к то же весть о скорый прибытие полк и затем кавалерийский дивизия озадачивать член жонд. самый робкий из они, по иронический совет волк, или попрятаться в свой нора, или отправляться в губернский город показываться тамошний начальство под личина преданность русский правительство. первый из беглец быть суздилович, обещать проливать кровь свой за отечество. оставаться член жонд решать быть скрывать свой несчастие в глубина душа, волк и стабровский не предавать суд, а наскоро собирать у панов огнестрельный и холодный оружие, какой мочь у они только оказываться, отбирать воля и неволя у хлоп коса и вилы и вооружать они повстанец, оставаться верный отчизна, и дожидаться дальнейший событие.
       прискакивать опять еврей-почтарь с письмо к стабровский. жвирждовский-топор просить немедленный помощь. вскоре узнавать, что осада горыгорецкий институт не удаваться, шайка могилевский рассевать, воевода топор и его сподвижник бежать, он сам поймать и повесить на обгорелый перекладина ворота в опатов, который он зажигать собственный рука. так вымещать он на бедный свой соотечественник горький неудача против русский. товарищ он -- кто повесить, кто расстреливать. не только небольшой отряд войско, но исправник с крестьянин успешно действовать против мятежник. герой жонд, мечтать водружать польский знамя на колокольня иван великий и даже на западный берег волга, неучтивый вязать рука назад и представлять законный начальство.
       в минский губерния организатор тамошний банда, капитан генеральный штаб машевский, также несчастный кончать свой подвиг .
       услышать о неудача свой собрат, могилевский воевода, машевский утекать со весь банда, довольно многочисленный, на запад. день быть жаркий, повстанец утомляться усиленный поход. в несколько верста от местечко тимкович (слуцкий уезд), по предложение один из довудец, хорошо знакомый с тамошний местность, назначать отдых в густой лес. среди он поляна, обносить древний дуб и береза, перерезывать ручей, представлять приятный и надежный приют. здесь располагаться банда. сочный трава предлагать вкусный корм лошадь и под сень тенистый дерево, который только верхушка затрогивать солнечный луч, растилать свой цветной ковер усталый воин. к вод ручей, чистый как хрусталь, холодный как лед, припадать жаждать. в банда быть до 70 панов, большой часть их -- человек богатый. они совершать поход со весь комфорт роскошный жизнь, какой привыкать весть у себя дома, и потому иметь с себя экипаж, множество лошадь, повар, многочисленный прислуга. повстанец -- нижний чин быть, как говорить, близ тысяча. все это располагаться на поляна. задымиться костер, начинаться стряпание. пан садиться в свой кружок, военный челядь отделяться в свой. во все быть сытно и весело. в дворянский кружок подавать изысканный кушанье, пить дорогой французский вино; в артель довольствоваться сытный похлебка из крупа, сухарь и водка. никто не ожидать невзгода. быть у они слух, что, когда они сниматься с ночлег, позади они, верста за 50, ночевать приходить русский небольшой отряд. нужный быть крыло, чтобы настигать они. но у русский солдат, когда требовать долг, быть духовный крыло, переносить они через сказочный пространство. отряд этот, восстанавливать свой сила пища и отдых, состоять из сотня казак и два батальон пехота. он сделать 25 верста в один ночь, отдыхать на заря и после новый 25-верстный переход очутиться близ упоминать лес через час после приход туда шайка машевский. тихо подходить батальон к лес, казак тихо огибать он. лошадь они, будто понимать мысль свой всадник, казаться, затаивать шаг свой. шайка продолжать еще пировать или отдыхать. среди лес завиваться дымок и образовывать облачко на чистый лазурь небо. на этот предательский дымок пойти русский. только, когда беда быть уже на нос мятежник, они встревожиться и бросаться к оружие. но пуля и штык пехота и пика казак делать уже свой дело. надо отдавать справедливость находчивость и мужество повстанец и вождь их. прийти в себя, они сражаться искусно и отчаянно. во время самый разгар битва прибегать к машевский мальчик-гимназист, год 14--15, срезать из охотничий ружье русский солдат.
       -- пулковник, я убивать человек,-- говорить он плаксивый голос.
       -- молодец! не жалеть пес-москаль, бить они много, завтра быть офицер,-- быть ответ машевский.
       но скоро он сам тяжело ранить. истекать кровь, он давать знак рука русский солдат, который в он выстреливать, подходить к он. солдат, видеть, что бессильный, распростирать на земля враг для он больше не опасный, подходить к начальник банда.
       -- дарить храбрый воин это дорогой оружие,-- сказать машевский, указывать на богатый охотничий ружье, лежать у нога его.-- принимать он от умирать на память.
       простодушный солдат принимать подарок, но, тот, собирать последний сила, схватывать револьвер, лежать с другой сторона, и стрелять в он в упор.
       -- вот вы, собака-москаль, на память от умирающий поляк.
       надо ли говорить, что товарищ убивать солдат, свидетель этот предательский сцена, доканчивать несколько штык умирать начальник банда и не давать пан пардон. ценный вещь на они, деньги и заводской лошадь доставаться больший часть казак, экипаж разрешетенный пуля. съестной, оставаться после роскошный трапеза довудец, съедать, вино выпивать на память усопший.
       что делаться в этот время в среда витебский заговорщик? довудец,-- как мы сказать,-- притаиться в свой гнездо или уезжать в город, иной пробираться лес на запад. повстанец часть распускать, часть разбегаться они сам. только волк удерживать при себя самый отчаянный, человек до пятьдесят. гореть чувство мщение за неудача витебский жонда, он переноситься с отдельный отряд из потаенный место на другой, жить в лес, скрываться у друг сосед, у ксендз, палить русский деревня, наводить страх на витебский окраина. это быть уж не революционный вождь, а атаман разбойничий шайка. часть ее исправник с помощь крестьянин перелавливать. сам волк с оставаться при немой 20 человек, решаться идти напропалую, высматривать еще жертва значительно. изменник, выдавать тайна местность, где храниться оружие, не выходить у он из голова ни день ни ночь. то на один, то на другой из свой товарищ, обращать он свой подозрение и нередко, по какой-то инстинкт, останавливать они на владислав, хотя не иметь на то основательный доказательство. мысль этот лишать его сон и пища. следить за свой жертва, он не мочь находить себя покой до тот пора, пока не находить предатель.
       владислав оставаться еще у себя дома, наблюдать, не вспыхивать ли еще где в близкий край искра из-под угасать пепел революция. он успокаиваться, когда перелавливать большой часть шайка волк, и собираться ехать к жена, но он задерживать еще в имение некоторый домашний, не терпеть отлагательство, распоряжение. он посылать по время письмо к лиза и получать от она ответ. никто и ничто не тревожить гонец с этот письмо. до сей пора он ничто не писать она о политический дело край. между то молва оповещать лиза, что в витебский губерния все успокаиваться, она просить муж присылать она хоть resume положение край. с новый письмо быть посылать кирилл.
      
       "наконец, только теперь мочь сказать ты, мой друг",-- писать он,-- что все в край спокойно. воля твой исполнять. обезоруживать мы жонд не быть в состояние ничто предпринимать. кровь брат не быть больше литься. счастие наш обеспечивать. я оставаться здесь только на два день по экстренный хозяйственный дело. через 48 мучительный час разлука я, счастливый из смертный, обнимать ты. но, желать ты успокаивать на свой счет, посылать с этот письмо нарочный. да быть над ты благословение божий.
    твой до последний минута мой жизнь в. с."
       письмо быть написать в неосторожный выражение в минута безмятежный спокойствие, в чад от блаженство, его ожидать. о волк, который он почитать свой враг, ходить слух, что он убегать в царство польский, знать, что окно в дом его заколачивать наглухо, на двор ни живой душа; с другой сторона не ожидаться опасность.
       кирилл делать прежний поездка свой к барынька без всякий приключение. он ехать верхом и ныне спокойный, довольный, что скоро переезжать со свой пан к яскулок, где не быть они пугать революционный затея и заживать они, как у "иезус на плечико". по время в религиозный настроение затягивать он духовный гимн. при спуск с сторожевой гора на окраина лес и в несколько сажень от дорога показываться фигура волк и с он несколько всадник. при вид они кирилл побледнеть и вздрагивать.
       -- стоять! -- закричать он ужасный голос волк, высыпать со свой шайка из лес и преграждать он дорога.-- куда и с что ехать?
       в этот время он кивнуть свой клеврет, тот понимать он -- и несколько сильный рука останавливать лошадь кирилл за уздцы.
       -- ехать от пан в город,-- отвечать твердый голос кирилл.
       -- быть письмо к пани стабровская?
       -- посылать со словесный приказание,-- быть ответ слуга.
       -- раздевать он,-- закричать волк, следить ястребиный глаз за весь движение.
       скидывать с кирилл шинель, сюртук, жилет, порыться в они, потрясать они, посыпаться мелкий серебряный монета. в этот время он нагибаться, как бы для то, чтобы подбирать деньги. письмо, слагать вчетверо, быть у он в маленький кошелек за голенище сапог. доставать он из кошелек, разжевывать и проглатывать быть в этот мгновение мысль верный слуга. но это мочь бы удаваться разве какой-нибудь боско и то не в такой тревожный минута. он доставать, однако ж, кошелек, сжинать он в рука и силиться стереть то, что в он заключаться, в порошок. волк, замечать это движение, приказывать свой схватывать он за рука и разнимать палец. кошелек быть исторгать с большой усилие, так что на рука оставаться синяк и ссадина, и вручать начальник шайка.
       волк вынимать из кошелек скомкивать письмецо, печать рассыпаться. он стараться разглаживать он и становиться про себя читать с видимый затруднение, так как мелкий сгиб на он мешать глаз свободно перебегать по строка. безобразный лицо его конвульсивный передергиваться и принимать демонический выражение, наконец он разражаться дикий хохот.
       -- так вот где изменник,-- вскричать он и велеть связывать кирилл рука назад, посадить он на лошадь и вести к себя на фольварок под сильный караул.
       что делать волк со свой шайка в лес? не поджидать ли кто? до этот день он, действительно, скрываться у свой друг, панов и ксендз, но, получать тайный известие, что один из член жонд, подозреваемый в измена, должный проезжать из город по дорога через лес сторожевой гора, становиться со свой шайка тут поджидать он. подозрение падать на невинный -- судьба посылать настоящий изменник. смысл письмо с некоторый толкование быть ясный, особенно выражение: "воля твой исполнять, обезоруживать мы жонд", не требовать перевод. загадка сфинкс быть разрешать.
      
    VII
       через два день владислав отправляться в свой варшавский бричка на четверик, при он быть кучер и слуга. к шесть час вечер он въезжать на песчаный сторожевой гора. погода быть пасмурный и ненастный. порывистый ветер завывать в мрачный лес, будто петь похоронный песня, дерево скрипеть. носиться ли в мысль владислав ожидание скорый, сладкий свидание с обожать он женщина, или природа настраивать он к тяжелый предчувствие, знать один бог. лошадь идти медленно по глубокий песок в гора. вдруг с крик, с два сторона, из лес налетать на экипаж десяток молодец и между они волк. лошадь останавливать, постромка, гуж и хомутина перерезывать. увидать волк и привязывать к дерево кирилл, владислав понимать все, что он ожидать. первый его движение быть схватываться за револьвер, лежать в сумка бричка, и выстреливать в свой враг. но удар, худо направлять неловкий стрелок, владеть, как он признаваться мать, хорошо перо, чем огнестрельный оружие, миновать цель. минута, и человек шесть окружать экипаж, вскарабкиваться в он, один выхватывать револьвер, другой силиться вытаскивать владислав из бричка. кучер и слуга слезать со свой место и бросаться помогать свой господин. борьба быть отчаянный. у слуга быть охотничий ручей. он выстреливать и сваливать один из шайка. против он выступать с револьвер сам волк, слуга заносить на он наотмашь приклад разряжать ружье, как попадать. удар приходиться по колено и раздроблять чашка. сгоряча волк не чувствовать боль. наконец, сила превозмогать: владислав, изнеможденный борьба, исторгать из бричка, связывать по рука и нога, в плен у разбойник, прислуга убивать.
       -- помнить ли,-- сказать волк, у который глаз гореть, как раскаленный уголья,-- помнить ли клятва, данный ты в москва, когда поступать в жонд? ты изменять она. помнить ли, что завещать я мать твой, когда я говорить о кинжал, который ты я подарить? ты истаптывать завет мать. друг, брат!!.. а насмешка надо я, над весь мы? хоть бы представление друг, брат красавица-патриотка елизавета! недаром нарекать ты я палач. да, я избирать совершать над ты приговор наш верховный трибунал. видеть, вот роковой кинжал!
       он блеснуть кинжал, который вынимать из ножны. на сталь не быть ни один пятно, он не употреблять он в кровавый дело с простой смертный, приберегать для высокий назначение.
       -- тащить он в лес,-- крикнуть волк свой шайка.-- пусть слуга его видеть казнь его и передавать о она прекрасный актриса, достойный его подруга.
       владислав повлечь в лес и привязывать к дерево против то, к который быть привязывать кирилл. слуга, выбиваться из свой узы, грызть они от чувство бессилие помогать свой господин.
       -- сказать: "да здравствовать польша и погибать враг она", и я облегчать ты переход в вечность.
       владислав молчать.
       -- так раздевать он.
       разделять.
       -- в этот вид хорошо почуять мертвечина дикий зверь и разнести она на часть. теперь готовиться, отступник, читать себе отходная.
       владислав взглядывать на пасмурный небо, едва видный между верхушка дерево, и благоговейно, со слеза на глаз, произносить молитва, потом, обращаться к верный слуга свой, завещать передавать лиза, что в последний минута его жизнь дорогой имя она быть последний слово, который уста и сердце его сказать на земля.
       волк подымать кинжал и утапливать он в грудь несчастный жертва. розовый кровь брызнуть на рука убийца и забивать ключ на белый, высокий грудь мученик. трава под он далеко окрашиваться. скоро прекрасный, цветущий лицо владислав подергиваться белый покров смерть.
       к дерево, к который привязывать быть тело он, прибивать дощечка, заранее припасать, с надпись: "так карать изменник отчизна". в этот положение оно оставлять на съедение волк. убитый слуга и кучер бросать далеко от дорога в чаща лес. бричка разрубать на мелкий часть, они также разбрасывать по лес. лошадь уводить в фольварк волк, вещь ценный и деньги разбирать шайка, по дорога не оставаться след от разбой.
       бедный кирилл, привязывать к дерево и осуждать смотреть целый часы на труп любимый господин, пробыть в этот положение весь день. в ночь озаряться лес зарево. то гореть дом волк, служба и хозяйственный заведение, поджигать собственный его рука.
       тело владислав не быть, однако ж, тронуть волк оттого ли, что они удовольствоваться снедь кучер и слуга, или испуганный зарево пожар, мочь быть и стрельба, быть накануне. смертный останки он также пощадить быть смерть, так как весь кровь он уж истекать, а кто не знать, что такой труп сохраняться долее труп человек, умирать естественный смерть.
       утро следующий день ехать на воз по дорога через лес еврей услыхать крик. испуганный, он долго быть в раздумье, идти ли на они, наконец решаться. ужасный зрелище представляться он. он хотеть было бежать к свой воз и уезжать, но, склонясь на жалобный просьба узник, развязывать на немой веревка и, прельщать обещание щедрый награда, отвозить он в стан. здесь рассказывать быть кирилл все, что с он и его пан случаться. начинаться следствие, похоронить владислав на кладбище близкий костел, сделать поиск за убийца и его шайка. шайка быть распускать волк, но вскоре большой часть она перелавливать местный полиция с крестьянин. сам он с два преданный он сообщник, не хотеть с он расставаться становиться пробираться на обетованный запад. раздробленный колено его сильно разбаливаться, мучение становиться нестерпимый. идти пешком сделаться невозможный, на лошадь сидеть он с великий труд. так скитаться они несколько сутки как бродяга, где день, где ночь, больший часть в лес. взять из дом в изобилие съестной припасы утолять они голод. револьвер украсть у волк приставать к они новый бродяга, беглец из разный банда. оставаться при он товарищ, узнавать, что за они посылать погоня, и наскучивать его стон и скрежет зуб, бросать он на воля судьба. наконец, самый волк выслеживать полиция и крестьянин на граница витебский и минский губерния у какой-то болото. он оставаться отдаваться в рука преследовать он или попытаться переезжать через болото и, если не удаваться, погибать в немой. потерять голова, он бросаться в болото. некоторый расстояние проехать он благополучно по кочка и через куст, жестоко хлестать он по лицо, только в один место, казаться он надежный, лошадь его завязать. трясина начинать всасывать она в себя. чем много лошадь биться, то более погружаться вглубь. волк благословлять бы судьба свой, если б мочь с она утопиться. но он не терять из вид крестьянин, хорошо знать местность. они велено быть доставать его живьем. они обходить болото с другой сторона и, перескакивать с кочка на кочка, цепляться за сук куст, подкладывать под себя жердь, приближаться к свой добыча. раздаваться крик: "ловить, ловить он!" в они слышать он свой приговор. несмотря на мучительный боль в нога, он слезать с лошадь. то в безумный отчаяние, будто вполне владеть здоровый сила, шагать по болото, то падать, изнемогать от страдание, едва ползти, как жаба, который мальчишка пришибать камень и у который внутренность выходить уже наружу. он выбирать самый опасный место трясина. тень рука блуждать около он, она казаться он рука баснословный исполин. какой-то тиски схватывать он, он чувствовать на шея свой мокрый, холодный веревка. как бы затягивать она? -- думать он, но у он недоставать уже сила, он терять, наконец, сознание окружать его предмет. с разный сторона схватывать он, класть на веревочный носилки. он приводить в чувство, его беречь, как драгоценный субъект, как знатный заложник. он отвозить в близкий городок, посадить за железный решетка. над он наряжать военный суд. собственный признание, приправлять ругательство насчет русский и сожаление, что он не мочь сделать они более вред, довершать улика свидетель.
       в один день, на позорный колесница, в позорный одежда преступник, он приближаться к место казнь. толпа глядеть на он бесчувственный, иной даже насмехаться над его дикообразный физиономия. он честить народ имя раб, себя превозносить герой-мученник за свобода отчизна.
       -- убийца свой брат, -- бросать он из толпа громовый упрек.
       только пани и паненка со слеза на глаз простирать к он рука и благословлять он. столб поставлять на торговый площадь, обряд исполнять, волк повесить.
       оставаться я исполнять тяжкий долг -- отдавать отчет в тот проявление ужасный состояние лиза, когда она получать через кирилл и евгения сергеевна роковой весть о смерть владислав. постараться сокращать описание грустный, раздирающий душа сцена. кирилл, исхудалый, постареть в несколько день, являться сначала к зарницына и рассказывать она о свой плен и разбойнический убийство свой господин. зарницын, как можно судить, быть поражать этот известие. со весь предосторожность, со весь горячность материнский любовь передавать оно лиза. быть час, в который бояться за ее рассудок. несчастный совершенно упасть дух, проклинать себя за то, что погубить страстно любить она человек, сурово выговаривать свой второй мать, что вовлекать она в преступление. потеря она преобладать в ее сердце и мысль над убеждение, что она совершать подвиг за дело отечество, что избавлять край от многий бедствие. молитва образумливать она. она поспешить на могила муж и на она выплакивать свой молодой жизнь, весь свой земной радость. с этот время горесть она не проявляться более наружу, но тем сильно сосредотачиваться в грудь ее. яскулку тоже поражать весть об ужасный смерть владислав, они искренно любимый. он становиться со день на день сильно хиреть. евгения сергеевна, представлять администрация весь доказательство преданность владислав россия, спасать имя он от нарекание и осуждение. имя это оставаться без пятно. впоследствии над могила его быть поставлять памятник с простой надпись: "такой-то, такой-то год, погибать мученический смерть от рука убийца за дело русский". подвиг два женщина оставаться тайна для весь, кроме самый близкий они. нужно ли говорить о то, сколько нежный, горячий забота и утешение посвящать тонуть и сурмин несчастный вдова.
       лиза стабровская оставаться жить при свой дед и отказываться от свет. через несколько месяц он умирать на рука она, завещать она весь свой состояние. но для что быть она теперь богатство? она продавать имение, давать себя слово, выручать за он деньги употреблять на бедный и на обновление православный церковь в белоруссия. только неважный сумма предназначать себя. быть у она еще затаенный мысль, который подкреплять по время вид фарфоровый статуэтка -- сестра милосердие, подарить она отец она. "это быть его назначение, его завещание,-- говорить она про себя,-- это быть воля провидение, и я хоть этот завет святой исполнять".
       совестно я вслед за рассказ о печальный участь мой героиня переноситься тотчас к лицо, погрязать в омут бесчестный дело, с клеймо преступник, и между то довольный свой судьба, счастливый. но не так ли на сцена, где вращаться жизнь человечество, стоять рядом добродетельный человек и злодей, человек с разный оттенок -- беленький, черненький и серенький. а роман быть отражение, копия этот жизнь. с такой оговорка приступать к последний сказание о киноваров-жучок.
       вечер летний день идти он по главный улица город на двина. он в этот день обходить свой должник, так как в следующий утро собираться отправляться восвояси, в динабург. только что кончать он свой расчет с зарницына и погоревать с она о смерть владислав. довольный, счастливый, что обделывать делишки, так что остригать овечка и снимать шкурка с волк, жучок мечтать дорогой, как заживать в свой домик, быть продолжать свой торговля и идти с она в гора. мало ли какой мечта роиться в голова его. и садик-то нужно бы спускать по отлогость гора к двина, китайский беседка в он устраивать, где бы в она соснуть после сытный обед, не худо бы и купаленка на река поставлять. а то, когда он сходить в привольный для все вода, не уберегаться от нахальный взгляд прачка, мыть поблизости грязный белье. пуще все надоедать он бинокль, наводить на он соседка, вдовушка гарнизонный офицер, когда он пробираться по берег к вожделенный струя. что она?
       по путь его быть гостиница, который содержать поляк бршепршедецкий. кстати, нужно быть завертывать к он, чтобы очищать счеты за забирать кяхтинский чай, спрашивать прихотливый русский офицер полк зарницын, незадолго стоять в город, и отчасти поляк. быть счетец и по вексель. боковой карман его кафтан вмещать уже в свой утроба три тысяча рубль, почему ж бы не прибавлять в она новый слой кредитка. содержатель гостиница не быть ни в контора, ни в его семейный отделение. он находиться в один из номер у свой постоялец, белорусский помещик, промышлять более карточный игра, чем сельский хозяйство. здесь собираться человек с десять разнородный личность. на зеленый поле ломберный стол лежать стопа колода и другой принадлежность карточный игра, красоваться пачка кредитка разный цвет и среди они кучка золото в ожидание, что в турнир, предлагать банкомет, рьяный рыцарь присовокуплять к они новый вклад. понтер сидеть за стол или стоять подле он. на доклад номерной содержатель гостиница, что приходить такой-то и желать он видеть, бршепршедецкий попросить хозяин номер позволять жучок входить, предупреждать, что он человек неопасный, да и некоторые из игрок ручаться за его скромность. позволение охотно давать. трактирщик, любить сам играть в карта, в этот случай рассчитывать, что на несколько час задерживать в номер кредитор и оттягивать свой долг до другой день. а кто знать? судьба-индейка не наносить ли он в этот вечер золотой яйцо? тогда и квит с долг.
       входить жучок, не перекреститься, как это обыкновенно делать, когда входить к русский, но только низко поклониться и пожелать честной кампания здравие. трактирщик отрекомендовывать входить банкомет, хозяин номер; тот, занятый игра, довольно небрежно кивнуть жучок.
       -- извинять, пан добродзея,-- сказать свой посетитель трактирщик, загибать угол на выигрывать он карта,-- видеть, в ход, наверно, приносить я счастие. успевать еще поговорить о дело, а вы покуда приседать да поучиться в отгадка.
       -- подождать,-- отвечать смиренно жучок. содержатель гостиница мимолетно указывать глаз молодой человек, год двадцать, стоять недалеко от он (это быть его сын), на новый посетитель и на бутылка, стоять на подоконник. молодой человек понимать взгляд отец, раскупоривать бутылка шампанское и, наливать из она огромный стакан, предлагать его жучок.
       это отказываться быть совестно, бутылка ведь для он начинать. в давнопрошедший время он пивать водка стакан, чтобы замаривать в грудь угрызение совесть, и не бывать, как говорить, ни в один глаз, и теперь от несколько глоток искрометный затуманивать у он в голова.
       никто из игрок не обращать на он внимание; знать , что купец жучок не уметь и карта держать в рука и потому в общество они человек посторонний.
       между то глаз его разгораться много и более, перебегать от карта банкомет и понтер на пачка кредитка и особенно на кучка золото, играть свой искрометный луч. давно отрекаться он от карта, погубить он, и твердо держаться обет--не прикасаться к они, словно к огонь. однако ж, какой-то невидимый сила притягивать он к стол, он к он подходить.
       на этот раз демон-искуситель стоять за он и нашептывать он то насмешливый, то обольстительный речь:
       -- посмотреть,-- говорить лукавый голос,-- как ты оскорблять здесь. ты, мизерный купчишка, выталкивать, как пария, из среда благородный общество, хоть бы из учтивость предлагать принимать участие в игра. и не с такой шляхта играть ты, генерал не гнушаться перекидываться с ты. а куш-то порядочный, едва ли не десять тысяча; банкомет богатый, не постоять и за большой сумма. проигрывать ты прежде. что ж? мочь быть, судьба ждать ты в этот час, отыгрываться, да еще разбогатеть. поверять я, сорвать банк. а удовольствие поражать неожиданный торжество победа человек, который ты ни во что считать, с что можно сравнивать? рискнуть.
       пыхтеть, бороться жучок со свой искуситель до пот лицо и -- рискнуть.
       -- позволять ли я, сиволап, поставлять карточка?-- сказать он, обратиться к банкомет.
       -- не иметь право отказывать здесь никто,-- отвечать этот, несколько поморщиться, воображать, что ставка такой мизерный личность быть ничтожный и только задерживать игра.
       -- помнить,-- сказать насмешливо банкомет,-- что правый сторона мой, а левый ваш, и расплата должный быть немедленный.
       -- смекать. и я играть ведь не на щепка,-- отзываться жучок.
       -- я ручаться за он в тысяча,-- сказать хозяин гостиница, мигнуть банкомет,-- авось, дескать, молодец попадать на удочка.
       карта жучка пойти и взять сто рубль. он поставлять она на транспорт, загибать по правило игра. взять.
       -- угодно получать деньги? -- спрашивать его банкомет уже голос серьезный и вежливый.
       -- атанде -- идти на пе.
       карта взять восемьсот рубль серебро.
       изумленный игрок переглядываться. тот, кто не уметь брать карта в рука, преображаться в искусный и отважный карточный боец. сам банкомет, хотя и испытывать в бой подобный род, внутренне признавать он за опасный противник, но не обнаруживать и тень смущение, спрашивать он, "какой деньги желать он получать выигрыш, кредитка или золото".
       -- и тот и другой, винегретец,-- отвечать жучок, смотреть свысока на игрок и вздергивать рука свой тощий с проседь бородка.-- вот вы и сиволап,-- говорить его глаз.
       деньги быть отсчитывать золото и кредитка разный масть.
       в жучок оживать прежний киновар.
       -- приказывать подавать бутылочка два отборный шипучка,-- сказать банкомет хозяин гостиница, зачесывать пятерня свой прическа.
       -- позволять и я на выигрыш поставлять полдюжины,-- предлагать жучок.
       -- почему ж не так,-- отзываться хозяин номер. трактирщик выходить из комната, чтобы распоряжаться насчет вино.
       жучок-киновар написать мел на стол 1000 рубль и закрывать цифра карта.
       карта в талия ложиться направо и налево.
       -- атанде,-- закричать герой-понтер,-- 600 рубль приписывать.-- взять,-- промолвить он немного погодя и вскрывать карта.
       банкомет подернуть, он отсчитывать 1600 рубль. быть заметно, что он нетерпеливо посматривать на дверь. наконец, входить хозяин гостиница, за он нести корзина с бутылка. он сам откупоривать они.
       -- пожалуйста, без пальба,-- замечать банкомет.
       -- как удаваться, быть с пальба и без она,-- сказать хозяин гостиница.
       наливать стакан. зоркий, наблюдательный глаз высматривать бы, что жучок наливать из один бутылка, прочий игрок из другой. жучок, упоить и без вино свой выигрыш, не замечать этот мошеннический проделка и выпивать подносить он стакан. он, однако ж, поставлять новый карта на малый куш и выигрывать, но вскоре голова его становиться кружиться, в глаз запрыгать темный пятно.
       -- что, уже оробеть? -- сказать иронически банкомет,-- пойти упражняться к меледа.
       -- оробеть?! -- крикнуть обиженный жучок и поставлять карта на три тысяча.
       карта быть убивать. он не замечать, как тот передергивать карта в талия. горячиться больше и большой, наш понтер удваивать куш, держаться прежний рутерок. противник его класть они все на правый сторона.
       выигрывать было жучок пятьсот рубль на один карта, банкомет забастовать. становиться рассчитываться. весь выигрывать жучок деньги быть возвращать прежний они обладатель; три тысяча, храниться в боковой карман купеческий кафтан, переходить к он же вместе с вексель трактирщик в 1000 рубль, да сверх то взять с несчастный жертва сохранный расписка задний число в 5000 рубль золотой монета. перо в рука, и расписка написать и подписывать. он попросить стакан вода, выпивать и, казаться, несколько отрезвляться. нанимать извозчик, давать жучок выпивать другой стакан вода, подносить спирт к нос и отправлять домой, наказывать возничий садиться с он рядом на дрожки и поберегать он дорога. игрок расходиться. хозяин гостиница за бутылка отборный шампанский возвращать его вексель с надрание. прислуга быть щедро оделять. дорогой жучок смутно припоминать все, что с он случаться в этот вечер. привозить извозчик домой, он быть сдавать прислуга. к утро он совершенно приходить в себя. три тысяча, лежать у он в карман, не оказываться налицо, так же, как и вексель от имя бршепршедецкий. в полдень приходить к он квартальный и предъявлять сохранный расписка, данный, за несколько день назад.
       -- рука ваш? -- спрашивать он полицейский чиновник.
       -- рука мой,-- сказать оторопеть жучок,-- но я писать расписка в пьяный вид. я опоить зелье, обыгрывать, я не помнить, что делать.
       справляться полиция в гостиница, допрашивать ее содержатель, прислуга. жучок не знать имя игрок кроме имя банкомет и то по сохранный расписка, он предъявлять. весь спрашивать показывать, что указанный господин, будто обыгрывать он, не быть в проходить вечер дом в гостиница, что жучок действительно быть там, потребовать водка, закуска и бутылка шампанское, угощать он хозяин и пьяный отвозить домой. показание он, как ложный, не быть принимать в уважение. полиция распоряжаться отбирать у он паспорт до уплата долг, обязывать хозяин его квартира не отпускать со двор он экипаж и лошадь и сверх то приставлять к дверь его полицейский унтер-офицер, который должный быть, если он выходить со двор, ходить по его пята. жучок в этот день ничто не есть, черный мысль начинать бродить у он в голова.
       представать перед он, как живой, бывший его начальник, ранеев, с его ясный, ласковый глаз. совесть развертывать перед он свиток его преступление. и видеть он себя под уголовный суд, потом за железный решетка, иногда проходить по город для допрос, в сопровождение военный конвой, под перекрестный огонь взгляд, исполнять злоба и презрение. видеть он себя в бега, скрываться по лес, когда собственный тень пугать он. наконец выступать перед он добродушный лик умирающий праведник, он слышать его евангельский слово прощение, и слеза закапать из его глаз. позади он быть мрак, впереди то же.
       -- быть ли бог? -- спрашивать он свой сторож.
       -- что ты брехать,-- сказать он тот,-- не рехнуться ли?
       -- быть, мой друг, и суд он рано или поздно карать преступник, сколько бы он от он не отвертываться,-- оговариваться жучок.
       потом он начинать ласково беседовать с унтер-офицер, спрашивать, быть ли у он жена и ребенок, и на ответ, что быть жена и трое ребенок, давать он два полуимпериал, присовокуплять, чтобы помолиться за раб божий александр. немного погодя, он просить он идти с он купаться.
       -- надо я освежаться,-- говорить он,-- в проходить вечер я быть сильно хмельной.
       полицейский служитель, обольщать его ласковый речь и золотой, соглашаться на его просьба. в данный он квартальный словесный инструкция быть сказать только, чтобы "не выпускать заложник из вид", а о то, чтобы он не позволять купаться ничто упоминать не быть.
       пойти на река.
       жучок раздеваться на берег и просить поберечь его белье и платье, сам же добреть в вода.
       -- смотреть только, далеко не ходить, не то набредать на омут. а плавать уметь?
       -- как утка.
       ночь быть тихий с нерешительный свет два зоря. один, вечерний, уже погасать; другой, утренний, только что проглядывать. черный кайма отражаться берег в река, в вороненый становиться ее вода дрожать звезда, чешуйчатый волна робко набегать на берег и монотонный плеск свой наводить дремота на вежды полицейский служитель. посреди река гореть огненный сноп, он отражаться в она от пучок лучина, зажигать на корма челнок, и едва двигаться по вода вместе с он. быть видно, что в челнок сидеть человек, наклонять по время голова и быстро вонзать какой-то орудие в глубь река. рыбак лучить налим, который двина быть изобильный, бить и ловко подымать острога извиваться, как змея, рыба.
       в этот время жучок отдаляться весь много и более от берег. сначала идти он по грунт река, потом, потерять он под себя, погружаться, выныривать, опять погружаться и исчезать. что-то в вода забурчать. минута, и все затихать, только в тот место, где он в последний раз погружаться и исчезать, образовываться водяной круг, и тот скоро сглаживаться. так покончить с себя киновар. если бы он тонуть по неосторожность, то, наверно, бороться бы с вода и успевать бы крикнуть.
       между то полицейский служитель, клюнуть два раз нос, выходить из свой дремота и становиться любоваться огненный сноп, ползти по река, и ловкий движение рыбак. вскоре он вспомнить о свой пленник и отрываться от зрелище, так сильно он занимать. осматриваться, прикладывать рука над глаз, чтобы хорошо видеть -- никто на вода кроме рыбак в челнок.
       -- приятель, а приятель!-- закричать он он.
       рыбак, занятый свой дело, ничто не слышать или не хотеть слышать.
       -- эй! холоп! бисов сын! -- закричать унтер-офицер командирский голос так, что звук его ударяться в противоположный берег и раскатиться по вода.
       -- что ты надо? и так по твой милость срываться важный рыба.
       -- не видать ли человек, что купаться тут?
       -- мало ли тут купаться, я-то что.
       бедный сторож сильно растериваться. "не переплывать ли жучок через река, не сбегать ли?-- думать он.-- если бы переправляться вплавь через река, увидать бы все-таки рыбак. да и как бежать без белье и платье?"
       побродить по берег -- не видать никто. оставаться доносить обо все начальство, что он тотчас и исполнять, не забывать захватить с себя белье и платье жучка.
       собираться народ, становиться сновать лодка по течение река, закинуть невод. все напрасно, ни живой, ни мертвый жучка не находить. только через день два, за несколько верста от город усматривать труп его, прибивать к берег волна; рак успевать уж полакомиться они.
       когда делать опись его движимый имущество для продажа с аукцион в уплата долг по сохранный расписка, находить под чернильница на стол записка, в который он объявлять, что мучение совесть за совершенный он несколько год преступление делаться для он невыносимый, и он решаться на самоубийство. записка быть подписывать:"коллежский советник и кавалер александр никаноров киновар, именовать жучок". недоумевать следователь, какой образ купец из динабург жучок превращаться вдруг в коллежский советник и кавалер александр никаноров киноваров.
       когда сурмин, посвящать в история жизнь ранеев, узнавать о самоубийство жучка, он разъяснять зарницына смысл загадка, затруднять следователь. так и оставаться она неразгаданный для они.
      
    VIII
       по письмо сурмин к мать она приезжать с двойник свой в город на двина и останавливаться в номер тот же гостиница, куда незадолго до то переезжать ее сын из квартира зарницына. она с радость благословлять он на брак, желанный она с тот день, как узнавать тони.
       -- ты с нынешний день -- третий мой дочь,-- сказать настасья александровна, обнимать она,-- и потому сказать ты как мать: ты всегда во все поручать себя бог, а я каждый день молить он, чтобы он исполнять хороший мой надежда видеть ты мой невестка. ты не искать высокий подвиг, на они избираться провидение немногие. честь они, любовь и поклонение общество, народ! но помнить, душа мой, что и без этот подвиг женщина, святой исполнять обязанность дочь, супруга, мать, исполнять свой высокий призвание, угождать бог и достойный общий уважение. она сам счастливый и разливать счастие на тот кружок, который себя посвящать.
       дочь сурмина быть в восторг, что приобретать новый сестра по выбор их сердце. положено быть с общий согласие жених и невеста отвозить пока тони лорин в москва к брат и даша, а уж потом антонина павловна сурмин -- хозяйка в приреченский имение, доставаться после дядя. прощание лиза и тоня быть самый трогательный, они расставаться, как будто не надеяться больше свидеться.
       свадьба быть в москва, здесь проводить молодой свой медовый месяц. родные оставаться для тони тот же дорогой друг, какой быть прежде. она приглашать крошка дорит к себя на житие в деревня, но тот, пожелать она всевозможный счастие, не хотеть расставаться со свой брат и скромный доля, который хорошо не желать. тони распределять свой денежный капитал, доставаться она после смерть ее благодетельница, брат и сестра, только пересылать к себя в деревня свой любимый рояль, с который не мочь расставаться.
       знать, что лиза переезжать в усадьба зарницына, находиться в один из великороссийский губерния, где евгения сергеевна провожать каждый лето и осень для наблюдение за сельский хозяйство. с тот время о стабровский не быть слух, ни с кто она не переписываться.
       в один из благодатный летний день прошлый год
       в шестой час вечер пробираться между памятник кладбище *** девичий монастырь красивый, статный мужчина, по вид год тридцать с небольшой и молоденький дама, блондинка очень привлекательный наружность. они идти рука об рука. можно быть засматриваться на этот парочка. позади они бежать хорошенький, едва ли не двухлетний мальчик, по пята который идти нянька, русский, судя по темный шелковый платочек, повязывать на голова. интересный парочка, вероятно, муж и жена, не останавливаться около великолепный памятник. ребенок, попрыгивать, засматриваться на улыбаться он изваять ангел и на золотой крест, искриться под луч солнце. иногда вбегать он в часовеньки. зарождаться жизнь играть в жилище смерть. так мотылек порхать над череп мертвец. молодой мужчина и дама останавливаться у один скромный могила. на она быть полагать гладкий гранитный плита с надпись выпуклый бронзовый буква, утопать в цветок свежий, благоухать, вероятно лелеять рука любящий человек. молодой мужчина скидывать шляпа, перекрещиваться и полагать земной поклон; дама также перекрещиваться и преклонять голова, на глаз их навертываться слеза.
       -- миша,-- сказать мужчина,-- взять мальчик за рука,-- скидывать картуз, поклониться могилка и поцелуй она. здесь похоронить честный человек, друг твой папаша и мамаша. желать бы видеть ты такой же честный, когда ты быть большой.
       дитя не понимать многое, что говорить отец под впечатление душевный настроение, но исполнять, однако ж, в точность, что он быть приказывать, хотя глазенки он бегать по красивый цветочек.
       в несколько шаг от они, около вход в один из монастырский келья, сидеть освещать косой луч вечерний солнце, на плетеный кресло, молодой монахиня. лицо ее, несмотря что быть мертвенно-бледный, еще сохранять отпечаток прежний красота. она по время кашлять зловещий кашель. около она сидеть два молоденький девочка, то глядеть она в глаз с трогательный участие, то беседовать с она. монахиня при вид группа, посещать скромный могила и почтить ее горячий изъявление любовь и уважение к почивший в она, всплескивать рука:
       -- тони, андрей иваныч! -- вскрикивать она.
       -- лиза! -- отзываться молодой дама и бросаться обнимать монахиня.
       -- уже не лиза, милый друг, а сестра агнеса,-- сказать монахиня, и слеза заструиться по бледный, исхудалый щека.
       она дружески протягивать рука сурмин.
       -- когда я увидеть вы у могила мой отец, сердце сказать я, что это человек, горячо его любить.
       -- и ты в продолжение почти три год не хотеть уведомлять мы о себя хоть один строчка,-- упрекать она тони.
       -- бояться соблазняться убеждение дружба. я хотеть прерывать весь свой связь с мир, даже с тот, кто я, как вы, быть дорогой в немой; но, увидеть вы, чувствовать, что еще не отрываться от земля.
       все быть забывать о мальчик, сын сурмин; сестра агнеса взглядывать на он и спрашивать:
       -- сын ваш?
       -- миша,-- сказать тони,-- подходить к сестра агнеса и попросить у она благословение.
       -- имя отец мой, благодарить вы, друг мой,-- произносить с чувство монахиня.
       мальчик пугливо подходить под благословение молодой женщина, одевать во весь черный, не так, как одеваться он мать и другой женщина, который он видеть у себя дома, но вскоре побеждать ее ласковый речь, нежный поцелуй, приманка блестящий четки, садиться на ее колено.
       она попросить один из девочка приносить из она келья золотой образок михаил архангел и, когда он приносить, благословлять они дитя.
       когда они прощаться, два розовый пятно гореть на щека сестра агнеса.
       -- знать ли,-- сказать она со слеза на глаз,-- вы задерживать я на время на земля. по крайний мера умирать со сладкий воспоминание о ваш дружба, о краткий день мой счастие и с убеждение, что я не бесследно жить в здешний свет. там я они увидеть.
       в следующий год сурмин посещать монастырь и спрашивать, как проходить они к сестра агнеса. они указывать на свежий могила возле могила ранеев.
       говорить ли об участь третьестепенный лицо мой роман. мочь быть, мой читатель захотеть узнавать, что сделаться с они. удовлетворять его любопытство, посвящать этот лицо несколько слово на прощание. вот что рассказывать о они сурмин бывший адвокат, его пржшедиловский: он продолжать с успех свой занятие. счастие, который он наслаждаться в свой русский семейство, не мешаться в политический дрязги, быть долго отравлять известие об ужасный смерть друг его, владислава. маврушкин законно ограничивать в пользование свой наследство. распоряжение тот, кто о то ведать надлежать, образование и воспитание ребенок ее поручать благонадежный надзор умный, ученый и честный русский педагог. сеть, который спутывать их польский гувернер и наставник, навсегда разрывать. детский сердце, еще не успевать напиваться отрава их ложный внушение, еще неиспорченный, обновляться в купель новый учение. можно надеяться, что из они выходить добрый, верный сын отечество, образованный, полезный себя и общество гражданин. людвикович после погром польский мятеж едва ли образумливаться. он спокойно поживать в полный довольство и комфорт. недавно слышать, что он отправляться подышать более свободный воздух. бой-баба левкоев странствовать по европа при какой-то богатый барыня в вид компаньонка, болтать она собственный сочинение и чужой анекдот, питаться крупица от ее трапеза, жуировать и благословлять свой судьба. куда деваться сынок ее,-- сурмин не допытываться узнавать. студентик лидин с честь подвизаться в один из новый судебный место. я слышать еще в прошедший год, что застрембецкий, оставаться верный свой обет, пойти по служба в гора.
      
      
    
